— 1896 —
fait, l'Administration communale n'a plus à faire de nouvelles
dépenses pour le fonctionnement d'un dortoir public.
Le chauffoir public, établi dans le local du contrôle des
chômeurs, rue d'Ophem, 39, a été fermé en avril 1936. Le
chauffoir-salle de lecture de la rue des Charpentiers reste
ouvert tous les jours; i l a reçu, en 1935, 79,350 visiteurs.
Pensions de vieillesse.
En matière de pensions de vieillesse le Gouvernement
n'a apporté, au cours de l'année 1935, aucune modification
aux stipulations légales réglant l'attribution de la dite
pension.
La jurisprudence en vigueur a été exposée dans les rapports
des années antérieures auxquels i l y a lieu de se référer pour
connaître les conditions d'octroi de la pension de vieillesse.
Remise de titres.
Durant l'année 1935 le Ministère du Travail et de la Prévoyance sociale, Direction des pensions de vieillesse, a fait
parvenir à la Ville, pour être remis aux intéressés, 1,135 titres
de pension dont 196 titres de ménage, 626 titres personnels
et 313 hospitalisés.
En ce qui concerne le taux de la pension, celui-ci varie
entre 180 et 3,200 francs pour les brevets de ménage, entre
800 et 1,600 francs pour les brevets personnels, et entre
60 et 1,750 francs pour les brevets de vieillards hospitalisés.
Estropiés et mutilés.
En vertu des dispositions de la loi du 1 décembre 1928
portant création d'un Office et d'un Fonds spécial en faveur
des estropiés et mutilés, modifiée par l'arrêté-loi du 31 mai
1933, l'Administration communale a transmis aux divers
contrôleurs des contributions de Bruxelles, après les enquêtes
d'usage et les formalités prescrites, 26 demandes d'allocations
émanant de requérants habitant Bruxelles.
Depuis le 1 janvier 1931, les communes n'interviennent
plus dans le montant des dépenses relatives aux allocations
octroyées, celles-ci étant entièrement supportées par le
Gouvernement.
er

er

— 1897 —
Fonds d'assurance maternelle.
Le montant des subventions payées parla Ville, en conformité des dispositions du règlement du Fonds communal
d'assurance maternelle, s'est élevé, en 1935, à 49,689 francs.
L'intervention communale avait été ,en 1932, 1933 et
1934, respectivement de 37,100 francs, 54,820 francs et
fr. 53,999-50.
Les majorations ont été payées, en 1935, dans 276 cas,
les bénéficiaires se répartissant parmi 29 sociétés de secours
mutuels.
En 1931, le Fonds avait accueilli 196 demandes formulées
par 35 sociétés différentes; en 1932, 190 cas pour 38 sociétés,
et en 1933, 280 cas pour 35 sociétés.
Les chiffres correspondants pour 1934 étaient de 297 cas
pour 30 sociétés.
Le montant des allocations accordées en 1935 comporte :
1 majoration de 75 francs.

.

.

273 majorations de 125 francs .

.

. fr.
.

.

—

75
34,125

34,200

223 bénéficiaires de la susdite majoration ont,
en outre, reçu l'allocation journalière de 3 francs
pour un total de 6,690 journées . . . . fr. 20,070
47 parturientes ont bénéficié de l'allocation spéciale réservée à celles qui ont fréquenté les
consultations prénatales
fr.
Total,

. fr.

940
55,210

N. B. — Les allocations prévues par le règlement n'ont
été liquidées qu'à concurrence de 95 p. c. à partir du 1 juin
1933 et de 90 p. c. à partir de février 1934.
La dépense réellement effectuée a été de 49,689 francs.
er

Fonds d'assurance contre le chômage des tuberculeux.
Le Fonds, en activité depuis juillet 1927, a été créé dans
le but de faire disparaître chez les malades tuberculeux,
affiliés à une société de secours mutuels, l'appréhension

-

4898 —

de laisser leur famille dans la gène, pendant leur séjour
dans un é t a b l i s s e m e n t de cure.
L e total des allocations accordées s'est élevé, en 1932
à 18,482 francs pour 3,533 journées, en 1933, à fr.' 14,126-35
pour 2,865 journées, en 1934, à 12,210 francs pour 3,297 journées. Les chiffres correspondants pour 1935 sont de fr. 5,228-55
pour 1,232 journées.
L a movenne de l'allocation journalière a été, en 1932
de fr. 5-23; en 1933, de fr. 4-93; en 1934, de fr. 3-70- en 1935'
de fr. 4-24.

Oîîice de renseignements sur les œuvres d'assistance sociale.
U n grand nombre de personnes, victimes de la crise économique, indigents habituels et autres déshérités, se sont
adressés à l'Office, qui a pu intervenir utilement en leur faveur
en les faisant aider soit par la bienfaisance officielle, soit
par des œ u v r e s créées spécialement pour parer aux difficultés
présentes.

D E M A N D E S DE SECOURS. —

P L A C E M E N T DE VIEILLARDS ET

D'ENFANTS.

L e Service des œ u v r e s sociales a reçu la visite de nombreux
indigents et a répondu à 1,618 demandes d'intervention
formulées par écrit.
Il a été possible de donner satisfaction immédiate à nombre
de ces sollicitations grâce à l'intervention de la caisse particulière de M . le Bourgmestre, de l ' œ u v r e « l'Assistance par
le V ê t e m e n t », du Comité local d'Entr'aide, de l'Œuvre de
la Reine ou à la suite de démarches faites auprès d'œuvres
privées.
1,054 r e q u ê t e s ont été transmises pour disposition à la
Commission d'assistance publique;
512 r e q u ê t e s relatives à des plaintes ou tendant à obtenir
une majoration ou un rétablissement de secours ont été
adressées, par nos soins, à l'Administration charitable aux
fins de renseignements;
52 demandes ont été envoyées à d'autres services administratifs, à des œ u v r e s charitables jugées mieux à même
d'intervenir ou à d'autres administrations lorsque les
r e q u é r a n t s n'habitaient pas le territoire de la Ville.

— 1899 —
Le service a, en outre, signalé par écrit, à la Commission
d'assistance publique, le cas de 51 vieillards dont le placement
dans un établissement hospitalier ou à la campagne s'imposait.
Il a également intercédé auprès de la Commission en faveur
de nombreux vieillards qui s'étaient présentés dans les
bureaux du Service en vue d'obtenir leur hospitalisation.
22 rapports de police signalant le cas d'enfants abandonnés
ont été transmis à la Commission d'assistance publique.
43 rapports de police signalant des cas spéciaux de misère
ont pu sur-le-champ recevoir une suite favorable.
DEMANDES DE RENSEIGNEMENTS. — ENQUÊTES.

Le Service des Œ u v r e s sociales a répondu verbalement
ou par écrit aux demandes de renseignements émanant de
particuliers, d'institutions privées ou d'organismes officiels
tels que les ministères, les gouvernements provinciaux, etc.
102 familles ayant sollicité des secours spéciaux du Roi
et de la Reine, le Service a fourni des renseignements
les concernant au point de vue de leur situation de fortune
et de leur moralité.
E n outre, le personnel du Service a dû effectuer au cours
de l'année 1935 de très nombreuses enquêtes en vue de l'octroi
de secours urgents, de placement de vieillards et d'enfants,
d'éviter l'expulsion de ménages indigents par suite de nonpaiement du loyer, de procurer du travail à des personnes
valides, de faire h â t e r le paiement de pensions d'invalides
civils ou militaires, etc.
Comité de conciliation.
Le Comité de conciliation, constitué en conformité de
l'article 94 de la loi du 10 mars 1925 organique de l'assistance
publique, n'a tenu qu'une réunion, le 23 octobre 1935, à
l'effet d'examiner le recours introduit par une indigente
contre la décision de la Commission d'assistance publique
supprimant les secours qui lui étaient alloués antérieurement.
Après examen du dossier et audition de l'appelante, le
Comité de conciliation a émis, à l'unanimité, l'avis qu'il y
avait lieu de rétablir le secours en espèces accordé précédem-

— 1900 —
ment et de le compléter, en temps opportun, par l'allocation
d'aide en nature.
Dans tous les autres cas, les interventions et les démarches
du Service des Œuvres sociales ont permis, dans la mesure
du possible, de donner satisfaction aux personnes qui s'étaient
adressées à l'Administration communale afin d'obtenir la
revision des décisions prises à leur égard à la Commission
d'assistance publique.
Prix Bastin, Wets, D e î r a i t e u r , Adnet et Lucien
et Marianne

A r o n Samdam.

Le Prix Bastin fondé avant la guerre par M . Adolphe
Bastin, pour récompenser annuellement, alternativement un
jeune homme ou une jeune fille, âgés de moins de vingtcinq ans, exerçant une profession manuelle, qui se sera
rendu le plus digne de cette récompense par sa bonne conduite
et son dévouement à sa famille, n'avait pu être attribué en
1934, faute de présentation de candidat, et ce, malgré une
publicité très large, par affiches, lettres aux divers organismes
s'occupant d'œuvres sociales, grands magasins, etc., etc.
Le montant de ce prix ajouté à celui pour 1935 a été accordé
par le Collège à M . Lepère, François.
Le Prix Defraiteur pour l'obtention duquel les conditions
requises sont celles exigées pour le prix Bastin, ainsi que le
Prix Wets, fondé par M . Wets, Joseph-Louis, aux mêmes
conditions que le Prix Bastin, avec cette réserve qu'il servirait à récompenser une jeune fille si le Prix Bastin est accordé
à un jeune homme et inversement, n'ont pu être distribués
en 1934 et en 1935, faute de candidats.
Le montant de ces prix sera ajouté à ceux devant être
distribués en 1936.
Le Prix Adnet a été fondé par M . Adnet, Amédée, pour :
a) Récompenser deux jeunes gens de l'un ou de l'autre
sexe, âgés de vingt et un ans au moins, recommandés par
leur énergie, leur intelligence, leur économie et leur sobriété.
En 1934, un de ces prix n'avait pu être distribué, un seul
candidat réunissant les conditions requises, ce qui a permis,
en 1935, de récompenser trois lauréats au lieu de deux :
M
Coeckelbergh, Philomène, De Doncker, Marie, et M. Van
Velthem, Jean;
l l e s

— 1901 —
b) Récompenser deux personnes de l'un ou de l'autre sexe,
âgées de plus de trente ans, mariées ou veuves, qui se seront
distinguées par les mêmes qualités d'énergie, d'intelligence,
d'économie et de sobriété.
Seul un des candidats proposés réunissait les conditions
requises : M . Moereman, Pierre.
Le montant du second prix sera ajouté à ceux qui seront
distribués en 1936.
Le Prix Aron-Samdam a été constitué par un prélèvement
de 22,500 francs sur le montant des revenus du legs fait,
à la Ville de Bruxelles, par feu M . Aron-Samdam. Il doit
servir à attribuer un ou plusieurs prix à des travailleurs
manuels ou intellectuels, de l'un ou de l'autre sexe, âgés
d'au moins cinquante ans, qui se sont distingués par leur
ardeur et leur constance au travail, leur probité, leur conduite
exemplaire, leur qualité d'initiative et par un dévouement
exceptionnel dans l'accomplissement de leurs devoirs civiques,
l'état d'indigence des postulants ne pouvant être retenu
comme un titre particulier.
Le choix du Collège s'est fixé sur M . Vyncke, Jean, et
M Geirnaert, Thérèse, qui se sont vu attribuer une partie
de la somme ci-dessus, l'autre partie n'ayant pas été distribuée en l'absence de candidats intéressants.
l l e

Fonds Aron-Samdam.
— Outre le Prix Aron-Samdam,
il a été constitué un fonds spécial, alimenté également par
des revenus du même legs. Ce Fonds est destiné à encourager
ou soutenir des travailleurs manuels ou intellectuels, âgés
d'au moins cinquante ans, de l'un ou de l'autre sexe, qui se
sont distingués tout particulièrement par leur intelligence,
par leur volonté et leurs efforts opiniâtres à se perfectionner,
par leur qualité de cœur et leur esprit d'initiative ou d'invention, ou qui, s'étant élevés, par leur travail acharné,
a une condition supérieure, éprouvent des difficultés à maintenir leur situation ou l'ont perdue par suite de circonstances
indépendantes de leur volonté.

Le Collège a accordé deux primes de 2,500 francs et deux
autres de 2,000 francs à quatre personnes.
Il est intervenu également pour des sommes variables
en faveur de 279 personnes dont la situation lui avait été
signalée et dont une enquête approfondie a révélé qu'elles
remplissaient réellement les conditions imposées par le testateur pour pouvoir bénéficier des revenus du dit legs,
l. — 123

— 1902 —
Collectes et loteries.
Afin de veiller à la stricte observation de l'arrêté-loi du
23 septembre 1823, régissant les collectes, et conformément
aux prescriptions de la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur du 4 mars 1885, le Service de l'assistance publique et
des œuvres sociales a été appelé, au cours de l'année 1934.
à exercer son contrôle sur :
a) 161 tirages de tombolas, dont les bénéfices étaient
affectés à des œuvres de bienfaisance, de piété ou d'utilité
publique;
b) 27 grandes ventes-collectes organisées sur le territoire des
communes formant le Grand-Bruxelles (voir tableau ci-après),
ainsi qu'une grande collecte à domicile organisée par le comité
général d'Entr'aide de l'agglomération bruxelloise;
c) 7 sorties-collectes carnavalesques;
d) 4 perceptions de droit d'entrée à la porte d'établissements publics pendant les journées carnavalesques;
e) 53 autres collectes locales sur la voie publique et dans
des salles de spectacle ou d'exposition, à l'aide de troncs
plombés ou sur plateaux;
/) 11 souscriptions à domicile;
g) 19 fêtes de bienfaisance organisées au profit d'invalides
de la guerre, conformément à la loi du 15 avril 1929;
h) Les collectes permanentes effectuées par les œuvres
philanthropiques ci-après :
L a Violette, le Nickel-Club, L a Feuille d'Etain, le Cercle
des Collecteurs du Denier des Ecoles, Pour l'Enfant, Les
Amis du Grand Air, Les Sans-Nom, la Crèche Clémentine
et la Ligue Belge d'hygiène mentale.
En outre, le service des manifestations de charité a également exercé son contrôle sur les collectes faites à l'aide de
troncs déposés dans certains établissements publics de la
Ville. Les boîtes utilisées à l'occasion de ces collectes ont été
plombées par les soins du Service des œuvres sociales et
leur contenu a été compté en présence d'un délégué de l'Administration communale.
Le total des recettes effectuées à l'occasion de ces diverses
manifestations s'est élevé à fr. 3,337,694-92 en 1935, alors
qu'il avait été de fr. 3,718,869-84 en 1934; de fr. 3,172,414-05
en 1933 et de fr. 3,913,699-96 en 1932.

Tableau des grandes ventes-collectes
organisées dans l'agglomération bruxelloise en 4935.
DATE

RECETTES

COLLECTE

20 janvier
Le Souvenir belge
Id.
L;i Mutuelle des estropiés
Corn té d'assistance et de prêts aux em3 février
ployés chômeurs
24 février
Ligue be'ge d'hygiène mentale . . . .
II.
Société be'ge de médecine préventive .
r Croix rouge de Belgique (section de Bru14 avril
xelles (1)
Société royale protectrice des enfants
28 avril
martyrs
Id.
Les amis de la Mais m des enfants russes .
12 mai
Le Fover des orphelins . . .
.
Ligue belge de Défense contre la tuber26 mai
À culose
9 juin
La Fleur de l'orphelin
23 juin
Ligue Braille
Id.
Asiles des soldats invalides belges .
30 juin
Les Journées coloniales . . . .
.
28 juillet
Le Soutien de Molenheek
Id.
Le Soutien de Saint-Gilles
22 septembre
- Les Invalides prévovants.
. . . .
Jd.
. Œuvre Roger de Grimberghe
. . . .
6 octobre
Œuvre des tuberculeux de la guerre
I I.
Œuvre nationale des Invalides de la guerre
27 octobre
L'Adoption
Fédération nationale des Invalides (section
11 novembre
de Bruxelles) (1)
Fédération nationale des Combattants
Id.
(section de Bruxelles) (1)
.
Cercle philanthropique des anciens comId.
battants
Id.
Union des mères et veuves de guerre .
l ' décembre
Petites Abeides
24 décembre
Conservatoire Africain
a

r

TOTAUX

BÉNÉFICE

GÉNÉRAUX

DE LA

ŒUVRES

FRAIS

FRANCS

FRANCS

FRANCS

2,853 35
1,811 95
39,349 70
3,321 60
14,997 35

2,143 85
1,000 40
651 30

48,203 70
10,253 65
4,805 10
21,110 48
96,552
93,134
18,605
13,667
4,399
3,623
5,911
18.513
10.229
7,275
4,982
51,933

677 10
1,999 62

74 21,794
55 20,816
1,370
07
05 3,192
55
2')
2,516
90 6,189
60 2,185
283
50
I,319
05
25 10,511

29

45
60
60
80
40
85

8.951 05
1,900 85
1,071
2,719
80,3<4
157,366

238
20
3io
20
80 2,777
65 24,585

90
lu
4
90

727.931 49 10't,600 H

(I ) Le contrôle a été effectué par chaque commune pour sa section locale

-

1904 —
Crèches.

L'Administration communale alloue, à titre d'encouragement, des subventions à toutes les crèches fonctionnant
sur le territoire de la Ville et ce quelle que soit leur situation
financière. Ces subventions sont accordées sur la base du
nombre de journées de présence d'enfants bruxellois.
La Ville accorde, en outre, des subventions aux crèches
dont les ressources financières sont reconnues insuffisantes.
Ces dernières subventions sont calculées sur la base de
fr. 1-50 maximum par journée de présence dans ces établissements, d'enfants bruxellois de moins de trois ans et dont les
parents peuvent être considérés comme indigents au titre
de la loi organisant l'Œuvre nationale de l'Enfance.
Ci-après les crèches de Bruxelles, rangées par importance!
en tenant compte du nombre, en 1935, des journées de présence d'enfants bruxellois indigents.

DESIGNATION DES CRECHES
ET ADRESSES.

.Tournées d'enireilen d'enfants
bruxellois
indigents
âgés de moins
de trois ans.

Crèche Clémentine, rue de Molenbeek, 38
Crèche Princesse Joséphine-Charlotte,
rue des Charpentiers, 2 . . . .
Pouponnière Marie-José, rue de la
Chapelle, 12
Crèche Alix Bauwens, rue François
Vekemans, 79
Crèche de la Charité, rue du Béguinage, 36
Crèche royale Marie-Henriette, rue
de la Flèche, 14
Crèche Gabrielle Vandervelde, rue
de Gravelines, 55
Crèche Georges Lacroix, rue de Cortenbach, 3

Nombre total
de
Journées
d'entretien.
.—

15,798

20,482

13,358

13,388

9,444

9,566

8,178

10,600

6,706

8,409

5,298

6,850

3,648

3,648

1,971

2,168

Le tableau qui suit mentionne les diverses subventions
attribuées en 1935 par la Ville.

— 1905 —

SUBSIDES

DÉSIGNATION

DES

annuel
ordinaire.

CRÈCHES.

Crèche Princesse Joséphine-Charlotte .

extraordinaire.

Participation
dans
les revenus
du
legs Weber.

TOTAL

des
subventions
payées.

58,068 29

4,000

69,154 29

10,922

23,697

»

2,000

36,619

»

Pouponnière Marie-José.

5,101

14,166

»

3,000

22,267

»

Crèche Alix Bauwens

5,652

21,821 69

1,000

28,473 69

Crèche royale MarieHenriette . . . .

3,653

7,947

»

2,000

13,600

»

Crèche de la Charité

4,484

10,059

»

2,000

16,543

»

45,205 44

5,000

50,205 44

1,156

15,029 88

1,000

17,185 88

38,054

195,994 30

20,000

25i,048 30

Crèche Clémentine .

.

7,086

Crèche Gabrielle Vandervelde
. . . .
Crèche Georges Lacroix.
TOTAUX.

.

.

L a V i l l e accorde à l a Crèche Gabrielle Vandervelde l a
g r a t u i t é de l'occupation, des locaux et prend é g a l e m e n t à
sa charge les frais de leur entretien, ainsi que les dépenses
de chauffage et d ' é c l a i r a g e et l a r é m u n é r a t i o n d'une partie
du personnel; le montant de ces d é p e n s e s figure au tableau
ci-dessus et s'élève, pour 1935, à fr. 45,205-44.
E n vertu du contrat p a s s é entre le c o m i t é de l a crèche
Princesse J o s é p h i n e - C h a r l o t t e , c o n s t i t u é e en association
sans but lucratif, et l a V i l l e , celle-ci met les locaux et leur
contenu à l a disposition de cet organisme et prend à sa charge
l'entretien locatif de l'immeuble, ainsi que le chauffage; l a
dépense en r é s u l t a n t s'est élevée, pour 1935, à fr. 38,031-29.
Pareille convention a é t é p a s s é e avec l'association sans
but lucratif C r è c h e A l i x Bauwens, qui exploite, depuis le
1 mars 1931, un immeuble t r a n s f o r m é en crèche et sis rue
F r a n ç o i s Vekemans, 79 (Neder-Over-Heembeek). L a V i l l e
est intervenue dans les frais de gestion de cet é t a b l i s s e m e n t
en 1935, pour une somme de fr. 9,554-69.
e r

E n outre, une convention semblable a été passée avec
l'Association sans b u t lucratif « Crèche Georges L a c r o i x »

— 1906 —
sise rue de Cortenbach (Haren). Les frais de gestion supportes
par la Ville se sont élevés, en 1935, à fr. 12,073-38.

Office des cultures.
L'Office des cultures ou l'Œuvre communale du « Coin
de terre » groupe environ 300 familles de petits employés
et ouvriers représentant plus de 1,500 personnes et qui
disposent de lopins de terre à l'usage de la culture légumière.
Bien qu'en ces dernières années l'Office se soit vu retirer
la disposition d'une assez grande superficie de terres cultivables, par suite de la création de nouveaux quartiers ou bien
reprises par l'Etat dont elles étaient la propriété, la superficie des terrains actuellement cultivés s'élève encore à environ
14 hectares, soit plus de 4 ares par famille.
L a Ville est actuellement en pourparlers avec la Société
« Le Home », qui possède environ 3 hectares de terrains au
Verregat, derrière l'ancienne Exposition, aux fins de louer
ces terrains et de les mettre à la disposition des colons,
expulsés de leur lopin se trouvant le long du canal. Ces lopins
sont, en effet, englobés dans les terrains que la Ville aménagera
en vue d'y créer un nouveau quartier.
Une société dénommée « Nos Loisirs », à laquelle sont
affiliés tous les colons, leur facilite l'achat en commun d'engrais, de plants et de semences et organise, à leur intention,
des conférences horticoles. Celles-ci sont suivies chaque
hiver par un nombreux auditoire désireux de se perfectionner
dans l'art du jardinage.

Organisme intercommunal de mutualité.
L'association groupe actuellement Bruxelles, Auderghem,
Etterbeek, Ixelles, Jette-Saint-Pierre, Koekelberg, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles, Saint-Josse-ten-Noode, Schaerbeek, Uccle, Watermael-Boitsfort et Woluwe-Saint-Lambert.
169 mutualités agréées, comptant ensemble 58,328 membres
habitant le ressort de l'Office au 31 décembre 1935, ont participé, pour un montant global de 276,350 francs, à la répartition des subventions communales.
L a contribution de la Ville, au taux de 5 francs par mutuelliste, diminuée de 10 p. c , s'est élevée à 63,639 francs pour
14,142 participants habitant son territoire.
Les frais d'administration de l'organisme ont été couverts

— 4907 —
au moyen des intérêts de banque provenant des versements
provisionnels effectués par les communes associées.
Assistance aux chômeurs assurés. — Oîîica du plac3ni3iit
et du chômage.
POINTAGE.

C'est pour répondre à une circulaire du 28 décembre 1931.
de M . le Premier Ministre et du Ministre de l'Industrie, du
Travail et de la Prévoyance sociale, ainsi q u ' à des demandes
réitérées faites par ce dernier au Parlement, que la Ville de
Bruxelles a, en avril 1932, décidé de procéder au contrôle des
chômeurs assurés habitant le territoire de la capitale. Très
peu de communes avaient, jusqu'alors, estimé devoir prendre
cette mesure.
Le 31 mai 1933, le Gouvernement, à son tour, prescrivait
que « chaque commune est tenue de charger un ou plusieurs
de ses agents d'estampiller, une fois par jour au moins, les
cartes de contrôle des chômeurs assurés qui ont leur domicile
sur son territoire. Le contrôle est exercé sous la surveillance
du Fonds de chômage ».
Les heures et les modalités du contrôle furent fixées par
un arrêté ministériel du 24 juillet 1933.
Le Ministre de l'Industrie et du Travail autorisa la Ville
à effectuer le contrôle entre 14 et 17 heures et, le samedi,
entre 9 et 12 heures. Les chômeurs sont répartis en trois
séries, correspondant chacune à une heure différente variant
chaque jour suivant la série. L a présentation de la carte
d'identité est exigée et des « coups de sonde » sont régulièrement effectués à l'effet de vérifier, d'une façon minutieuse,
l'état-civil des intéressés, la composition et les ressources
de leur ménage.
L a répartition en trois séries a été adoptée afin de régulariser
le travail, d'éviter l'encombrement des locaux, de pouvoir
s'assurer de l'identité et de la situation des chômeurs se présentant au contrôle et de procéder aux interrogatoires indispensables.
Lorsqu'un chômeur se présente alors qu'une des cases de
la carte de contrôle n'est pas pointée, le service y appose une
croix à l'encre. Cette mesure a été prise afin d'éviter la possibilité de frauder.
Il a été constaté, en effet, qu'un chômeur a pointé lui-même
sa carte de contrôle en pliant celle-ci, pendant que le cachet

— 1908 —
original, apposé dans la case du jour suivant, était encore
humide.
Au début du fonctionnement du service, celui-ci a usé de
ligurines variant chaque jour. Cependant, ces marques de
pointage se trouvant dans le commerce, elles ont été abandonnées et remplacées par des poinçons spéciaux qu'il serait
difficile d'imiter, d'autant plus qu'ils portent, à dessein, un
défaut connu du service.
Ajoutons que la Ville de Bruxelles a, comme précaution
supplémentaire, estimé devoir se servir d'une encre spéciale
que l'on ne trouve pas non plus dans le commerce.
Afin d'établir la statistique du nombre de chômeurs se
présentant au contrôle, le service, tout en apposant la marque
sur la carte de contrôle, en appose une dans les cases d'un
tableau spécialement établi à cette fin.
FICHES D'IMMATRICULATION.

Lorsqu'un chômeur se présente pour la première fois au
service communal, i l fait l'objet d'un interrogatoire dont les
résultats sont consignés sur une fiche d'immatriculation. Les
questions posées sont relatives à l'état-civil, à la composition
du ménage, et doivent faciliter la détermination de 1' « état
de besoin ».
A u 31 décembre 1935, le service possédait 12,383 fiches
d'immatriculation. Toutes sont émargées d'après les inscriptions aux registres de la population et, afin de faciliter les
opérations de contrôle, portent des « cavaliers » de couleurs
différentes suivant que l'épouse est ménagère, qu'il s'agit
d'un travailleur à domicile ou simplement d'un chômeur
qui semble justifier une surveillance particulière.
Contrôle à domicile.
Les arrêtés royaux des 27 et 31 juillet 1935 ont institué
un Office national du placement et du chômage.
Cet organisme remplace en fait le Fonds national de crise
dont les pouvoirs ont été particulièrement étendus. Pratiquement, l'Office national s'occupe de toutes les questions relatives au placement et au chômage.
Les deniers publics sont versés par l'Etat à l'Office national
qui doit les distribuer entre les caisses de chômage, lesquelles
sont chargées de payer les allocations aux chômeurs.

— 1909 —
Le Ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, le
Ministre des Finances et le Ministre des Travaux publics
et de la Résorption du chômage, nomment chacun un commissaire du Gouvernement qui siège au sein des comités
de l'Office national du placement et du chômage. Ces commissaires n'ont que voix consultative. Ils peuvent suspendre
l'exécution des décisions ou instructions du Conseil général
et du Comité de Direction lorsqu'ils les estiment contraires
aux intérêts de l'Etat et sauf à en rendre immédiatement
compte au Ministre dont ils dépendent.
Cependant, i l faut remarquer que ni les provinces, ni les
communes ne sont représentées au sein de l'Office national
du placement et du chômage, alors qu'elles interviennent
toujours dans les frais résultant de la charge du chômage.
D'autre part, rappelons que le régime des subventions
aux caisses syndicales a été créé à l'initiative des communes.
A ce titre, au moment de l'institution de l'Office national du
placement et du chômage, i l eut, semble-t-il, été équitable
de ne pas les écarter systématiquement des comités de direction du régime du chômage.
*
* *
Les articles 56 et 58 de l'arrêté royal du 31 mai 1933 stipulaient que les administrations communales étaient chargées
de la vérification des déclarations de ressources souscrites
par les chômeurs assurés.
Le service communal procédait déjà, depuis juillet 1932,
à cette vérification et avait également organisé un contrôle
itinérant à domicile dont les résultats apparaîtront par le
nombre d'abus signalés au cours des divers exercices :
98
728
519
391

de juillet à décembre 1932;
en 1933;
en 1934;
en 1935.

En raison des résultats obtenus en cette matière, par
l'Administration de la capitale, d'autres communes de
l'agglomération avaient, à leur tour, organisé un service
similaire.
Depuis le 1 décembre 1935, les communes ne sont plus
chargées de procéder à la vérification des déclarations de
ressources. Cette mission est confiée actuellement à une
er

1910

-

quarantaine de contrôleurs désignés par l'Office national du
placement et du chômage et chargés de surveiller les chômeurs du pays entier.
Le principe de la distribution des allocations de chômage
repose sur l'unité de famille et la composition de celle-ci.
Une première et élémentaire partie du contrôle consiste dans
la vérification de la déclaration souscrite, d'après les inscriptions des registres de la population. Cette mesure n'est plus
prise par les nouveaux contrôleurs et, dans ces conditions,
outre la composition exacte du ménage, i l n'est pas possible
de vérifier si le chômeur ou un membre du ménage ne bénéficie
pas de la pension de vieillesse ou d'une pension de guerre.
Ces allocations doivent être portées en ressources et mention
de leur délivrance figure obligatoirement aux registres de
la population.
De même, on ne se renseigne plus sur le point de savoir
si un membre de ménage du chômeur est autorisé à colporter.
Cette vérification est importante puisque, dans l'affirmative,
l'assuré n'a le droit qu'aux allocations payées en période
statutaire. Le service communal de Bruxelles provoqua,
grâce à cette vérification, l'exclusion de 137 chômeurs en 1933,
de 48 en 1934 et de 93 en 1935.
Grâce à un système de fiches, i l était possible d'accomplir rapidement avec le maximum de garanties et d'efficacité, la vérification des déclarations de ressources faites
par les chômeurs. On pouvait immédiatement contrôler la
déclaration faite par le chômeur d'après les éléments recueillis
au cours d'une première enquête et procéder aussitôt à une
nouvelle investigation ayant pour base d'appréciation les
résultats des visites à domicile effectuées précédemment.
Ces visites répétées à domicile (le service en effectua près
de 10,000 au cours de l'exercice 1935) ne peuvent être réalisées avec le système actuellement en vigueur. Elles avaient
pour but, non seulement de vérifier l'habitation effective,
mais de rechercher si l'épouse, déclarée comme étant ménagère, se trouve réellement au foyer. Les allocations familiales
sont dues en période statutaire lorsque le ménage se trouve
en état de besoin. Il est donc indispensable, dans ces cas,
de procéder à une enquête à domicile dès le début du chômage
du chef de famille. Cette précaution n'est plus prise !
Si ce travail de contrôle des épouses-ménagères était
rationnellement organisé, i l en résulterait des économies
certaines. C'est là d'ailleurs un genre d'abus tout à fait
caractéristique. Peu après la création du service bruxellois
du contrôle, i l fut démontré que plus de 20 p. c. des chômeurs

— 1911

-

de la capitale touchaient indûment les allocations supplémentaires qui leur étaient accordées sous prétexte que la
femme s'occupait exclusivement du ménage. 208 affaires de
ce genre furent sanctionnées en 1933, 50 en 1934, 41 en
1935.
Il est intéressant de savoir que le service institué par la
Ville de Bruxelles procédait périodiquement au recensement
des chômeurs assurés. Ce travail était effectué de façon à ne
contrôler à domicile, dans la mesure du possible, que des
ouvriers sans travail se présentant au contrôle.
Sur 1,909 chômeurs recensés en dernier lieu :
182 chômaient depuis quatre ans et plus, soit 9.64 p. c. ;
281

trois à quatre ans, soit 14.72 p. c. ;

351

deux à trois ans, soit 18.39 p. c. ;

341

—

596

un à deux ans, soit 17.86 p. c. ;
moins d'un an, soit 31.22 p. c. ;

156 chômaient partiellement, soit 8.17 p. c.
Sur les 814 chômant depuis deux ans et plus :
76 avaient trente ans et moins, soit 9.34 p. c ;
154

—

de trente et un à quarante ans;

193

—

de quarante et un a cinquante ans;

261

—

de cinquante et un à soixante ans;

130

—

de soixante et un à soixante-cinq ans.

On constate qu'il existe à Bruxelles un nombre assez élevé
de ce qu'on peut dénommer des chômeurs chroniques, parmi
lesquels on relève forcément un pourcentage caractéristique
de personnes ayant dépassé la cinquantaine. I l faut craindre,
si le régime de la distribution du chômage perdure dans sa
conception actuelle, que la plupart de ces malheureux resteront à charge de la collectivité jusqu'à leur décès. E n effet,
les non-qualifiés paraissent s'être résignés et sont adaptés
à cette situation. Ils pensent pouvoir toucher les allocations
de chômage jusqu'à l'âge où la pension de vieillesse leur
sera allouée.
Cette constatation a été faite par le service communal
au cours d'une enquête menée auprès des 391 chômeurs âgés
de plus de cinquante ans et chômant depuis plus de deux ans.

— 1912 —
Treate-huit d'entre eux reconnurent au simple interrogatoire
être devenus complètement inaptes à l'exercice d'un métier.

***
Moins que jamais, le contrôle en matière de distribution
des allocations de chômage présente les garanties indispensables.
M . Ingenbleeck, dans son étude sur 1' « Angoissant problème du chômage », note que « la plupart des abus ne peuvent
être dépistés que par ceux qui se trouvent sur place ».
L'arrêté royal du 31 mai 1933 avait prévu la création
dans chaque canton d'une ou plusieurs commissions de
contrôle. Ces commissions devaient avoir pour mission de
surveiller l'application de l'arrêté royal et de signaler au
Commissaire d'arrondissement toutes les infractions et tous
les abus qu'elles constateront. Il existe ainsi 300 commissions
officiellement constituées, mais leur action est tout à fait
inopérante. Certaines ont tenu quelques séances, d'autres ne
se sont m ê m e jamais réunies.
Il serait indispensable pour l'économie même du pays de
décider non plus dans cette question « d'une réglementation
de façade », mais de créer un plan d'ensemble d'un contrôle
sérieux et rationnel.
Nous ne nions pas que certaines réformes, qui ont amené
la centralisation des services, n'étaient pas indispensables.
A condition d'éviter la paperasserie et les instructions contradictoires, l'Office national du placement et du chômage peut
atteindre le but qu'il s'est assigné.
Les décisions prises en matière de contrôle font cependant
craindre que la théorie puisse prendre trop facilement le pas
sur la pratique.
Une mesure préconisée par l'Administration communale
de Bruxelles pendant plus de deux ans a été prise finalement.
Les chômeurs sont tenus maintenant de faire remplir chaque
mois des certificats de salaire par les employeurs des membres
du ménage restés au travail. Cette mesure s'est, à Bruxelles,
avérée indispensable à la pratique. Elle a démontré qu'il
existait, dans de très nombreux cas, une différence de 30 à
40 p. c. avec la réalité.
Cependant, ces certificats sont remis aux secrétaires des
caisses de chômage, qui, en ce qui concerne la composition
de la famille du chômeur, doivent se contenter de la seule
déclaration de ce dernier.

— 1913 —
Les déclarations de ressources souscrites en avril 1933 sont
en effet toujours valables. Aucune enquête générale n'a plus
été menée depuis cette époque. I l est certain que des milliers
de chômeurs sans travail depuis plus de deux ans n'ont jamais
reçu à domicile la visite d'un inspecteur quelconque. Même
dans les contestations en matière d'allocations, les commissions des réclamations doivent forcément se baser sur des
documents à caractère périmé.

OUVRIERS SURPRIS AU TRAVAIL ALORS QU'ILS ÉMARGEAIENT.

Le contrôle itinérant a permis de surprendre au travail
16 ouvriers qui émargeaient au Fonds de chômage. Des
sanctions sévères ont été prises dans la plupart des cas.

IVRESSE

PUBLIQUE.

En conformité des prescriptions de l'arrêté royal du 31 mai
1933, modifiant le régime du chômage involontaire, sont
exclus les sans-travail s'adonnant à la boisson. L'application
de cette dernière disposition ayant donné lieu à des interprétations fort différentes, le Ministre de la Prévoyance sociale
a décidé que la première sanction ne pouvait être inférieure
à une exclusion d'une durée de huit jours. E n cas de récidive
dans les deux ans, l'exclusion est définitive.
53 cas de chômeurs s'adonnant à la boisson ont été relevés.
COMMISSIONS DES BÉCLAMATIONS.

A la suite des rapports d'enquête adressés par la Ville
à l'Office du placement et du chômage, 150 affaires furent
évoquées devant la Commission des réclamations. Cette
commission paritaire, composée d'ouvriers et de patrons,
est présidée par un magistrat.
Dans 115 cas, les décisions prises par l'Office du placement
et du chômage furent maintenues.
SERVICE DE PLACEMENT.

L a coordination des organismes de placement et de contrôle
est une nécessité.
Si certaines associations syndicales sont liées par des

-

4914 —

contrats collectifs avec des patrons ou groupes de patrons
il en est d'autres qui ne semblent pas se préoccuper suffisamment du placement de leurs membres chômeurs.
11 en résulte donc que, si ces chômeurs se soumettent
au contrôle quotidien, i l est difficile de s'assurer de leur désir
de reprendre le travail. Ils n'ont, en effet, l'obligation de faire
pointer leur carte de contrôle qu'une seule fois par mois à la
Bourse officielle du Travail.
Cette importante question a retenu particulièrement
l'attention du service du contrôle. E n effet, malgré la crise,
des emplois, tout au moins temporaires, sont signalés comme
vacants.
Dans ces conditions, le service communal s'est mis en
rapport avec la Bourse officielle du Travail à l'effet d'arriver
à une liaison plus étroite entre les opérations du contrôle et
celle de la remise au travail des chômeurs subsidiés.
L e service, à la fin de chaque matinée, se met - en communication téléphonique avec la Bourse officielle du Travail
qui lui fournit la liste des emplois vacants. Ceux-ci sont portés
à la connaissance des chômeurs par l'affichage à des tableaux
se trouvant dans les locaux de la rue Saint-André et dans ceux
du 2 district.
A u moment où un chômeur se présente pour obtenir
l'emploi, le service téléphone à la Bourse du Travail pour
s'assurer s'il est toujours vacant. Une carte de présentation
spéciale est remise à l'intéressé, qui la rapportera avec la
mention « accepté » ou non.
E n 1934, le service a envoyé à la Bourse officielle du Travail 404 personnes paraissant pouvoir occuper les emplois
annoncés. 134 parmi elles furent placées. E n 1935, ces chiffres
ont été portés respectivement à 1,265 et 463.
Il est à remarquer que parmi ces derniers, i l y avait 110 chômeurs non assurés secourus par la Commission d'assistance
publique. Le service est chargé, en effet, de pointer une fois
par jour les cartes de contrôle de ces sans-travail.
d

RÉSULTATS AU POINT DE V U E DES FINANCES

PUBLIQUES.

A la suite des cas signalés, par Bruxelles, aux fins de
sanctions, l'office local du placement et du chômage a, en
1935, récupéré effectivement une somme de fr. 32,727-60.
Des suspensions ont été infligées à certains fraudeurs
ou à des chômeurs s'adonnant à la boisson, si bien que les

1915 —

}kff:

sommes qu'ils auraient pu toucher autrement représentent
environ 41,180 francs.
Si l'on admet, d'autre part, que l'état de c h ô m a g e des
personnes ayant commis un abus aurait duré, en moyenne,
pendant trois mois — h y p o t h è s e prise à son minimum vu
la profondeur de la crise actuelle — il est possible de chiffrer
la dépense qui a été é v i t é e par le service du contrôle à domicile approximativement à une somme de 133,000 francs.
Ci-après, un tableau statistique concernant l'activité
service communal de contrôle du c h ô m a g e .

lis:

ANNÉE

1935.

le-:

Premier

Deux ème

Troisième

Quatrième

trimestre.

trimestre.

trimestre.

trimestre.

iches d'immatriculation établies (nouveaux chômeurs) .

278

297

309

320

ombre d enquêtes effectuées .

1985

2555

2259

2524

Inquêtes à destination du Fonds
national de Crise . . . .

848

519

703

235

Tombre d'affaires signalées aux
fins de sanctions à l'Office
de Placement et de Chômage.

120

54

36

181

74

21

17

63

iffaires classées
Affaires sanctionnées :

Personnes ne se trouvant pas en
état de besoin

11

11

Epouse déclarée ménagère alors
qu'elle travaille
. . . .

10

11

Mari émargeant pour son épouse
alors qu'il vit séparé de celleci
Personnes n'habitant plus Bruxelles
Ouvriers surpris au travail alors
qu'ils é m a r g e a i e n t . . . .
Chômeurs dont les parents ou les
enfants se trouvent dans l'aisance

du

— 1910

ANNÉE

—

Premier

Deuxième

Troisième Quatrième

trimestre.

trimestre.

trimestre.

1935.

Carence de trente jours appliquée à certains chômeurs
(grève, refus de travail) .

14

Personnes s'étant présentées en
état d'ivresse au service ou
écrouées pour ivresse publique.

22

12

Chômeurs appartenant à une
famille dont un membre pratique le colportage

11

3

7

2

1

12

25

5

5

Inaptes
Cas divers

TOTAUX

trimestre.

13

12

Résultats financiers :
Sommes
pérées

effectivement

Suspensions infligées

récufr.
.

. fr.

Sommes hypothétiquement économisées en admettant que
l'abus ou la fraude réprimé
n'aurait pu perdurer que pendant trois mois
. . . fr.

18,393 30 11,606 80
11,640

38,860

8,880

» 34,274

2,727 40
5,220

25,840

15,440

»

44,488

« 133,462

** *
Ci-contre un graphique montrant semaine par semaine
le nombre de c h ô m e u r s p o i n t é s par le service communal
au cours de l'exercice 1935.

Centres de travail volontaire pour jeunes chômeurs.
E n vue d'améliorer le sort moral et matériel des jeunes
c h ô m e u r s de seize à vingt-cinq ans, un arrêté royal en date
du 30 septembre 1935 a autorisé le D é p a r t e m e n t du Travail
et de la P r é v o y a n c e sociale à subsidier les centres de travail
volontaire pour jeunes c h ô m e u r s , organisés par divers groupements.

— 1917 —
La part d'intervention de l'Etat est calculée au prorata
du nombre de chômeurs hébergés et de la durée de leur séjour
à l'établissement. Le séjour ne peut être inférieur à quinze
jours, ni excéder trente jours.
Seuls les chômeurs de seize à vingt-cinq ans, de nationalité
belge, entrent en ligne de compte, pour le calcul de l'intervention de l'Etat. L a réalité de l'état de chômage est constatée par la production d'une attestation de l'Administration
communale du domicile des intéressés établissant qu'ils
étaient bien en état de chômage involontaire au moment
de leur départ pour le centre de travail.
Du 15 août au 31 décembre 1935, quatre attestations ont
été délivrées à de jeunes chômeurs bruxellois ayant fait un
séjour dans un des dits centres de travail.
Subsides.
Pendant l'exercice 1935, la Direction de l'Assistance
publique et des Œuvres sociales a liquidé des subsides s'élevant à la somme globale de fr. 31,382,446-07.
Cette somme se répartit comme suit :
a) Subsides obligatoires en vertu de textes de loi :
Subside à la Commission
d'assistance publique. . fr. 28,397,172 96
Frais d'entretien de memdiants et de vagabonds . .

103,725 68

Frais d'entretien et d'éducation des enfants placés en
vertu de la loi du 15 mai
1912 sur la protection de
l'enfance

148,507 04

Frais d'entretien et de
traitement de prostituées
atteintes de maladies vénériennes

90 65

Subsides aux refuges des
Ursulines, Sainte-Gertrude et
a l'Hospice des Aveugles .

124,025 08

28,773,521 41

A reporter, fr. 28,773,521 41
l. — 124

-

1918

Report, fr. 28,773,521 41

b) Intervention de la Ville
en faveur des Œuvres ciaprès :
Subsides aux crèches . fr.
Fonds communal d'assurance maternelle . . . .
Fonds d'assurance contre
le chômage des tuberculeux.
Part de la Ville dans les
frais de gestion de l'Œuvre
de l'hospitalité . . . .
Bourse officielle du Travail
Intervention de la Ville en
faveur des sociétés de secours
mutuels et frais d'administration de l'organisme intercommunal de mutualité . .

235,484 95
49,689 »
6,228 55
25,707 »
18,654 20

66,782 73

Intervention de la Ville en
faveur des ouvriers victimes
d'un chômage involontaire
et frais d'administration du
Fonds intercommunal de
chômage
2,113,793 48
2,516,339 91
c) Œuvres charitables diverses

. . . .

92,584 75

Total général, fr. 31,382,446 07

tet

— 1919 —

Chapitre

17. — CULTES.

Le Conseil communal a émis un avis favorable sur les
budgets pour 1935 et 1936 et les comptes de 1934 des églises
catholiques de Bruxelles et sur l'allocation de crédits supplémentaires aux budgets de 1934 et 1935 de diverses églises.

***
Un avis favorable a été émis sur la demande de la Fabrique
de l'église :
Saint-Jacques-sur-Coudenberg.
a) D'accepter un legs, consistant en une maison sise
rue de la Pépinière, 23, avec terrain et dépendances;
b) De céder gratuitement à la commune de MolenbeekSaint-Jean, pour la création de la rue V a n Calck, une emprise
de 460 "89, à faire dans la parcelle cadastrée section C,
n° 222.
m

Christ-Roi.
De réduire de 252 francs l'an les fermages d'une terre
située à Vilvorde, Kwakkelstraat, cadastrée section B ,
n 166, d'une contenance de 31 ares, 50 centiares.
e

Notre-Dame de

Finistère.

a) De louer de gré à gré, pour une durée de trois ans,
le quatrième étage de l'immeuble sis rue Neuve, 76, à Bruxelle.
Le loyer est fixé à 6,000 francs pour la première année,
6,300 francs pour la deuxième et 6,800 francs pour la troisième
année;
b) De ramener de 20 p. c. à 10 p. c. du principal la redevance imposée aux locataires et destinée à assurer le paiement des impôts grevant les biens loués;
c) De conclure, pour la location du troisième étage (aile
droite) de l'immeuble appartenant à la Fabrique et sis

—

1920

—

boulevard Adolphe M a x , 55, un bail de trois ans au loyer
annuel de 10,800 francs plus 1,200 francs pour participation
aux frais communs;
d) De louer le premier é t a g e (aile droite) de l'immeuble
sis boulevard Adolphe M a x , 55, pour une durée de neuf années
à compter du 1 septembre 1935, au loyer annuel de 10,800
francs plus 1,200 francs pour participation aux frais communs.
e r

Sacré-Cœur.
D'accepter un capital de 3,000 francs, légué par M
veuve
V i c t o r Ravert, à charge pour la Fabrique de faire célébrer
annuellement deux messes basses.
m e

Saint-Nicolas

(Bourse).

a) De louer pour une durée de quatre ans huit mois,
prenant cours le 1 avril 1935, une parcelle de terre à brique
d'une contenance de 71 ares environ, située à Wemmel,
c a d a s t r é e section B , n° 354.
L a terre peut être extraite pendant quatre ans moyennant
paiement de fr. 2-25 par m è t r e cube; les huit derniers mois
elle servira à la culture moyennant un loyer annuel de
480 francs.
e r

/;) De réduire de 510 francs à 250 francs le prix de la location d'une prairie sise à Ruysbroeck, d'une contenance de
65 ares, dont le rendement est médiocre.
Notre-Dame de la Chapelle.
De placer sur la façade du transept-Sud de l'église, une
plaque c o m m é m o r a t i v e en l'honneur des soldats de la paroisse
morts pour la Patrie. Les frais de ce t r a v a i l ont été supportés
i n t é g r a l e m e n t par l ' U n i o n des anciens combattants de
Bruxelles-Sud.
Saint-Jean-Baptiste

au

Béguinage.

De céder à l ' E t a t , pour une somme de 202 francs, une
zone de 1 are 10 centiares, prélevée sur les parcelles B 385a
et B 385e, d'un terrain situé à Sempst et appartenant à la
Fabrique, en vue de la rectification du cours de la Senne.

Notre-Dame du Très Saint-Rosaire, à Uccle.
De vendre deux parcelles de terrain, l'une de 4 ares 92 centiares 38 dix-milliares, l'autre de 5 ares 26 centiares 40 dixmilliares, appartenant à la Fabrique et sises avenue Montjoie.
Ces lots ont été estimés, par le géomètre-expert de la
Fabrique respectivement 29,500 francs et 31,500 francs.
L a vente s'est faite de gré à g r é ; le produit a constitué
les premières liquidités pour la construction de l'église nouvelle.
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe

de Néri.

L'autorisation a été donnée de placer trois vitraux dans
les fenêtres du chœur de l'église, la Ville n'ayant pas à intervenir dans les frais.
Notre-Dame des Victoires au Sablon.
a) L'autorisation a été donnée de remplacer la grande
verrière qui se trouve à l'entrée du chœur de l'église par un
vitrail offert par les Chevaliers du Saint-Sépulcre. Ceux-ci
ont pris l'engagement de supporter l'intégralité de la dépense;
b) Le Conseil communal a émis un avis favorable sur la
proposition de la Fabrique de remplacer le tambour intérieur
de l'entrée principale de l'église. Tous les frais ont été couverts par des dons.
S aint- J acques-sur-Coudenber g.
L a restauration, tant extérieure qu'intérieure, de l'église
a été décidée. D'après le devis, la dépense sera de l'ordre
de 310,506 francs. L a Fabrique a pris l'engagement d'intervenir dans le paiement des frais pour une somme de 45,000
francs.
L'intervention des pouvoirs supérieurs a été également
sollicitée.
Notre-Dame de la Chapelle.
Les travaux de restauration au transept et à la basse-nef

— 1922

-

Sud de l'église, reconnus indispensables, ont été décidés
Le devis s'élève de fr. 709,378-51.
L'intervention des pouvoirs supérieurs a été sollicitée.
S S.-Jean-et-Etienne

aux Minimes.

a) Le Conseil communal a décidé l'exécution de travaux
de restauration aux toitures et chéneaux de l'église. Le coût
présumé des travaux est de 50,000 francs.
L'intervention des pouvoirs supérieurs a été sollicitée;
b) Le Conseil communal a émis un avis favorable à l'exécution de travaux de peinture, de nettoyage et de vernissage
à l'intérieur de l'église, pour un total de 18,504 francs.
L a dépense a été couverte par un legs sans charges pour
le Fabrique.
Notre-Dame

Immaculée.

Le Conseil communal a décidé d'intervenir pour une somme
de 5,396 francs dans les frais de dérochage de la façade de
l'église.
SS.-Michel-et-Gudule.
L a restauration complète des toitures, travail indispensable
à la conservation de l'église, a été décidée.
Le devis s'élève à 579,000 francs.
L a Ville a sollicité du Gouvernement qu'une répartition
des charges soit faite en conformité avec les dispositions
de l'article 2 de la loi du 7 août 1931 et de telle façon que la
part de l'Etat soit au moins égale à celle de la Ville.
Notre-Dame aux Riches-Claires.
L'exécution de travaux de peinture à l'intérieur de l'église,
suivant un devis s'élevant à 46,000 francs, a été décidée.
L a Fabrique est intervenue dans la dépense pour une somme
de 10,000 francs.
L'intervention des pouvoirs supérieurs a été sollicitée.

*

— 1923 —
Le Conseil communal a émis un avis favorable sur les
actes ci-après :
Eglise Saint-Josse,

à Saint-Josse-ten-Noode

1935.

:

budget pour
h

F

Eglise du Saint-Rosaire,
à Uccle
: compte de 1934;
budget pour 1936; crédits supplémentaires.
Eglise

Sainte-Gertrude,

Eglise

Saint-Remi,

à

à

Etterbeek :

compte de [934.

Molenbeek-Saint-Jean

:

de 1934; budget pour 1936.
Eglise Sainte-Elisabeth,

budget pour 1936.

à Schaerbeek :

Eglise Saint-Boni face, à Ixelles :
Eglise Saint-Adrien,

à Ixelles :

compte de 1934;

compte de 1934.

compte de 1934.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles :

compte de 1934.

Eglise Notre-Dame-de-Lourdes,

à Jette :

Eglise protestante du Musée

:

1936; compte de 1934.

Eglise protestante libérale

de 1934.

Eglise protestante néerlandaise

Communauté

Israélite

budget pour 1936.

budgets pour 1934, 1935 et

budget pour 1935; compte

:

de Bruxelles, l et 2 districts :
eT

budgets pour 1935 et 1936.
1935.

compte

orthodoxe :

d

budgets pour 1934 et

Communauté
Israélite : budgets pour 1934, 1935 et 1936;
comptes de 1932, 1933 et 1934.
Eglise anglicane

pour 1936.
Eglise

du Christ :

protestante écossaise

pour 1936.

:

Compte de 1934; budget
compte de 1934; budget

Eglise évangélique

protestante de Bruxelles,

1

Eglise

protestante néerlandaise

de Bruxelles,

compte de 1934.
évangélique

er

district :

2 district : compte de 1934.
d

Eglise évangélique

budget pour 1936.

de la Résurrection

:

compte de 1934;

—

1924

—

—

Chapitre 18, -

19'25 —

INHUMATIONS ET TRANSPORTS
FUNÈBRES,

Relevé des Iransporls funèbres effectués aux i

e r

el 2 districts en 1955.
d

1" district. 2 district.
d

CLASSES.

TRANSPORTS

TOTAUX.

PAYANTS.

transports d'adultes
^ I l * classe

.

^

.

r

J3
O

j 2" classe
3° classe
4° classe
5" classe

.

à chevaux .
automobile.
à chevaux .
automobile,
à chevaux .
automobile.
à chevaux .
à chevaux .
TOTAUX

16
24
118
55
632
154
615
25
,636

.

18
97
4
453
70
460
8

34
21
215
59
1,085
224
1,075
33

1,110

2,746

I

Transports d'enfants en dessous de 7 ans
l

r0

classe

2" classe
3° classe
o

4" classe
5 classe
e

.

à chevaux .
automobile.
à chevaux .
automobile
à chevaux .
automobile,
à chevaux ,
à chevaux .
TOTALx

TOTAUX

DES TRANSPORTS

.

PAVANTS

22
4
69
3

47

i

27
5
116
4

102

54

156

1,738

1,164

2,902

19
65
11

23
84
17

42
149
28

104
128

1

105
128

327

125

452

•2,065

!,2*.l

3,354

TRANSPORTS GRATUITS.
Convois d'invalides de guerre
Transports isolés d'indigents \
* •
°
/ enfants.
Transports collectifs d'indigents et transports de l'Institut d'anatomie au cimetière
Transports par camionnette-automobile
a d u l t

s

r

TOTAUX DES TRANSPORTS O R A T U M S .
TOTAUX UES TRANSPORTS PAVANTS
ET GRATUITS.

1926

—

-

TOTAUX.

Neder-OverHeembeek.

1 Hommes
Adultes |
( Femmes

920

274

10

26

1,230

798

263

10

30

1,101

Enfants en dessous de sept ans

180

43

6

7

2E6

82

9

2

1,980

589

(i)28

(»)63

2,660

1,280

355

9

26

1,670

255

45

6

8

314

TOTAUX.

( Adultes .
Fosses ordinaires.,
( Enfants .

.

.

.

93

Eosses d'exhumations r é e m p l o y é e s .

33

33

1 1™ catégorie
Concessions temporaires.<
( 2 catégorie .

26

26

E

Concessions perpétuelles \ '
égoric.
en pleine terre.
. . ) «• * •
( 2 catégorie .
c a t

v

e

212

40

10

21

283

20

8

3

6

37

29

30

1

60

105

54

159

31

31

Concessions dans les galeries funéraires
Caveaux d'attente
TOTAUX.

20

26

1,980

589

(*) Nombre de corps transportés par corbillard : 27.
(•) Nombre de corps transportés par corbillard : 19

i

Haren

INHUMÉS.

Laeken.

CORPS

Evere.

||

Le tableau ci-après douue le détail des corps inhumés aux cimetières
de la Ville, à Evere, de Laeken, de Haren et de Neder-Over-Heembeek
pendant l'année 1935, et le genre de sépulture.

28

1

47

63

2.660

— 4927 —
Les convois payants ont produit aux deux districts :
2" d i s t r i c t

L" district.
CLASSES

ET

PRIX.
Sommes.

Sommes.

S
o

Z

.

t " clause à 1,050 francs

.

.

37

38,850

18

18,900

»

101

70,700

»

_

790

—

. . .

.

—

j»

_

700

—

.

.

173

121.100

->

•2'

—

525

4

2,100

»

3*

—

350

—

.

788

275,800

»

523

183,050

»

3«

_

265

—

.

.

.

20

6,890

T

6

1,590

»

4-

_

140

—

.

.

.

015

86,100

»

460

64,400

»

i«

_

105

—

.

.

69

7,245

»

47

4,935

»

5»

—

70

—

.

.

.

.

25

1,750

»

8

560

»

5'

—

50

-

.

.

.

.

3

150

»

50

m

227,£85

»

104,030

»

f67,370

»

449,115

»

22,000

»

19,945

«

42,500

»

18,000

»

7,90U

»

6,500

»

350

»
'295

»

.

.

.
.

.

.
.

.

.

Suppléments payés p o u r d i f f é r e n t e s
taxes r e l a t i v e s a u x t r a n s p o r t s :
I l f a u t a j o u t e r a u x s o m m e s de
celles perçues p o u r :
1" O u v e r t u r e s de caveaux

.

.

.

.

2° E x h u m a t i o n s
3° L o c a t i o n de caveaux d a t t e n t e .
1 ° Usage de c h a m b r e s m o r t u a i r e s
5° Enlèvements de signes
travaux divers

.

de s é p u l t u r e e t

6° T r a n s p o r t s a u dépôt m o r t u a i r e de c o r p s
d'enfants m o r t - n é s

Suppléments pour corps venant de l'extérieur
8° S u p p l é m e n t s p o u r i n h u m a t i o n d ' u n second corps dan» les concessions p e r p é tuelles en p l e i n e t e r r e
A reporter,

fr.

1,790 50

'225

»

50

»

38.100

»

l0,500

»

200

»

400

»

513,805

»

880,435 50

1" district.
CLASSES

ET PRIX.
Sommes.
Reports, fr.

9" Remboursement des frais de transport
île corps, effectués sur réquisition de la
police
10° Restauration de cellules .

880,435 50

9,905

.

11* Placement de tables, chaises, etc..
12° Ventes :
a) De signes de sépulture à Everc et à
Laeken

28,059 85

b) De ferrailles et de vieilles couronnes
à Evere

2,330 »

c) D'arbres et de bois d'élagage à Evere
\'6' Remboursements :
a) Du prix de l'entretien d'une tombe.

100 »

b) Par la Commission d'assistance publique de Bruxelles, des frais d'inhumation
des indigents de Molenbeek-Saint-Jean
Koekelberg, Jet te et Ganshoren,décèdes
aux hôpitaux de Bruxelles
. . . .

15,245 »

c) Par le Ministère de l'Intérieur, du
prix de l'entretien et de la décoration
florale des tombes des militaires aux
cimetières de la Ville

4,260 »

14° Divers : vente de bulletins de renseignements, de règlements, etc. .

41,209 20

TOTAUX.

. fr.

T O T A L GÉNÉRAL.

. fr.

948,544 55
1,462,849 55

En outre, une somme de 113,025 fr ancs a été perçue pour l'entretien à perpétuité de monuments é r i g é s sur des concessions
p e r p é t u e l l e s de terrain.

Concessions accordées

en 1935 par le Conseil

communal
de

et par le Collège

des Bourgmestre

Perpétuelles en pleine terre
et dans les galeries funéraires

CATÉGORIE

( l * catégorie .
Evere <
(2*
Id
r

/ l

r #

Laeken < 2*

catégorie .
Id.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

( Galeries funéraires . .
( 1" catégorie .
r

e

PRODUIT

superficie

concessions.

me 1res carrés.

46

159. StU

44

34

81.60

396

lu

68 80

46

128 66

23

21 15

2

4 KO

53

11
.

4
1

des

-TEMPORAIRES

nombre.

Haren

( 2«
Id.
. . .
Neder- I l * catégorie . . .
Over- <
Heembeek (2
Id

Echevins

Bruxelles.

PERPÉTUELLES (caveaux)
CIMETIÈRES

et

PART
de la fabrique
de l'église
l'assistance
Notre-Dame
publique.
de Laeken.
PART
de

J 740,765 »

100,303 75

| 705,757 »

112,9"3 85

|

11,370 »

1,530 »

J 28,220 »

4,175 »

. fr. 1,486,112 »

218.982 60

37,965 60

10.80
2.40

22

Totaux généraux.

37,965 60

Tableau récapitulatif des recettes et des dépenses du Service des inhumations en 1935.
D E P E N S E S

R E C E T T E S

Inhumations, transports funèbres
diverses

et recettes
. fr.

Concessions de terrain pour sépultures
Cimetières:
diverses

vente des

herbages

.

1,420,259 50
1,486,112 »

et recettes
42,590 05

Intérêts de legs pour l'entretien des tombes .
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des
indigents

60,872 62
2,014 17
44,496 80

Retenues pour la caisse des pensions des agents
subalternes et ouvriers

16,877 15

. fr.

3,073,222 29

1,440,892 79

Pensions communales

479,961 »

Habillement du personnel .

I2i,273 55

Indemnités aux ordonnateurs et porteurs supplémentaires

Entretien des cimetières

.

.

.

110,326 47

.

8,769 65

Part de l'Assistance publique dans le produit îles
concessions perpétuelles.
Part de la fabrique de l'église Notre-Dame de
Laeken dans le produitdes concessions perpétuelles de terrains au cimetière de Laeken
j

Total.

15,411 45
383,199 02

Transports funèbres et f i ais divers.

Frais des dépôts mortuaires.

Retenues pour la caisse des pensions des employés
et agents

Total.

lr.

Traitements et salaires du personnel .

.

;

.

.

Balance en boni
Total général

. fr.

218,982 60
37,965 60
2.819,782 13
253,440 16
3,073,222 29

CO

— 1931 —

Dépôt mortuaire et Institut de médecine légale,
rue aux Laines, 103.
Pendant l'année 1935, les deux sections de l'établissement
ont reçu 352 corps dont détail ci-après :
Institut de
médecine légale.

Dépôt.

Hommes

133

67

Femmes

55

34

Enfants

24

7

26

6

238

114

Mort-nés .

.

.

Dépôts mortuaires des cimetières.
Les dépôts mortuaires des cimetières ont reçu les corps
suivants :
avère.

Laeken.

Harer».

Nôiiôr-i) ver„
.
e e n l b e e k

Hommes

.

.

.

2

1

1

4

Femmes

.

.

.

2

—

—

—

Enfants.

.

.

.

—

—

—

—

Mort-nés

.

.

.

-—

—

Cimetières. — Travaux.
Indépendamment des travaux ordinaires d'entretien des
avenues, des chemins, des pelouses et des massifs, les ouvriers
des cimetières ont effectué divers travaux de menuiserie,
de maçonnerie et de peinturage.
Au cimetière à Evere, le placement de bordures en béton
dites marches de propreté, a été achevé dans la pelouse 1
réservée aux concessions temporaires de 2 catégorie.
e

— 1932 —
Quatre chemins, d'une superficie totale de 900 mètres carrés
environ, ont été repavés.
Un service de culture a été créé dans ce cimetière pour
la production des plantes saisonnières nécessaires à l'ornementation des champs de repos.
Les dispositions prises pour assurer le renouvellement
floral des parterres, corbeilles et pelouses militaires et des
lombes et monuments dont l'entretien incombe à l'Administration, permettront de faire face aux nécessités sans augmenter l'effectif du personnel ouvrier.
A u cimetière de Laeken, i l a été procédé à des travaux
de redressement de pavements en béton, d'appropriation
de chemins, de peinturage, de plantations et de construction
de dallages en béton.
Le nombre de monuments devant être entretenus par la
Ville est de :
A Evere : 250 monuments, y compris ceux érigés aux
combattants de 1830, aux soldats français morts au cours
de la guerre 1870-1871, aux victimes du Devoir, aux fusillés,
aux pionners du Congo, le portique de la pelouse d'honneur.
A ce nombre i l faut ajouter 356 tombes militaires ;
ALaeken : 87 monuments, y compris celui érigé à la mémoire
de M . Emile Bockstael, ancien Bourgmestre de Laeken. A ce
nombre i l faut ajouter 116 stèles de tombes militaires et de
déportés politiques.
A Haren : 1 monument.
A Neder-Over-Heembeek : 2 monuments.
Crémation.
Le Collège échevinal a, par résolution en date du 20 décembre 1935, appelé M . l'Echevin R . Catteau à assumer les fonctions de président de la Société Coopérative Intercommunale
de Crémation en remplacement de M . l'Echevin Coelst,
démissionnaire.
Il a désigné M . le Conseiller communal Lalemand en qualité
d'administrateur de la Société.
Actuellement, le Conseil
comme suit :

d'administration se compose

M M . R . CATTEAU, Eehevin de Bruxelles, Président de la
Société;

1933

—

M M . P. L A L E M A N D , Conseiller communal de Bruxelles;
T. L A M B E R T , Bourgmestre d'Anderlecht ;
J. PAQUOT, Echevin dTxelles;
J. R A M P E L B E R G , Echevin de Molenbeek-Saint-Jean;
F. GOEMAN, Echevin de Saint-Gilles;
M . SOUPART, Echevin de Schaerbeek.
Le rapport de la Coopérative Intercommunale de Crémation sur l'exercice 1935 met en relief les efforts réalisés par
la Société depuis sa création pour lui assurer une saine gestion
en dépit de ses lourdes charges et exprime l'espoir de pouvoir,
dans un proche avenir, envisager l'abattement du prix de
l'incinération.
Il relève le nombre d'incinérations en 1935, soit 75, ce
qui porte à 148 le chiffre total des opérations effectuées
depuis le début (juin 1933) estimant ce résultat, appréciable
en tenant compte des formalités imposées par la loi.
Il se déclare satisfait de la récente mise en service d'un
second four autorisé par le Gouvernement et dont le fonctionnement s'avère plus moderne encore que celui du premier,
lequel passe de ce fait au rang d'appareil de secours. Si les
prévisions du constructeur se réalisent, ajoutent le rapport,
une sérieuse économie en résultera dans la consommation
de gaz.
Le prix de revient du nouveau four s'élève à environ
147,000 francs. U n subside gouvernemental de l'ordre de
16,000 francs mitigé la dépense.
Les comptes de l'année 1934 ont été approuvés par arrêté
royal du 31 mai 1935.
Le bilan arrêté au 31 décembre 1935, se clôture avec un
boni d'exploitation de fr. 47,710-80, réparti en amortissements
après défalcation de 5 p. c. pour la réserve légale.
L'assemblée générale du 2 mars 1936 a approuvé le bilan
et le compte de Profits et Pertes.
Les 75 incinérations pratiquées en 1935 se dénombrent
comia'e suit d'après le lieu du décès :
Lieu

Ampsin
A reporter.
I. — 1-25.

Hommes

l'Vmmf.s

Total

1

1

I

I

— 1934 —
Lieu

Hommes

Reports
Anderlecht
Anvers. .
Auderghem
Brasschaet
Bruxelles .
Eprave
Etterbeek.
Fayt-lez-Manage
Forchies-la-March
Forest.
Gand .
Ganshoren
Gembloux.
Grâce-Berleur.
Hasselt
Hermalle-sous-Huy
Huy . .
Ixelles.
Jumet.
La Hulpe.
Liège .
Malines .
Marchienne-au-Pont
Marcinelle.
Molenbeek-Saint
Morlanwelz .
Ougrée.
Rbode-Saint-Genèse
Saint-Gilles .
Saint-Josse-ten-Noode
A reporter

Femmes

1

2
4

1
1
1
1
1

4
2
1
1

2
1

2
1
1

3
2

46

15

— 1935
Lien

Reports
Saint-Servais
Schaerbeek
Seraing .
Spa . .
Uccle . .
Verviers .
Watermael-Boitsfort

-

Hommes

Femmes

Total

46

15
1

61

1
1
5
1

1
3
1

54

21

75

L'agglomération bruxelloise a donc fourni 43 corps sur
75, soit près de 60 p. c.
Réparties par province, ces incinérations se subdivisent
comme suit :
Province

Anvers. .
Brabant .
Flandre Orientale
Hainaut .
Liège . . . .
Limbourg.
Namur. .

Hommes

Fe mmes

Total

6
32

3
13
1
2
1

1
2

1

9
45
1
7
9
1
3

54

21

75

—

9S6P

—

Chapitre 19. -

SKCITOV I.

—

CONTENTIEUX.

EXPROPRIATIONS
D'UTILITÉ

§ 1 .
er

E T ACQUISITIONS

POUR

CAUSE

PUBLIQUE.

— TRANSFORMATIONS DU QUARTIER DE LA PUTTERIE

(arrêté royal du 19 décembre 1929).
La Ville a poursuivi contre la Société anonyme « Caisse
générale de Reports et de Dépôts » l'expropriation de l'immeuble sis à Bruxelles, rue du Marché-au-Bois, n° 12.
Un accord est intervenu en 1932 entre l'expropriée et
la "Ville pour permettre la prise de possession immédiate de
l'immeuble susdit et des immeubles contigus (rue du Marchéau-Bois, n° 10, et rue de la Putterie, n 80, 84 et 86) appartenant également à la Société.
La cession des biens susdits a été régularisée par un acte
administratif du 19 juillet 1935.
o s

Affaire

terminée.

§ 3- —- CRÉATION DE VOIES PUBLIQUES DIVERSES
ou
A. — La

Ville

RECTIFICATIONS D'ALIGNEMENTS.
a acquis

amiablement

les biens ci-après

:

I. Un terrain sis dans le prolongement de la rue Paul
Janson, appartenant à M
Verstraeten (acte administratif
du 9 août 1935).
-• Une emprise dans la propriété de M . Van Guclit. Bise
rue de Lombartzijde, 274 (acte administratif du 9 août 1935).
m

e

3. Une emprise dans la propriété des époux FraikinHenry, sise rue du Poinçon. 39 (acte administratif du 2 septembre 1935).
4. Une emprise dans la propriété de la Société anonyme
Tissage de soieries L . Leclercq et C , sise rue des Boiteux, 4
(acte administratif du 16 septembre 1935).
i e

5. Une emprise dans la propriété de M
Van Diepenbeek,
sise quai aux Briques, 60 (acte administratif du 20 septembre 1935).
m e

— 1938 —
6. Une emprise dans la propriété de M Vandenbroeck,
sise à proximité de la rue de la Paroisse (acte administratif
du 21 septembre 1935).
m

e

7. Une emprise dans la propriété de M Coulon, sise à
proximité de la rue de la Paroisse (acte administratif du
21 septembre 1935).
m e

8. Une emprise dans la propriété de M Van Gilse, sise
à proximité de la rue de la Paroisse (acte administratif du
21 septembre 1935).
m e

9. Une emprise dans la propriété des époux Deprins-De
Langhe, sise rue François Vekemans, 112 (acte administratif
du 24 septembre 1935).
10. Une emprise dans la propriété des consorts De MeystDevalkeneer, sise à proximité de la rue de Beyseghem (acte
administratif du 4 octobre 1935).
11. Une emprise dans la propriété des consorts Semeyn,
sise rue des Pierres, 36 (acte administratif du 15 octobre
1935).
12. Deux maisons sises rue François Vekemans, 89 et 98,
appartenant aux époux Verdoodt-Bovy (acte administratif
du 9 novembre 1935).
13. Une emprise dans la propriété de la Commission
d'assistance publique de Bruxelles, sise à proximité de la
rue de la Paroisse (acte administratif du 28 novembre 1935).
14. Une emprise dans la propriété de la Société anonyme
Galeries et Grand Bazar du boulevard Anspach, sise au
carrefour des rues des Fripiers et de l'Evêque (acte administratif du 29 novembre 1935).
15. Une emprise dans la propriété des époux ToussaintJanssens, sise avenue Rommelaere, 105 (acte administratif
du 30 novembre 1935).
16. Une emprise dans la propriété des époux De VriezeHenriet, sise avenue Rommelaere, 119 (acte administratif
du 2 décembre 1935).
17. Une emprise dans la propriété des époux DelvoyeVan Ingelgem, sise avenue Rommelaere, 115a (acte administratif du 2 décembre 1935).
18. Un terrain sis avenue Rommelaere, appartenant aux
consorts Vanderaegen (acte administratif du 2 décembre
1935).

— 1939 —
19. Une emprise dans la propriété de la Commission d'assistance publique de Bruxelles, sise avenue Ro.mmelaere, 107
(acte administratif du 5 décembre 1935).
20. Une emprise dans la propriété des époux MeuldersVan Roy, sise avenue Ro.mmelaere (acte administratif du
7 décembre 1935).
21. Une emprise dans la propriété des époux MoensScholliers, sise avenue Rommelaere (acte administratif du
9 décembre 1935).
22. Une emprise dans la propriété des époux Haes-Speybrouck, sise avenue Rommelaere, 121 (acte administratif
du 11 décembre 1935).
23. Une emprise dans la propriété des époux VerbruggenAlaerts, sise avenue Rommelaere, 117 (acte administratif
du 11 décembre 1935).
24. Une maison sise rue François Vekemans, 100, appartenant aux époux Goossens-De Proft (acte administratif
du 12 décembre 1935).
25. Une emprise dans la propriété des consorts Deturck»
sise à l'angle du sentier vicinal, 38, et du chemin du Kruip
(acte administratif du 17 décembre 1935).
26. Diverses emprises dans la propriété de la Société
Immobilière Bernheim, sise rue de Beyseghem, chemin du
Kruip et à l'emplacement du Beyseghemgracht (acte administratif du 19 décembre 1935).
27. Une emprise dans la propriété des époux Vandemenschbrugge-Devos, sise avenue Rommelaere, 115 (acte
administratif du 28 décembre 1935).
28. Une emprise dans la propriété des époux Van IngelgemTillmanns, sise avenue Rommelaere, 111 (acte administratif
du 6 janvier 1936).
29. Une emprise dans la propriété des consorts De Boysere,
sise Rampe Romaine (acte administratif du 14 janvier 1936).
30. U n terrain sis à Neder-Over-Heembeek, à proximité
de la nouvelle église, appartenant aux consorts de Ro (acte
administratif du 20 janvier 1936).
31. Une emprise dans la propriété des époux JanssensDewaegeneer, sise rue Sainte-Anne, 24 (acte administratif
du 22 janvier 1936).

— 1940

-

32. Diverses emprises dans la propriété de la Société anonyme Compagnie Immobilière de Belgique, sise dans le
quartier compris entre l'avenue Houba de Strooper et l'hôpital Brugmann (acte administratif du 22 janvier 1936).
33. Diverses emprises dans des terrains appartenant à la
Société coopérative « Le Home », sises Chaussée Romaine
(acte administratif du 23 janvier 1936).
34. Une emprise dans la propriété des époux Vanden
Berghe-Van Aekere, sise à proximité de la rue de Beyseghem
(acte administratif du 24 janvier 1936).
35. Echange entre la Ville et les époux Guns-De Boeck,
de parcelles de terrains sises rue Paul Janson (acte administratif du 27 janvier 1936).
36. Une emprise dans la propriété des consorts Lesceux,
sise avenue Rommelaere, 109 (acte administratif du 14 février
1936).
37. Une emprise dans la propriété de M . Verburgh, sise
place du Jeu-de-Balle, 3 (acte administratif du 2 mars 1936).
38. Une emprise dans la propriété de M veuve Roels,
sise chemin de la Perce-Neige, 32 (acte administratif du
10 mars 1936).
m

e

39. Une emprise dans la propriété de M
De Maeyer, sise
rue François Vekemans (acte administratif du 13 mars 1936).
l l e

40. Un terrain sis à l'angle de l'avenue de l'Exposition et
de la rue de Heembeek, appartenant aux consorts Kiekens
(acte administratif du 1 avril 1936).
er

41. Une emprise dans la propriété de M
veuve Van
Puymbroeck, sise place du Jeu-de-Balle, 4 (acte administratif
du 3 avril 1936).
m

e

42. Une emprise dans la propriété des consorts Bertrand,
sise avenue Rommelaere, 125 (acte administratif du 14 avril
1936).
43. Une emprise dans la propriété de M
Piette, sise avenue de la Forêt (acte administratif du 21 avril 1936).
l l e

44. Diverses maisons et parcelles de terrain sises rues de
Verdun et Sainte-Elisabeth, appartenant aux consorts
Hernalsteen (procès-verbal d'adjudication définitive du
notaire Indekeu du 6 mai 1936).
45. Echange entre la Ville et les époux Molineaux-Gielis,

— 1941 —
d'emprises dans des terrains sis à proximité de l'avenue
Stiénon (acte administratif du 18 juin 1936).
46. Une emprise dans la propriété des consorts Goossens,
sise à l'angle des avenues Houba de Strooper et Stiénon
(acte administratif du 30 juin 1936).
47. Echange entre la Ville et la Société anonyme Société
nationale Immobilière et consorts d'emprises sises avenue
du Mutsaert (acte administratif du 1 juillet 1936).
er

48. Une emprise dans la propriété des époux Vanvarenbergh-Denonne, sise à l'angle des rues Haute et de la Rasière
(acte administratif du 6 juillet 1936).
49. Une emprise dans la propriété des consorts Ronnetain,
sise rue de l'Ecuyer, 21 (acte administratif du 8 juillet 1936).
50. Une emprise dans la propriété de M . De Vos, sise rue
des Comédiens, 18-20-22 (acte administratif du 14 juillet 1936).
51. Deux immeubles sis rue du Rossignol, 1 et 3, et rue du
Vinaigre, 2, 4, 6 et 8, appartenant aux époux BombaertLeclercq (acte administratif du 17 juillet 1936).
52. Echange entre la Ville et les époux Uyttebroeck-Ots,
d'emprises dans des propriétés sises avenues Jean de Bologne,
des Croix de Feu et des Pagodes (acte administratif du 18 juillet 1936).
53. Une emprise dans la propriété des époux TenaertsDouart, sise à proximité de l'avenue des Pagodes (acte administratif du 23 juillet 1936).
B- — La Ville a intenté faction en expropriation aux fins
d'acquérir les biens ci-après :
^ 1. Une emprise dans la propriété des époux NielensEngels, située avenue Houba-de Strooper (arrêtés royaux
des 15 avril 1931 et 10 février 1934).
Une ordonnance du 27 mars 1934 a fixé les indemnités.
La Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Les expropriés ont, par conclusions signifiées à avoué le
16 mars 1935, repris la procédure selon la loi de 1835, en vue
d'obtenir une majoration des indemnités allouées.
Affaire en cours.

— 1942 —
2. Une emprise dans la propriété des époux Van 1{„<»Sbroeck-Vermeiren, située rue De Wand (arrêtés royaux des
24 septembre 1931, 9 mars 1933 et 10 juin 1933).
Une ordonnance du 2 juillet 1934 a fixé les indemnités.
L a Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
D'autre part, elle a repris la procédure selon la loi de 1835
en vue d'obtenir une diminution des indemnités allouées.
Par jugement du 2 mars 1936 du Tribunal de première
instance les indemnités ont été réduites dans une certaine
mesure.
L'expropriée a interjeté appel du dit jugement.
Affaire en cours.
3. Une emprise dans la propriété des consorts Van den
Brûle, sise chaussée Romaine (arrêtés rovaux des 14 juillet
1928, 11 janvier 1934 et 8 février 1934). *
Une ordonnance du 3 août 1934 a fixé les indemnités.
L a Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affaire terminée.
4. Deux maisons sises rue de la Balsamine, n 64, 66 et 62,
appartenant aux époux Gits-Vanderpoel (arrêtés royaux
des 3 juillet 1933 et 10 octobre 1933).
Une ordonnance du 27 juillet 1934 a fixé les indemnités.
L a Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
o s

Affaire terminée.
5. U n terrain sis à proximité du cimetière de NederOver-Heembeek, appartenant aux consorts Styfhals (arrêtés
royaux des 3 juillet 1933 et 10 octobre 1933).
Une ordonnance du 24 août 1934 a fixé les indemnités.
L a Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affaire terminée.
6. Trois emprises dans la propriété des consorts Dubois,
située chaussée Romaine (arrêtés royaux des 14 juillet 1928,
11 janvier 1934 et 8 février 1934).
Une ordonnance du 15 octobre 1934 a fixé les indemnités.
L a Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Les expropriés ont ensuite offert de céder à l'amiable
toute leur parcelle. Celle-ci a été acquise par la Ville en vente

— 1943 —
publique. (Procès-verbaux d'adjudication définitive dressés
par M. le notaire Hauchamps. les 25 octobre 1935 et 21 février 1936).
Affaire terminée.
7. Deux emprises dans des propriétés situées chaussée
Romaine, appartenant à la Société anonyme Etablissements
Legrand (arrêtés royaux des 14 juillet 1928, 11 janvier 1934
et 8 février 1934).
Une ordonnance du 15 octobre 1934 a fixé les indemnités.
La Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affaire

terminée.

8. Trois emprises dans la propriété des consorts de Wilde,
située chaussée Romaine (arrêtés royaux des 14 juillet 1928,
H janvier 1934 et 8 février 1934).
Une ordonnance du 15 octobre 1934 a fixé les indemnités.
La Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affaire

terminée.

9. Un terrain sis près du cimetière de Neder-Over-Heembeek, appartenant aux consorts Stevens (arrêtés royaux des
3 juillet 1933 et 10 octobre 1933).
Une ordonnance du 14 septembre 1934 a fixé les indemnités.
La Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affaire terminée.
10. Une maison sise chemin des Genêts, appartenant aux
époux Marcq-Pellecom (arrêtés royaux des 3 juillet 1933
et 10 octobre 1933).
Une ordonnance du 8 octobre 1934 a fixé les indemnités.
La Ville a versé les fonds à l'expropriée et a pris possession
de la propriété.
Affaire terminée.
H . Deux maisons sises rue Vekemans, appartenant aux
• onsorts Van Ingelgem (arrêtés royaux des 3 juillet 1933
et 10 octobre 1933).
Une ordonnance du 22 octobre 1934 a fixé les indemnités.
La Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affaire

terminée.

— 1944 —
12. Une emprise dans la propriété des consorts Van Campenhout, sise chaussée Romaine (arrêtés royaux des 14 juil
let 1928, 11 janvier 1934 et 8 février 1934)/
Une ordonnance du 12 novembre 1934 a fixé les indemnités.
L a Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affaire terminée.
13. Deux emprises dans deux propriétés sises rue Paul
Janson, appartenant aux époux Lallemand-Romain (arrêtés
royaux des 3 juillet 1933 et 10 octobre 1933).
Une ordonnance du 19 novembre 1934 a fixé les indemnités.
L a \ ille a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Par exploit du 20 septembre 1935, elle a repris la procédure
en vue d'obtenir une r é d u c t i o n des indemnités allouées.
Affaire abandonnée

par la Ville.

14. U n terrain sis à p r o x i m i t é de la rue Paul Janson,
appartenant à M . Servaes (arrêtés royaux des 3 juillet 1933
et 10 octobre 1933).
Une ordonnance du 11 décembre 1934 a fixé les indemnités.
L a Ville a versé les fonds à l'exproprié et a pris possession
des terrains.
Affaire terminée.
15. Deux terrains sis à p r o x i m i t é du chemin des Moutons,
appartenant aux consorts Janssens-Hayez (arrêtés royaux
des 3 juillet 1933 et 10 octobre 1933).
Une ordonnance du 8 janvier 1935 a fixé les indemnités.
L a Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affawe

terminée.

16. Une maison avec dépendances et jardin, sise chemin
des Genêts, appartenant aux époux Vander Elst-Loockx
(arrêtés royaux des 3 juillet 1933 et 10 octobre 1933).
Une ordonnance du 15 janvier 1935 a fixé les indemnités.
L a Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affaire

terminée.

17. Diverses propriétés sises rue François Vekcmans,
n«s 96 102, 104 et 106, appartenant aux consorts Coomans
(arrêtés royaux des 3 juillet 1933 et 10 octobre 1933).
?

— 1945

-

Une ordonnance du 21 janvier 1935 a fixé les indemnités.
La Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affaire

terminée.

18. Une propriété enclavée sise à proximité de l'avenue
Van Praet. appartenant aux consorts Vanderstraeten
(arrêtés royaux des 3 juillet 1933 et 10 octobre 1933).
Une ordonnance du 25 février 1935 a fixé les indemnités.
La Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affaire

terminée.

19. Une emprise dans une propriété sise rampe Gauloise,
appartenant aux époux Boué-Bricoult (arrêtés rovaux des
14 juillet 1928, 11 janvier 1934 et 8 février 1934).
Une ordonnance du 12 mars 1935 a fixé les indemnités.
La Ville a versé les fonds aux expropriés et a pris possession
de l'emprise.
Affaire

terminée.

20. Deux doubles emprises dans deux propriétés sises
rue Paul Janson, appartenant aux époux Lallemand-Romain
(arrêtés royaux des 10 octobre 1927, 10 octobre 1933, 19 novembre 1934 et 12 janvier 1935).
Une ordonnance du 19 novembre 1935 a fixé les indemnités.
La Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affaire

en

cours.

21. Une emprise dans une propriété sise rue Paul Janson
appartenant à M . Meunier (arrêtés rovaux des 10 octobre
1927, 10 octobre 1933, 19 novembre 1934 et 12 janvier 1935).
Une ordonnance du 3 décembre 1935 a fixé les indemnités.
La Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affaire

en

cours.

22. Une emprise dans une propriété sise rue Paul Janson
appartenant aux consorts Dufour (arrêtés royaux des 10 octobre 1927, 10 octobre 1933, 19 novembre 1934 et 12 janvier
1935).
Affaire

en

cours.

23. Une emprise dans une propriété sise rue Paul Janson.
appartenant aux consorts Vander Haegen (arrêtés royaux des

— 1946 —
10 octobre 1927, 10 octobre 1933, 19 novembre 1934 et 12 ian
vier 1935).
J

Affaire

terminée

à Vamiable

(acte administratif du 27 avril

24. Une emprise dans une propriété sise rue Paul Janson,
appartenant aux époux Vermeiren-Cauwenbergh (arrêtés
royaux des 10 octobre 1927, 10 octobre 1933, 19 novembre
1934 et 12 janvier 1935).
Affaire

1936).

terminée

à Vamiable

(acte administratif du 16 juin

25. Une emprise dans une propriété sise rue Paul Janson,
appartenant aux époux Luypaert-Truvens (arrêtés rovaux des
10 octobre 1927, 10 octobre 1933, 19 novembre 1934 et 12 janvier 1935).
Affaire

1936).

terminée

à Vamiable

(acte administratif du 30 avril

26. Une emprise dans une propriété sise rue Paul Janson,
appartenant aux époux Verhaygen-De Rooster (arrêtés
royaux des 10 octobre 1927, 10 octobre 1933, 19 novembre
1934 et 12 janvier 1935).
Affaire

1936).

terminée

à Vamiable

(acte administratif du 27 juin

§ 3. —• AMÉNAGEMENT DU QUARTIER
DE LA RUE DES VISITANDINES ET CONSTRUCTION
D'HABITATIONS OUVRIÈRES.

La Ville a intenté l'action en expropriation aux
d'acquérir le bien ci-après :

fins

Une maison sise rue des Visitandines, n° 38, appartenant
aux époux Bayens-Niemants (arrêtés royaux des 5 octobre
1931 et 17 novembre 1933).
Une ordonnance du 7 mai 1934 a fixé les indemnités.
La Ville a consigné les fonds et a été envoyée en
possession.
Les expropriés ont, par exploit du 10 janvier 1935, repris
la procédure selon la loi de 1835, en vue d'obtenir une majoration des indemnités allouées.

— 1947 —
Par jugement du 23 mars 1936 le Tribunal a réduit d'une
manière insignifiante les indemnités allouées.
Les expropriés ont acquiescé au dit jugement.
Affaire

terminée.

§ 4. — A M É N A G E M E N T D U Q U A R T I E R D E L A R U E D E S P O T I E R S
ET

CONSTRUCTION

D'HABITATIONS

OUVRIÈRES.

La Ville a intenté l'action en expropriation aux fins d'acquérir les biens ci-après :
1. Une maison sise rue des Potiers, n° 2, appartenant à
M
veuve Van Cutsem-Grosjean (arrêté royal du 17 octobre
1932).
m e

Les experts judiciaires ont déposé leur rapport.
Affaire

en

cours.

2. Les maisons sises rue des Potiers, n 6 et 8, et impasse
du Lierre, n 1, 2, 3 et 4, appartenant aux consorts De Vriendt
(arrêté royal du 17 octobre 1932).
Les experts judiciaires ont déposé leur rapport le 28 février
1936.
o s

o s

Affaire

fin

en

voie

de

règlement

amiable.

3. Une maison sise rue de Soignies, n ° 4 6 , appartenant aux
époux Van Kemenade-Maes (arrêté royal du 17 octobre 1932).
Un jugement du 23 mars 1936 a fixé les indemnités.
L a Ville a consigné les fonds et a été envoyée en possession.
Affaire

en

cours.

4. Une maison sise rue de Soignies, n° 48-50, appartenant
aux époux Vignix-Vandeput (arrêté royal du 17 octobre
193 2).
Affaire
experts

terminée
judiciaires.

à

Vamiable

après

dépôt

du

rapport

des

5. Deux maisons sises rue de la Verdure, n 13 et 15,
appartenant à M
Stevens (arrêté royal du 17 octobre 1932).
Les experts judiciaires ont déposé leur rapport le 21 février
1936.
o s

l l e

Affaire

en

cours.

-

1948

-

§ 5. — A C T E REÇU PAR M . LE BOURGMESTRE
POUR LE COMPTE DE LA COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE
DE B R U X E L L E S .

Une maison sise boulevard de Waterloo, 128, et rue Breughel, 8 et 10, appartenant aux consorts Jaspar (acte administratif du 15 mai 1936).

SECTION II. -

PKOCÈS.

A . — Procès i m p o r t a n t s (plus de 5,000 francs).
1. SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DES CHEMINS DE FER ÉCONOMIQUES

(défenderesse). — Contestations à propos de la concession
de la ligne de tramways reliant la Bourse à la place Madou.
Affaire pendante.
2. ROMBOUTS (défendeur). — L a Ville ayant été condamnée
à payer à M . V a n der Elst une indemnité de fr. 43,184-86,
pour dégâts causés par des travaux de démolition à l'immeuble sis rue de la Verdure, 6, une action en recouvrement
de cette somme a été intentée par notre Administration
contre l'entrepreneur Rombouts.
Affaire pendante.
3. DUHOUX (demandeur et défendeur). —• Contestations
à l'occasion des travaux d'agrandissement de l'école de la
rue de la Paille.
Un rapport d'expertise a été déposé le 26 juin 1934.
Par arrêt du 3 mai 1935 la Cour d'appel accorde aux
consorts Duhoux une somme de fr. 120,684-16 à titre de
dommages et intérêts au lieu de 363,000 francs (quantum
de la demande) et les condamne à payer à la Ville une somme
de 24,000 francs.
'

Affaire terminée par arrangement amiable.

4. CLERC x (demandeur). — Rupture de conduites d'eau
et dégâts dans la maison avenue Molière, n° 307.
Affaire pendante.
5. COMMUNE D ' A N D E R L E C H T (défenderesse). — Action en

recouvrement de fr. 274,490-76, quote-part de cette commune

dans les r é q u i s i t i o n s allemandes i m p o s é e s à F a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise.
Par jugement d u 7 j u i l l e t 1936, le t r i b u n a l de p r e m i è r e
Instance a é c a r t é l ' e x c e p t i o n d ' i n c o m p é t e n c e s o u l e v é e p a r
la défenderesse et a o r d o n n é à celle-ci de conclure a u fond.
Affaire pendante.
6. BLANCFÉNÉ ( d é f e n d e u r ) . — L a V i l l e a p o u r s u i v i le
recouvrement de loyers a r r i é r é s .
Affaire

terminée.

7. FABRIQUE DE L'ÉGLISE SAINT-NICOLAS ( d é f e n d e r e s s e ) .
— Contestation p o r t a n t sur l a p r o p r i é t é d u p r e s b y t è r e situé
rue du M a r c h é - a u x - P o u l e t s , n ° 30.
Affaire pendante devant la Cour d'appel.
8. VEUVE SCHEYVEN (demanderesse). — H u m i d i t é
un m u r m i t o y e n , rue d u M o n i t e u r , n ° 8.
Accord i n t e r v e n u , a p r è s
Affaire

dans

expertise.

terminée.

9. SE RÊVE ET CATY ( d é f e n d e u r s ) . —• A c t i o n en r é p a ration d u dommage c a u s é à l a V i l l e p a r u n accident d u
b' septembre 1932, d o n t o n t é t é v i c t i m e s deux de nos ouvriers.
Affaire

abandonnée.

10. EPOUX WAUTERS-DETOURNAY (demandeurs). — Réclamation de dommages et i n t é r ê t s à l a V i l l e pour p r é t e n d u s
dégâts à des meubles m i s sur le carreau par a u t o r i t é de
justice.
Affaire abandonnée

par les demandeurs.

11. ADMINISTRATION DE L'ENREGISTREMENT (défenderesse).
— L a V i l l e a fait o p p o s i t i o n à une contrainte d é c e r n é e contre
elle par l a dite A d m i n i s t r a t i o n , d u chef de droits de succession
afférents au legs l u i fait p a r feu M . Cortella, d ' u n vaste
immeuble rue L é o p o l d , n ° 17-19.
L ' E t a t ayant r e n o n c é à poursuivre l a p r o c é d u r e nécessaire, les droits de succession sont prescrits au profit de l a
Ville!
Affaire
terminée.
I. - là*.

— 1950 —
12. COMMUNE DE SAINT-GILLES (défenderesse).
Action
en recouvrement de la part d'intervention de cette commune
dans l'indemnité de logement du curé de l'église SS.-Jean-etEtienne, aux Minimes.
Affaire

pendante.

13. ETAT BELGE (INSTITUT HYGIÉNIQUE) (demandeur). —

Expertise de l'immeuble dit « Château de Nogersgat », à
Uccle, réquisitionné par arrêté ministériel du 3 juin 1919
Affaire

en

cours.

14. ETAT BELGE (défendeur). — Action en résiliation des
conventions intervenues entre l'Etat et la Ville (7 avril 1903,
26 juillet 1904, 17 septembre 1909, 12 août 1914) relatives au
quartier de la Putterie et se rattachant au projet de Jonction
Nord-Midi, et en paiement de 13,320,000 francs, à titre de
dommages et intérêts.
Par jugement du 4 juin 1929, le tribunal de première
instance de Bruxelles s'est déclaré incompétent.
Affaire en cours.
15. LOWE ET CONSORTS (demandeurs). — Action en dommages et intérêts par suite de dégâts attribués à des infiltrations d'eau dans les immeubles sis à Uccle, rue Edith-Cavell,
nos

i45

7

147

e

t

149.

Une expertise a été ordonnée par jugement du 21 mars 1928.
Affaire en cours.
16. SOCIÉTÉ ANONYME

« LE CRÉDIT GÉNÉRAL HYPOTHÉ-

CAIRE IMMOBILIER » (Résidence-Palace) (défenderesse). —
Recouvrement de fr. 341,127-39 du chef de taxe sur constructions. La Société a payé cette somme sous réserve de son droit
d'appel.
Affaire pendante devant la Cour d'appel.
17. ACKERMANS (défendeur). — Recouvrement de
fr. 9,470-89 pour marché d'office et réalisation d'une garantietitres au porteur d'une valeur nominale de 4,600 francs.
Un arrêt par défaut a été rendu en mars 1930 par la Cour
d'appel. Le défendeur a fait opposition.
Affaire

terminée

par arrangement amiable.

18.

BRASSAERT

E T CONSORTS

(demandeurs). — Action

en réparation de préjudice allégué, par suite de dégâts causés
par des infiltrations d'eau, chaussée de Ninove, n 8 et 10.
o s

Un jugement du 24 octobre 1929 a ordonné deux enquêtes.
Affaire pendante.
19. EPOUSE W A H L E N (demanderesse). — L a prénommée a

fait assigner la Ville pour s'entendre condamner à payer
entre ses mains, des arriérés de pension restant dus à son
mari.
Affaire pendante.
20. V A N R O E L E N (défendeur). —• Le prénommé ayant
construit à front de l'avenue du Cimetière, à Evere (avenue
appartenant à la Ville), un garage, sans observer les prescriptions légales, une action a é t é intentée en suppression des
issues, fenêtres et saillies du bâtiment.
Affaire
21.

abandonnée.

SOCIÉTÉ

ANONYAME

« ETABLISSEMENTS

SAINT-SAU-

VEUR » (demanderesse). — Pourvoi contre une décision
du directeur provincial des contributions, relative à la perception de centimes additionnels communaux à la taxe
sur les spectacles.
Par arrêt du 30 octobre 1931, la Cour d'appel a rejeté le
pourvoi, mais la Cour de cassation, par arrêt du 9 mai 1932,
a cassé sans renvoi le dit arrêt de la Cour d'appel.
La Société a introduit des recours devant la Députation
permanente. Celle-ci, par arrêts des 9 mai 1934 et 12 septembre 1934, respectivement relatifs à la perception des
centimes additionnels pour les exercices 1927 et 1928, 1929,
1930, a déclaré irrecevables, étant frappées de forclusion,
les réclamations introduites par la demanderesse. Cette
dernière s'est pourvue en cassation contre les dits arrêts.
La Cour de cassation a accueilli les pourvois et a renvoyé
toute l'affaire devant la Députation permanente du
Hainaut.
Celle-ci a rejeté, pour vice de forme, la réclamation de la
contribuable, estimant qu'elle était prématurée.
La Société a régularisé la situation et introduit un nouveau
recours devant la Députation permanente du Brabant.
Affaire en rouis.

— 1952 —
22.

SOCIÉTÉ A N O N Y M E

« SOCIÉTÉ B E L G E

DES BÉTONS B

(défenderesse). •— Recouvrement de fr. 7.804-80 pour destruction d'une prise d'eau, au canal de Charleroi.
Affaire en cours.
23. THEYS (défendeur). —• M . Theys, fermier, à Waterloo,
ayant sollicité le secours des pompiers de Bruxelles, au cours
d'un incendie, le 19 février 1929, était redevable à notre
Administration d'une somme de 9,570 francs.
U n jugement du 11 février 1930 a accueilli en principe la
demande l a Ville. U n second jugement du 18 mars 1930
a déclaré satisfactoire l'offre de l'intéressé de payer seulement
1,500 francs.
Par arrêt de l a Cour d'appel du 9 novembre 1934 le défendeur a é t é c o n d a m n é à payer à l a Ville 3,570 francs.
Affaire réglée pour la plus grande part et en cours pour le
surplus.
24. E P O U X D A C H S B E C K (demandeurs). — Assignation en

paiement de 17,500 francs pour p r é t e n d u préjudice résultant
d'une chute sur le trottoir le 13 j u i n 1929, rue V a n Moer.
L a Ville a appelé l ' E t a t Belge en garantie. Ce dernier
a appelé de m ê m e en garantie au procès son entrepreneur.
. P a r jugement du 24 février 1933, le tribunal de première
instance a d é b o u t é les demandeurs.
Affaire

terminée.

25. D E M U R E (demandeur). — A c t i o n en paiement de
111,110 francs basée sur une p r é t e n d u e agression par des
manifestants.
Par jugement du 19 février 1932, le tribunal a débouté
le demandeur de son action.
Par arrêt du 13 avril 1935, l a Cour d'appel a déclaré non
recevabîe le recours du demandeur et a confirmé le jugement
susdit.
Affaire

terminée.

26. D E G R A E V E (défendeur). — A c t i o n en résiliation de
la vente d'un terrain, quai du Commerce et boulevard
d'Ypres, basée sur l'inexécution des obligations de l'acquéreur, notamment le retard de construire.
L a Ville a autorisé le défendeur à céder son terrain moyennant certaines conditions, qui ont é t é consignées dans une

— 1953 —
convention intervenue les 14 et 24 novembre 1934, entre la
Ville, le défendeur et le nouvel acquéreur. Ce dernier a exécute
toutes ses obligations.
Affaire

terminée.

27. SOCIÉTÉ

E N NOM C O L L E C T I F

« LIBRAIRIE

GUDRUS

»

(demanderesse). — Action en paiement de fr. 2 , 0 9 5 4 5 pour
prétendus dégâts causés par des manifestants le 21 d é c e m bre 1928, boulevard Emile Jacqmain, n 98-100.
o s

Affaire
28.

en

cours.

SCHOLLAERT

E T SOCIÉTÉ

ANONYME

FINANCIÈRE DES

(défendeurs).
Les prénommes sont
redevables des pénalités de retard prévues dans un contrat
du 29 décembre 1927, relatif à l a construction d un grand
immeuble sur l'emplacement de l'ancienne « Grande Boucherie ».
Le président du tribunal a désigné des experts.
Par jugement du 14 janvier 1936 un nouveau collège
d'experts a é t é désigné.
GRANDS

Affaire

IMMEUBLES

en

cours.

2!). S O C I É T É

ANONYME

« MARCHAND

ET C

I E

» ET

VAN

(défendeurs). — Action en désignation d expercs pour
constater des infiltrations d'eau dans les terrasses couvrant
l'école rue Ernest A l l a r d .
Sur rapport d'expertise, la Ville a assigné la Société anonyme « Marchand et C * » en paiement d'une somme de
200,000 francs à titre de dommages-intérêts.
HOEY

L a dite Société, à son tour, a appelé en
son sous-traitant, la Société en nom collectif « Bruno v a n
Haaren ».
Par jugement du 11 juillet 1933, le T r i b u n a U e * * * ™ »
a ordonné une nouvelle expertise, dont le rapport a ete dépose
le 31 janvier 1935.
Affaire

en

cours.

^f^î^

30. C O E N E N (demandeur). Action en
ports, à la suite d'infiltrations d'eau et de degats dans
meuble sis rue de Verdun, 559.

Sur rapport d'expertise, le
en paiement d'une somme de
mages-intérêts.

50,000

«g?de

trancs a

d » -

-

1954

-

La Ville a appelé en garantie M. Cousin, propriétaire du
véhicule qui fut cause de l'accident.
Par jugement du 21 juin 1932, le tribunal de première
instance a ordonné un complément d'expertise.
A f faire en cours.
31. SALMON (défendeur). — Action en recouvrement
du préjudice subi par la Ville à la suite d'un accident dont
a é t é victime M . Le Graive, dessinateur au Service d'architecture, le 31 janvier 1930 (fr. 29,037-30).
Un jugement du 11 juillet 1936 a condamné le défendeur
à payer à la Ville une somme de 27,583 francs.
Affaire en cours.
32. VEUVE GUILLON (défenderesse). — Recouvrement
de loyers et accessoires (fr. 6,009-05 et fr. 4,031-94).
Un acompte de fr. 5,169-90 a été versé à la Ville.
Affaire

abandonnée.

33. PAQUOT (défendeur). •— Action en paiement de frais de
réparation et de mitoyenneté, à l'occasion de travaux exécutés
dans un immeuble contigu à une propriété de la Ville, et action
tendant à la démolition d'une cheminée établie d'une manière
illicite.
Par jugement du 28 janvier 1932, le tribunal a donné
gain de cause à la Ville. Un jugement du 10 octobre suivant
a ordonné la démolition de la cheminée litigieuse. L'immeuble en cause ayant été vendu en 1934 à la Brasserie Caulier,
la Ville a repris les poursuites contre cette Sosiété.
Affaire en cours.
34. VAN BUGGENHOUT (demandeur). — Sommation à la
Ville d'intervenir dans une procédure de saisie-immobilière.
Affaire

terminée.

35. HANCOÏTE (demandeur). — Action en paiement
de dommages et intérêts à raison d'un prétendu préjudice
résultant d'une décision de la Commission de la Bourse concernant le requérant précédemment agent de change agréé.
Par jugement du 3 juillet 1934, le demandeur a été débouté.
Celui-ci a interjeté appel par exploit du 13 août 1934.
Affaire pendante devant la Cour d'appel.

— 1955 —
;;<i. DiJBtJ {Aimé et Marcel) (co-demanieurs). — Action
en recouvrement d'une somme totale do 142,500 francs
du chef d'un prétendu préjudice résultan de dégâts commis
par des manifestants dans l'immeuble sis Montagne de la
Cour, 17.
La Ville a appelé en intervention et garantie au procès :
1° les époux Campion-Misjelon et 2° M . Eugène Hendrickx.
Par jugement du 5 février 1935, les demandeurs ont été
déboutés de leur action.
Par exploit du 18 avril 1935, ils ont interjeté appel du dii
jugement.
4

Affaire pendante devant

la

Cour

d'appel.

37. V E U V E B O C K (demanderesse). - - Action en recouvrement d'une somme de 25,000 francs du chef de prétendus
dégâts causés à un immeuble lui apparcenmt par des infiltrations d'eau provenant d'une maison de la Ville.
Affaire en cours.
38. S C H O C K A E R T (demandeur).
Action en recouvrement d'une somme de 400,000 francs pour préjudice prétendument subi du chef d'un accident de motocyclette
lors d'une course autorisée par la Ville dans le parc puMic
de Laeken.
Par jugement du 13 juillet 1934, une expertise médicale
a été ordonnée et notre administration a ete condamnée a
payer une indemnité provisionnelle.
Appel du dit jugement a été interjeté.
Affaire en cours.
39.
FILS

SOCIÉTÉ

EN

NOM C O L L E C T I F

PACL

VAN

HECKE

ET

(demanderesse).
Action aux fins de faire déclarer
nulle une opposition sur cautionnement d agent de cnan .
D

Affaire en cours.
40.

DECLEKCQ

E T SOCIÉTÉ

ANONYME

SCIERIE

gjgJiMQ

(défendeurs). _ Signification à la Ville^d une' o'do»nanco
en vue de produire ses titres de créance dans une procédure
d'ordre judiciaire.
.•
L a créance de la Ville a été admise, à titre privtlegie.
Un dividende unique a été distribué.
Affaire

terminée.

41. LAMBERT (défendeur). — Recouvrement de fr. 3,021-3?,
pour consommation d'eau, gaz, électricité.
Affaire
42.

abandonnée.

SOCIÉTÉ

ANONYME

«

INDUSTRIE

DU BÂTIMENT »

(défenderesse). — Recouvrement de fr. 3.623-55 pour consommation supplémentaire d'eau.
Affaire

en cours.

43. V V A N DER E L S T (défenderesse). — Action en recouvrement d'une somme de fr. 4,119-32 du chef de loyers
et accessoires.
E

Un jugement de condamnation a été rendu le 3 mars 1933.
La débitrice avait commencé à s'acquitter par versements
échelonnés, mais un nouvel arriéré ayant été constitué la
Ville a dû réassigner.
Un second jugement de condamnation a été rendu en
novembre 1935.
Affaire

en cours.

44. DESMEDT (défendeur). — Recouvrement d'une somme
de fr. 10,666-57, représentant le montant de diverses créances
dues à la Ville.
Un jugement de condamnation a été rendu le 26 décembre
1935.
Affaire en cours.
45. D E TREMMERIE (défendeur). — Action en résiliation
de la vente d'un terrain, sis avenue Victoria, l'intéressé
n'ayant pas respecté son obligation de construire dans les
délais fixés. L'affaire a été abandonnée.
Ultérieurement la procédure a été reprise aux fins de
poursuivre la vente de l'immeuble sur voie parée.
Affaire en cours.
46. LÉONARD (défendeur). — Recouvrement d'une somme
de fr. 10,148-26 du chef de loyers arriérés et accessoires.
Un jugement de condamnation a été rendu le 16 décembre 1935.
La garantie locative a été réalisée.
Affaire

terminée.

— 1H57 -

47. ETAT BELGE (défendeur).
Action en paiement
de fr. 276,656-43 du chef de rappel pour consommation
d'énergie électrique (fourniture de courant à haute tension)
à l'Hôtel des téléphones.
Affaire en cours.
48. LAMBELIN (défendeur). — Action en paiement de
fr. 4,116-65 du chef de loyers arriérés et accessoires.
Un jugement de condamnation a été rendu le 15 mai 1933.
Le défendeur s'est exécuté.
Depuis, un nouvel arriéré ayant été constitué, un nouveau
jugement de condamnation a été rendu le 28 juin 1935.
Affaire terminée

par payement.

49. TEUGHELS, père et fils (défendeurs). — Action en
paiement de fr. 15,822-50 pour loyers arriérés et accessoires.
Jugements de condamnation ont été rendus les 3 avril
1933 et 15 juin 1934.
L'exécution des dits jugements est poursuivie.
Affaire
50.

en cours.

RÉGIE

DES TÉLÉGRAPHES

ET TÉLÉPHONES

(deman-

deresse). — Action en paiement de 14,899 francs conjointement ou solidairement avec des tiers du chef de dégâts
causés à des canalisations de la demanderesse.
Affaire

en cours.

51. EVENEPOEL (défendeur). — Action en recouvrement
de loyers arriérés et accessoires et en expulsion pour défaut
de paiement.
Par ordonnance rendue par le juge des référés, l'intéressé
a été condamné à déguerpir.
Le défendeur a été autorisé à céder son bail au sieur
Pichon. Ce dernier a pris possession des lieux loués sans signer
le contrat de bail. L a Ville lui a intenté une action en expulsion et en recouvrement de loyers arriérés.
Un jugement en ce sens, dont l'exécution est poursuivie,
a été rendu le 7 décembre 1934.
Affaire

terminée.

52. V E U V E V A N OBBERGH (défenderesse). — Recouvre-

— 1958 —
ment de fr. 31,046-70 du chef de loyers arriérés et accessoires
e1 créances diverses.
Un jugement, par défaut, donnant gain de cause à la Ville
a été rendu le 25 janvier 1934.
La garantie locative a été réalisée.
Affaire

terminée.

53. VAN DEN BIGGELAEH (défendeur). — Action en paiement d'une somme de 10,968 francs pour loyers arriérés
et accessoires.
Un jugement de condamnation a été prononcé.
Affaire

terminée

par paiement.

54. MEI.CKEBEKE (défendeur). — Recouvrement
3,714 francs du chef de loyers arriérés et accessoires.

de

Un jugement de condamnation a été rendu le 24 août 1933.
Le défendeur a interjeté appel.
Il a réglé la plus grande partie de sa dette, mais un nouvel
arriéré ayant été constitué, la Ville poursuit le recouvrement de cette nouvelle créance.
Affaire

terminée.

55. VAN ONCEM (défendeur). — Action en paiement de
fr. 19,969-97,.montant d'intérêts sur le solde du prix de vente
d'un terrain.
Affaire
surplus.

réglée pour la plus grande part et en cours pour le

56. L E MARC H AND, VICTOIRE (défenderesse). — Recouvrement de 22,526 francs du chef de loyers arriérés et accessoires.
Un jugement de condamnation a été rendu le 13 juillet
1933.

Affaire

en cours.

57. BERSEZ (défendeur). — Recouvrement de fr. 46,981-18
du chef d'annuités pour l'acquisition d'un terrain et de
taxes diverses.
Une procédure d'ordre est engagée.
Affaire
surplus.

réglée pour la plus grande part et en cours pour le

— 1959 —
58. LICOPPE (demandeur).
- Action en réparation du
préjudice que le demandeur aurait subi à l'occasion d'un
coup de feu tiré par l'agent de police Zoete, lors d'une bagarre,
place du Jeu-de-Balle, le 13 juillet 1932 (assignation du
10 juillet 1935).
Affaire en cours.
59. SOCIÉTÉ BELGE IMMOBILIÈRE (défenderesse). — Recou-

vrement de fr. 73,772-10 du chef de diverses créances.
La défenderesse a été mise en faillite le 12 juillet 1934.
Le curateur a été assigné en vue d'obtenir l'admission des
créances au passif de la faillite.
Affaire en cours.
60. BLEHEN (défendeur). — Recouvrement de 4,575 francs
du chef de redevance pour placement de pompe à essence,
avenue du Cimetière.
Affaire en cours.
61. ADMINISTRATION

DES CONTRIBUTIONS

DIRECTES DU

BRABANT (défenderesse). — L a Ville a interjeté appel d'une
décision du directeur provincial des Contributions refusant
l'exonération de la contribution foncière pour les immeubles
as avenue de la Porte de Hal. n° 160, à Saint-Gilles et
dénommés « Cité Fontainas ».
Un arrêt de la Cour d'appel du 2 juillet 1935 a déclare
non-fondé le recours formé par la Ville.
Affaire

terminée.

62. VAN MEULERROECK (demandeur). - - Action en paiement
de 413,500 francs en réparation du préjudice allégué par
l'intéressé, en conséquence d'un coup de feu tiré par l'agent
de police Zoete, lors d'une manifestation, place du Jeu-deBalle, le 13 juillet 1932.
Un jugement de débouté a été rendu le 14 janvier 1935.
A flaire en cours.
63. ROSTENNE (défendeur). — Débiteur en état de faillite.
Assignation au curateur tendant à obtenir la production
à la faillite d'une somme de fr. 11,457-24 du chef de rupture
d'un contrat de fourniture de courant électrique a haute
tension.

— 1960 —
L a Ville a p e r ç u un dividende unique.
Affaire

terminée.

64. Se HUTJES (demandeur). — Action en paiement d'une
somme de 20,000 francs en r é p a r a t i o n du préjudice prétendument subi p a r l'intéressé, à l'occasion d'une chute sur la
voie publique, près du T h é â t r e du Parc.
Par jugement d u 26 octobre 1935, le demandeur a été
d é b o u t é de son action.
Affaire

en

cours.

65. SOCIÉTÉ

ANONYME

« L U N A PARK THEATER

» (défen-

deresse). — A c t i o n en paiement de fr. 316,952-80 du chef
de taxe sur constructions et créances diverses.
Affaire

en

cours.

66. SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE DES CAFETIERS ET RESTAURATEURS D E B E L G I Q U E (défenderesse). — Recouvrement de

fr. 9,709-50 d u chef de loyers arriérés et accessoires.
U n jugement de condamnation a é t é rendu le 21 février
1934.

Par jugement du 6 octobre 1934 l a Société a été déclarée
en faillite.
L a Ville a produit sa créance.
Affaire
67.

terminée.

SUCCESSION W I L L E M S

(défenderesse).

—

Recouvre-

ment de la somme de fr. 2,506-90, due pour consommation
de gaz et d'électricité.
U n jugement de condamnation a été rendu le 17 mai 1934.
Affaire

terminée.

68. E T A T

BELGE.

—

ADMINISTRATION

DES CONTRIBU-

TIONS (défendeur). — L a Ville a interjeté appel d'une décision du directeur des Contributions du Brabant, frappant
de la taxe mobilière les i n t é r ê t s capitalisés des avances
consenties à l a Société des Installations maritimes par notre
Administration.
Par arrêt de l a Cour d'appel du 5 février 1936, la Ville a
obtenu gain de cause. Les sommes i n d û m e n t perçues ont été
restituées.
Affaire

terminée.

69. MAILLEUX (demandeur).
Action en désignation
d'experts pour constater les prétendus désordres graves
occasionnés à l'immeuble du demandeur Allée-Verte, n° 11,
à la suite des travaux entrepris pour le voûtement de la
Senne.
Par ordonnance du 14 avril 1933 une expertise a été ordonnée.
Par exploit du 22 février 1935, le demandeur réclame
au fond 85,360 francs de dommages et intérêts et au provisoire la désignation d'experts.
Un jugement du 8 mars 1935 a ordonné une expertise.
Le rapport d'expertise a été déposé le 7 mars 1936.
Affaire

en cours.

70. D ' H A E Y E R E (défendeur). —• Action en recouvrement d'une somme de fr. 5,905-44 du chef d'établissement
d'office d'un trottoir devant les propriétés du défendeur,
rue de Moorslede et place Willems.
Affaire

en cours.

71. DENIS (défendeur). — Action en recouvrement de
loyers arriérés et accessoires.
Un jugement de condamnation a été rendu par défaut
le 19 janvier 1934.
Le défendeur a sollicité des délais.
Affaire
72.

en cours.

GOUVY

ET DE MENDOZA

TAUNTON

(défendeurs). —

Action en recouvrement de fr. 3,511-68 pour consommation
de gaz.
Un jugement de condamnation a été rendu.
Affaire

terminée.

73. DECLERCQ (défendeur). — Action en recouvrement
d'une somme de fr. 3,587-30 pour consommation d'électricité.
Un jugement de condamnation a été rendu par défaut.
Affaire
74.

terminée.

NOUVELLES

EXPLOITATIONS

CINÉMATOGRAPHIQUES

SOCIÉTÉ ANONYME N . E . C . S. A . (défenderesse). — Action
en recouvrement d'une somme de fr. 13,201-03 due pour
consommation d'élecl ricité.

— 1962 —
Un jugement de condamnation a été rendu par défaut.
Par jugement du 10 mars 1933 la Société a été déclarée
en faillite.
La Vi le a produit «a créance.
l

Affaire
75.

terminée.
ETABLISSEMENTS

BERNARD

(demandeur).

—

En

février 1933, la Ville avait chargé M . A . Bernard, faisant
le commerce sous la dénomination « Etablissements Bernard »
d'exécuter les travaux de construction d'une sous-station
d'électricité rue du Damier.
Au cours de l'entreprise, la résiliation du contrat a dû
être accordée par suite de difficultés entre M . Bernard et
plusieurs créanciers, et la terminaison des travaux a été
confiée à un tiers aux conditions primitives.
De nombreuses procédures, à l'occasion de délégations,
oppositions, ou saisies-arrêts intéressant M . Bernard et des
tiers ont été poursuivies.
Affaire

terminée.

76. MEGANK (défendeur). — Action en nomination d'experts pour déterminer la qualité du fumier fourni par le
défendeur.
Un rapport d'expertise a été déposé.
Par exploit du 26 avril 1934 le défendeur a fait sommation
à la Ville d'avoir à lui restituer les garanties prétendument
déposées.
Par jugement du 4 avril 1935 une nouvelle expertise a
été ordonnée.
Affaire

en

cours.

77. MICHIELS (défendeur). — Action en recouvrement
de loyers arriérés et accessoires relatifs à l'immeuble sis
rue de l'Empereur, n° 25.
Un jugement de condamnation a été rendu le 22 mars 1934.
Le débiteur s'est acquitté de sa dette par versements
mensuels.
Affaire

terminée.

78. PAAPE (défendeur). — Action en recouvrement d'une
somme de fr. 20,131-10 due pour loyers arriéres et accessoires.

— 1963 —
Un jugement du 27 avril 1934 a autorisé le défendeur
à se libérer par versements hebdomadaires de 1,000 francs.
L'exécution du jugement a é t é poursuivie.
Affaire

terminée.

79. DIZAN (défendeur). — Action en réclamation de dommages et intérêts à la suite de la rupture d'un contrat de
bail.
Un jugement par défaut a é t é rendu en 1933 déboulant la
Ville de son action. Ce jugement étant périmé, une nouvelle
action fut introduite. Un jugement du 20 mai 1936 a refusé
de reconnaître la péremption du premier jugement.
La Ville a interjeté appel.
Affaire

en

cours.

80. LOOSEN (défendeur). — Action en réclamation de
dommages et intérêts à la suite de l'accident dont a été
victime un ouvrier de la Ville.
Un jugement de condamnation a été rendu le 2 janvier. 1934.
Le défendeur se libère par versements mensuels.
Affaire

en cours.

81. SOCIÉTÉ

ANONYME AMIDONNERIES

ET GLUCOSERIES

LECLERCQ (défenderesse et demanderesse). — Action en
recouvrement d'une somme de fr. 11,483-70 représentant
le dommage subi par la Ville à la suite d'une collision qui
s'est produite entre un camion de la dite société et un camion
de la Ville.
Par exploit du 12 février 1934, la Société a assigné la Ville
en réparation du prétendu préjudice subi par elle.
Par jugement du 20 octobre 1934 une enquête a été ordonnée.
Un jugement du 1 février 1936 a mis la responsabilité
de l'accident à charge de la Ville.
ER

Affaire

terminée.

82. CONSORTS VAN DEN BORRE (défendeurs). - - Action
en recouvrement d'une somme de 49,980 francs représentant le préjudice de la Ville, à la suite de l'érection de constructions, sans autorisation, et en contravention aux conditions spéciales de vente, dans un immeuble acquis do la Ville
le 20 février 1883.
. .

— 1964 —
Par jugement du 20 mars 1935 les défendeurs ont été
condamnés à démolir les constructions litigieuses.
Affaire
83. M

en
M

E

cours.

L E J E U N E - V A N CUTSEM (défenderesse). — Action

en référé aux fins de nomination d'experts chargés de décrire
et d'évaluer les dégâts causés à l'école de la rue de la Paille
par l'humidité provenant de l'immeuble voisin.
Par ordonnance du 18 décembre 1933 une expertise a
été décidée.
Affaire

terminée

à

Vamiable.

84. NICOLET (défendeur). — Action en recouvrement
d'une somme de fr. 3,526-94 due pour consommati m de gaz
et d'électricité.
Affaire

terminée.

85. SOCIÉTÉ ANONYME « SOCIÉTÉ IMMOBILIÈRE DE BRU-

XELLES CENTRE » (défenderesse). — Action en recouvrement de
la somme de 216,396 francs due pour taxes sur constructions.
Un jugement de condamnation a été rendu le 15 décembre 1935 autorisant toutefois la Société susdite à se libérer
par versements mensuels de 5,000 francs.
Affaire

en

cours.

86. VAN HALTEREN (demandeur). — Action tendant à
faire vérifier et éventuellement contredire le texte du cahier
des charges établi à l'initiative de la Banque du Crédit commercial en vue de la vente forcée des divers immeubles du
demandeur.
Affaire

en

cours.

87. PLASMAN (défendeur). — Action en recouvrement
de loyers arriérés et accessoires.
U n jugement de condamnation a été rendu le 10 janvier
1936.
Affaire

en

cours.

88. LAMERTIN (défendeur). — Action en recouvrement
d'une somme de 14,392 francs du chef de taxes sur constructions.
Affaire

terminée

par

payement.

— 1965 —
89. BECKER (demandeur). — Action en mainlevée d'opposition sur le cautionnement d'agent de change du demandeur.
Affaire

en

cours.

90. VECCHI (défendeur). — Action en réclamation de
dommages et intérêts à la suite d'un accident d'automobile
au cours duquel un réverbère a été détérioré.
Affaire

en

cours.

91. LIBBRECHT (défendeur). — Action en recouvrement
d'une somme de 2,721 francs due pour taxe sur construction.
Affaire

en

cours.

92. REYNDERS-EX (défendeurs). — Action en réclamation de dommages et intérêts à la suite de l'accident
causé à notre agent Borremans par le sieur Reynders, conduisant un camion automobile pour le compte de Ex.
Le tribunal a ordonné une expertise médicale dont le
rapport a été déposé.
Par jugement du 9 juillet 1935, un collège de trois experts
a été désigné pour procéder à un complément d'expertise.
Par jugement du 15 juin 1936, la Ville a obtenu gain de
cause.
Affaire

en voie de

règlement.

93. HANSMA (défendeur). - - Action en réparation du
préjudice subi par la Ville à la suite de l'accident causé à
l'agent Frère.
Jugement de condamnation a été rendu le 25 avril 1934.
mais avant de faire droit pour la partie civile le tribunal
a ordo né une expertise médicale. Le rapport d'expertise
a été déposé.
I n jugement du 9 avril 1935 alloue à la Ville les indemnités
qu'elle réclamait.
Affaire

terminée

par

paiement.

BOUILLIEZ (défendeur et demandeur). — Action en
recouvrement d'une somme de fr. 28,038-72 pour degats
locatifs aux Halles Centrales.
Par jugement du 25 juin 1934 une expertise a été
ordonnée.
I - 127

— 1966 —
Un jugement du 19 décembre 1934 a ordonné à la Ville
de restituer à M . Bouilliez, la partie de la garantie excédant
29,000 francs. Un accord est intervenu décidant que la
somme doit représenter la valeur réelle des titres à conserver
par la Ville et non leur valeur nominale.
Par jugement du 2 mai 1936, la Ville obtient une somme
do fr. 11,044-30.
Affaire

terminée

par

paiement.

95. L A U R E N T (demanderesse). •— Action en rectification
de nationalité.
,
Affaire
96.

abandonnée

SOCIÉTÉ

par

ANONYME

la

demanderesse.

« L A GENEVOISE

» (demande-

resse). — Action en désignation d'experts ayant pour mission
de déterminer les causes des infiltrations d'eau se produisant
dans le bâtiment de la dite Société, rue du Marché-auxHerbes, n° 61.
Une expertise a été ordonnée.
Affaire

en

cours.

97. CHONQUEREZ (défendeur). — Action en recouvrement
d'une somme de fr. 30,296-02 due au Service des régies.
Par jugement du 7 juin 1934, le débiteur a été autorisé
à s'acquitter de sa dette par versements mensuels.
Affaire

terminée.

98. DEMAERSCHALCK (défenderesse). — Action en recouvrement d'une somme de 21,960 francs due pour loyers
arriérés et accessoires.
Jugement de condamnation a été rendu par défaut le
29 juin 1934.
Plusieurs acomptes ont été versés.
Affaire
99.

terminée

SOCIÉTÉ

UNIPRIX

par

arrangement

ANONYME

E T PRIBA

BELGE

amiable.
DES MAGASINS

PRISUNIC,

(demanderesse). — Réclamation à la

Ville d'une somme de fr. 174,282-90 pour prétendus frais
de remise en état locatif du pavillon sud des Halles
Centrales.
Par convention du 24 février 1936, il a été décidé de mettre

—

1967 —

fin au litige moyennant pavement uar la Ville d'une somme
de 100,000 francs.
Affaire

terminée.

100. DELPORTE (demandeur). — Appel en garantie de
la Ville en suite de l'assignation lancée par la Société Tuchband et Collins, contre le notaire Delporte, en restitution
de taxes, payées par ce dernier lors de l'adjudication d'un
immeuble sur lequel la dite société avait une hypothèque
de second rang.
Affaire abandonnée

par le

demandeur.

101. DEWIT (défendeur). — Action en recouvrement d'une
somme de 25,044 francs pour taxe sur constructions.
Un jugement de condamnation a été rendu le 4 janvier
1935. Le défendeur a été autorisé à se libérer par versements
mensuels.
Affaire

terminée

par

payement.

102. HECK (défendeur). — Action en recouvrement de
diverses créances dues à la Ville.
Des jugements de condamnation ont été rendus les 14 décembre 1934 et 3 janvier 1935.
Le défendeur a été autorisé à se libérer par versements
mensuels.
Affaire

en cours.

103. LATINIE-SNUTSEL (défendeur). — Action en recouvrement d'une somme de fr. 41,486-60 due pour loyers
arriérés et accessoires.
Un jugement de condamnation a été rendu le 18 septembre
1934. Un nouveau jugement du 21 mars 1935 a résilié le
bail.
La garantie a été réalisée.
Affaire

terminée.

104. SOCIÉTÉ ANONYME < SOCIÉTÉ BRUXELLOISE DU GAZ »

(demanderesse). — Action en réparation de prétendus dégâts
causés à des conduites de gaz par l'effondrement de l'égout
collecteur de l a rue Champ de la Couronne.
La Ville, ayant été déboutée de son action contre la Société
Nutricia et consorts, à qui elle imputait la responsabilité des

— 4968 —
dégâts, a versé à la Société du Gaz les sommes qu'elle réclamait.
Affaire

terminée.

105. GRUWIER (demandeur). — Action en désignation
d'experts à la suite de prétendus dégâts occasionnés aux
immeubles, sis 316 et 320 avenue de la Reine, par les travaux
du passage souterrain de la dite avenue.
Les dommages allégués engageant la responsabilité de
la firme Janssens et Mees chargée par l'Etat et la Société
nationale des Chemins de fer belges des travaux de ce passage
souterrain, la Ville a fait le nécessaire pour rendre l'expertise
commune aux divers intéressés.
Le rapport d'expertise a été déposé.
Affaire

en

cours.

106. L ALLÉ M AND (défendeur). — Action en réparation du
préjudice subi par la Ville à la suite de l'accident occasionné
à l'agent de police Mahin.
Un rapport d'expertise médicale a été déposé.
Le préjudice subi par la Ville a été réparé.
Affaire

terminée.

107. DELABY (demandeur). — Action en réclamation
de dommages et intérêts. Le demandeur déclaré adjudicataire,
sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure, des
travaux d'agrandissement des Ecoles primaires n 12 et 20,
rue du Canal, a été autorisé à sa demande et à ses risques
et périls, à déposer son matériel sur les chantiers. Sur prescriptions des services compétents du Gouvernement provincial
et de l'Etat, la Ville ayant dû refaire une nouvelle adjudication, le demandeur n'a pas pu exécuter les travaux et il
prétend avoir subi un préjudice imputable à la Ville.
o s

Par jugement du 5 juillet 1935, le tribunal a débouté le
demandeur de son action.
Le demandeur a interjeté appel.
Affaire

en

cours.

108. JACQMOTTE-COMMUNE D'UCCLE (défendeurs). — Ac-

tion récursoire en recouvrement des indemnités payées par
la Ville, en vertu du décret du 10 Vendémiaire an IV, à
M . Paris, pour le préjudice subi par ce dernier lors d'une

bagarre entre membres de la Légion nationale et manifestants
socialistes.
Un jugement de condamnation a été rendu le 6 novembre
1935.

Affaire terminée par paiement.
109. HÉRITIERS WYCK

(défendeurs). — Convocation en

exécution d'une ordonnance de M . le président du tribunal
de première instance à assister à un arrangement des créanciers en vue de la distribution du prix d'un immeuble, les
défendeurs étant redevables envers la Ville d'une somme de
fr. 1,023-35 du chef de taxes communales.

Affaire terminée.
110. SEGERS (défendeur). — Action en recouvrement d'une
somme de 5,096 francs due pour impôts fonciers et créances
diverses relatifs à la location d'un immeuble de la Ville.
Un jugement de condamnation a été rendu le 17 mai 1935.

Affaire terminée par paiement.
111. PARENTANI (défendeur). — Action en recouvrement
d'une somme de fr. 30,103-35 due pour loyers arriérés et
accessoires.
Le défendeur s'acquitte de sa dette par versements mensuels.

Affaire en cours.
112. DERBAIX ET CONSORTS (demandeurs). — Action
introduite devant la Députation permanente et tendant à
faire déclarer :
1° E n ordre principal que Ja taxe d'ouverture de rues
est une taxe indirecte; 2° en ordre subsidiaire que le règlement communal relatif à cette taxe est illégal; 3° en tout
état de cause, que les demandeurs ont été surtaxés et qu il
y a lieu de réduire leurs impositions.
Par arrêt de la Députation permanente du Brabant du
8 avril 1936, les demandeurs sont déboutés de leur action,
sauf en ce qui concerne le 3° de leur réclamation, un certain
dégrèvement leur étant concédé.

Affaire en cours.
113. DEPKÉ ET CO.NSOKTS (défendeurs). — Action

— -1970
r é p a r a t i o n du préjudice subi par la Ville à la suite de l'agression dont a été victime l'ouvrier mécanicien Willox.
U n jugement du 22 janvier 1935, confirmé par un jugement d'appel du 5 j u i n 1935, a donné gain de cause à la Ville.
&

Affaire

terminée.

114. BUYS ET CONSORTS (demandeurs). — Action en
mainlevée de l'opposition signifiée sur le cautionnement
déposé par l'agent de change Delatte.
Par jugement du 12 décembre 1934, le tribunal a ordonné
la restitution du cautionnement sous réserve de toutes
saisies-arrêts et oppositions qui pourraient exister.
Par jugement du mois de juillet 1936, la restitution du
cautionnement à M . B u y s a été ordonnée.
Affaire

en

cours.

115. DESTRÉE (demandeur). — Action en réparation d'un
p r é t e n d u dommage causé à l'automobile du demandeur,
celle-ci é t a n t t o m b é e dans un chantier ouvert boulevard
E m i l e Bockstael (fr. 7,538-20).
Par ordonnance de référé du 3 décembre 1934, une expertise a été ordonnée. P a r exploit du 1 mai 1935, la Ville
a été assignée conjointement avec la Compagnie Générale
des Asphaltes et l'entrepreneur Masuy.
Par jugement du 2 juin 1936, l'indemnité postulée par le
demandeur a été r é d u i t e à fr. 4,538-20 et la Société Compagnie
des Asphaltes a été c o n d a m n é e à garantir la Ville pour la
totalité du dommage.
e r

Affaire
116.

en

cours.

SOCIÉTÉ

EN

NOM COLLECTIF

JANSSENS

ET MEES

(défenderesse). — A c t i o n en référé aux fins de déterminer
d'une part les causes de l'effondrement de l'égout de l'avenue
de la Reine et d'autre part les travaux à exécuter pour rétablir le dit égout en parfait é t a t . Par ordonnance du 4 janvier
1935, une expertise a été ordonnée.
U n arrangement amiable est intervenu, par lequel la
société défenderesse s'est engagée à supporter les deux tiers
du coût des travaux à exécuter et des frais.
Affaire

terminée.

117. VAN TUYKOM ET CONSORTS (défendeurs). — Action
en r é p a r a t i o n du préjudice subi par la Ville à la suite de la

— 1071 —
destruction d'un réverbère, renversé au cours d'un accident
d'automobile.
Par jugement du 11 décembre 1934, la Ville a obtenu
gain de cause contre le défendeur Van Tuykom.
Affaire abandonnée.
118. SOCIÉTÉ M U T U E L L E O U C O M M E R C E ET DE L'INDUSTRIE

(demanderesse). — Action en référé aux fins de constater'
les dégâts causés à 14 véhicules appartenant à la S o c i é t é
anonyme Bruxelloise d'Auto-transports, lors de la grève des
taxis.
Par ordonnance du 7 décembre 1934 une expertise a é t é
ordonnée. Le rapport de l'expert a été déposé.
Affaire en cours.
119.

SOCIÉTÉ

ANONYME

IMMOBILIÈRE

URBAINE

BELGE

(défenderesse). — Action en recouvrement de la taxe sur
les embranchements d'égouts afférente à l'immeuble sis
square Sainctelette, 7, 8 et 9. L a Ville a perçu le montant
de la taxe, mais la société défenderesse a introduit un recours
en restitution auprès de la Députation permanente du Brabant.
Alloue

en

cours.

120. SOCIÉTÉ A N O N Y M E H Ô T E L I È R E B E L G E (défenderesse).
- Convocation, en exécution d'une ordonnance de M . le
président du tribunal de première instance, à assister à un
arrangement des créanciers en vue de la distribution du prix
d'un immeuble, la défenderesse étant redevable envers la
\ ille de diverses taxes.

Affaire

en

cours.

121. CONSORTS D E W I L D E (demandeurs). — Action en
réclamation de dommages et intérêts pour prétendu préjudice subi du chef de rupture de contrat d'en repns9, a a
suite de la fusion du Service des eaux de la Ville avec la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux.
Par jugement du 16 octobre 1935 les demandeurs ont été
déboutés de leur action.
f

Affaire
122.

terminée.

SOCIÉTÉ

EN

NOM COLLKCTII

LOMAN

ET W'ALEEN-

ifoRN. — Action par laquelle la Ville interjette appel d une

— 1972 —
décision de M . le Directeur provincial des Contributions
statuant sur une demande de réduction de l'impôt foncier,
introduite par la Société susdite pour l'immeuble de la Ville
sis rue aux Laines, 6.
Affaire

en

cours.

123. MINGERS (défendeur). — Action en recouvrement de
diverses sommes dues à la Ville du chef de taxes.
Affaire

terminée

par

paiement.

124. V E U V E DE SPIRLET. — Action par laquelle la Ville
interjette appel d'une décision de M . le Directeur provincial
des Contributions, statuant sur une demande de réduction
de l'impôt foncier, introduite par M
de Spirlet pour l'immeuble sis rue de l'Ecuyer, 13-15.
M

Affaire

en

E

cours.

125. V A N DE M E R T . — Action par laquelle la Ville interjette, appel d'une décision de M . le Directeur provincial des
Contributions, statuant sur une demande de réduction de
l'impôt foncier, introduite par M . V a n de Mert, pour l'immeuble sis rue V a n Artevelde, 103-105.
Affaire

en

cours.

126. V E U V E BRIERS (demanderesse). — Action en réclamation de dommages et intérêts, en réparation du prétendu
préjudice subi par la demanderesse à la suite d'une chute
faite sur le trottoir de la rue de Flandre.
Par jugement du 21 mars 1935, la Ville a été condamnée.
Affaire

terminée.

127. OPLIEGER (défendeur). - - Action en recouvrement
d'une somme de 19,607 francs due pour loyers arriérés.
Le défendeur se libère par versements mensuels.
Affaire

en

cours.

128. LIGNIAN

ET CONSORTS (défendeurs). —

Action

en

réparation du préjudice subi par la Ville à la suite de la
collision, survenue entre un attelage du sieur Lignian et
une voiture des Tramways Bruxellois, et au cours de laquelle
un réverbère a été détérioré.

— 1973 —
Un jugement a été rendu condamnant solidairement
te défendeur et la Société des Tramways Bruxellois à réparer
le préjudice de la Ville. Appel a été interjeté par la Société
des Tramways.
Affaire

terminée

par

paiement.

129. CONSORTS GAUCET (demandeurs et défendeurs).

Action en nomination d'experts en vue de constater l'humidité d'un appartement et de déterminer les conséquences de
celle-ci sur l'état de santé de M
Gaucet. Les demandeurs
réclament des dommages et intérêts en réparation de leurs
prétendus préjudices (fr. 149,186-50).
Par ordonnance du 25 février 1935, une expertise médicale
et une expertise immobilière ont été ordonnées. D'autre
part, la Ville poursuit contre les consorts Gaucet le recouvrement d'une somme de 49,527 francs due pour loyers
arriérés.
m

e

Par jugement du Tribunal de Paix du 19 décembre 1935,
la Ville a obtenu gain de cause en ce qui concerne son chef
de réclamation et a été condamnée à payer 25,000 francs
au consorts Gaucet en réparation de leur préjudice.
Affaire

en

cours.

130. Josz (demandeur). — Action en réclamation de
dommages et intérêts en réparation d'un prétendu préjudice
subi par le demandeur par suite du pillage de son appartement par des soldats allemands le 11 novembre 1918.
Affaire

en

cours.

131. SOCIÉTÉ

ANONYME

DES TRAVAUX

HYDRAULIQUES

« SOTRAHY » (défenderesse). — Action en réparation du
préjudice subi par la Ville à la suite de malfaçons dans
l'entreprise de renouvellement des conduites de gaz de
l'Allée Verte.
Affaire

en voie de règlement

amiable.

132. LATOUR, ÉPOUSE HENRIS (demanderesse). - - A c t i o n

en réclamation de dommages et intérêts pour prétendu
préjudice résultant d'une chute faite sur l'escalier du Marcfceau-Poisson.
Par jugement du 8 février 1936 la demanderesse a été
déboutée de son action.
Affaire

en

cours.

À

133. GRÉGOIRE (demandeur). — Actio on réclamation
de dommages et intérêts et en désignation d'experts pour
constater les prétendus dégâts survenus à l'immeuble de
l'avenue de la Reine, n° 318, en suite des travaux de construetion du passage souterrain de la dite avenue.
Les dommages allégués engageant la responsabilité de la
Firme Janssens et Mees chargée par l'Etat et la Société nationale des Chemins de fer belges des travaux de ce passage
souterrain, la Ville a fait le nécessaire pour rendre l'expertise
commune aux divers intéressés.
Par jugement du 6 avril 1935, une expertise a été ordonnée.
Le rapport d'expertise a été déposé.
A/[aire

en cours.

134. FLAMENT (défendeur). — Convocation, en exécution
d'une ordonnance de M. le président du tribunal de première
instance, à assister à un arrangement amiable des créanciers
en vue de la distribution du prix d'un immeuble, le défendeur
étant redevable envers la Ville, de diverses taxes.
La Ville a acquiescé à l'ordre amiable.
A f [aire
L35,

terminée.

SOCIÉTÉ

ANONYME

ANCIENS

ETABLISSEMENTS

G . DUPONT (demanderesse). — Action en référé commercial,
fendant à obtenir la destruction des objets litigieux et des
dommages et intérêts pour préjudice subi par suite de prétendue contrefaçon de modèles fournis par la demanderesse.
Par ordonnance du 6 mai 1935, le tribunal de commerce
a débouté le demandeur envers le défendeur principal, et
s'est déclaré incompétent envers la Ville.
1 n arrêt de la Cour d'Appel a confirmé le premier jugement.
Affaire

terminée.

136. SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE

« DENCO » (défenderesse).

Action en recouvrement d'une somme de fr. 821-06 du chef
de frais de marché d'office et pénalités de retard.
Un jugement de condamnation a été rendu le 12 septembre
1935.

Affaire

terminée

par

paiement.

137. MINEUR, ÉPOUSE DE Mur/, (défenderesse). action
en recouvrement d'une somme de fr. 27,562-50 représentant

1<)75 —
les annuités de 1932-1933-1034 dues pour acquisition d'un
terrain de la Ville sis avenue des Nations, n° 54.
Affaire

terminée

138. COKAZZA

par

paiement.

ET CONSORTS (défendeurs).

— Action en

réparation du préjudice de la Ville résultant de la destruction d'un réverbère, renversé au cours d'une collision d'automobiles.
Un jugement de condamnation contre le sieur Corazza a
été rendu le 29 mai 1935. Appel a été interjeté par le défendeur.
La Cour d'Appel a confirmé le premier jugement.
Affaire

en

cours.

139. SOCIÉTÉ ANONYME

« HOTRESTA

» (défenderesse). —

Action en recouvrement d'une somme de 9,758 francs due
pour consommation de gaz et d'électricité.
Affaire

terminée

par

paiement.

140. CONSORTS WOLFF (défendeurs). — Action en recouvrement de la taxe sur constructions afférente à l'immeuble
sis rue d'Assaut, 22.
Un jugement de condamnation a été rendu.
Affaire
surplus.

réglée

pour

la plus

grande

part

et en cours

pour

le

141. DE SMEDT (demandeur). — Action en réclamation
de dommages et intérêts en suite de l'application d'une décision du Conseil communal, du 1 mai 1931, relative à la
reprise du personnel de la Bourse par la Commission de cet
organisme et des arrêtés-lois des 15 octobre 1934 et 30 janvier 1935, qui ont eu pour conséquence de rendre le personnel de la Bourse complètement indépendant de l'Administration communale. L e demandeur, toujours employé
par la Commission de la Bourse, prétend avoir droit immédiatement à la pension, contrairement aux règlements en
vigueur.
er

Par jugement du 10 janvier 1936, le demandeur a été
débouté de son action.
Claire

terminée.

142. SMEYEIIS (défendeur). — Action en réparation du
préjudice subi par lu Ville à la suite d'un accident au cours

— 1970 —
duquel line borne on fonte
Midi.

a été démolie boulevard du

U n jugement de condamnation a été rendu le 12 juin 1935
et a été confirmé par un arrêt de la Cour d'Appel du 8 novembre 1935.
Affaire

terminée

par

paiement.

143. E P O U X V A N D I E G H E M (défendeurs).
Action en
recouvrement d'une somme de 14,962-50 fr. due pour loyers
arriérés.

Le jugement de condamnation rendu le 14 juin 1935 a
été exécuté.
Affaire
144.
TIONS

terminée.
ETAT

BELGE.

—

ADMINISTRATION

D E S CONTRIBU-

(défendeur). — Action par laquelle la Ville interjette
appel d'une décision de M . le directeur provincial des Contributions, statuant sur une demande de réduction d'impôt
foncier relatif à l'immeuble de la Ville sis rue de la Violette.
17.
Affaire
145.

en
ETAT

cours.
BELGE.

-— A D M I N I S T R A T I O N

D E S CONTRIBU-

(défendeur). — Action par laquelle la Ville interjette
appel d'une décision de M . le directeur provincial des Contributions, statuant sur une demande de réduction de l'impôt
foncier relatif à l'immeuble de la Ville sis Grand'Place, 10.
TIONS

Affaire

en

cours.

146. M E S S D E S O F F I C I E R S D E L A GARNISON (défendeur). Action en recouvrement d'une somme de 85,064 francs,
due pour loyers arriérés.
Affaire

terminée

par

arrangement

amiable.

147. D E M U N T E R , É P O U S E L E R O Y E T CONSORTS (défendeurs).
- Action en recouvrement d'une somme de 10,000 francs
due pour loyers arriérés.
U n jugement de condamnation a été rendu le 4 octobre
1935. Les défendeurs ont apuré leur dette, mais, depuis
le jugement un nouvel arriéré a été constitué.
Affaire

148.

en

FONSON

cours.

(défendeur).

— Action en recouvrement

—

1977 —

d'une somme de fr. 7.209-95 due pour consommation de gaz
et d'électricité.
Affaire
149.

en voie de règlement

amiable.

SALAH B E N E L - H A D J SAI.AH (demandeur). — Action

en désignation d'experts en vue de constater les prétendus
dégâts causés au stand du demandeur, lors d'un incendie
survenu au Parc des Attractions à l'Exposition de Bruxelles.
Par ordonnance du 12 juillet, un expert a été désigné.
Affaire

en

cours.

150. V A N BROECK (défendeur). — Action en réparation
du préjudice subi par la Ville par suite d'un accident au cours
duquel un réverbère a été renversé avenue de Flore.
Un jugement de condamnation a été rendu par défaut
le 8 juillet 1935.
A lia ire

terminée

par

paiement.

151. V A N DEN SCHRIECK (demandeur). — Action en
dommages et intérêts à la suite de l'accident dont a été
victime le demandeur, alors que, requis par la police pour
enlever un essain d'abeilles logé sous la marquise du Grand
Bazar Anspach, i l est tombé d'une échelle (30,000 francs
environ).
Affaire
152.

terminée

par arrangement

amiable.

SOCIÉTÉ ANONYME SOCIÉTÉ BELGE DES AUTOMOBILES

CITROEN (défenderesse). — Action en recouvrement : 1° des
annuités restant dues sur le prix d'acquisition d'un terrain
de la Ville sis à l'angle des quais de YY'illebroeck, de la Voirie
et des Péniches, et devenues exigibles aux termes du cahier
des charges de la vente fr. 2,918,046-60; et 2° de la taxe
sur construction afférente aux bâtiments érigés sur le dit
terrain (fr. 1,423,947-60 en principal).
Par exploit du 25 novembre 1935, la défenderesse a cité
la Ville devant le tribunal de première instance aux fins,
a) de faire dire qu'il sera sursis à la procédure de vente sur
voie parée- b) d'obtenir des délais de payement en application de la loi du 27 juillet 1934 sur le moratoire hypothécaire.
Affaire en cours.

153.

ËTAT B E L G E

(défendeur).
d'une décision
tions, statuant
foncier relatif à
17-19.
Affaire

( A D M I N I S T R A T I O N D E S CONTRIBUTIONS)

A c t i o n par laquelle la Ville interjette appel
de M . le directeur provincial des contribusur une demande de réduction de l'impôt
l'immeuble sis boulevard Emile Jacqmain

en cours.

154. L i t i g e identique à celui du n ° 153; immeuble sis
rue ( i r é l r y , 29 et boulevard A n s p a c h , 46-48-50.
Affaire en cours.
155.

ETAT

BELGE

( A D M I N I S T R A T I O N D E S CONTRIBUTIONS)

(défendeur). - - A c t i o n par laquelle l a V i l l e interjette appel
d'une décision de M . le directeur provincial des contributions
rejetant l'exemption de contribution foncière dont bénéficiait la V i l l e pour les kiosques à journaux.
P a r a r r ê t de l a Cour d ' A p p e l du 24 j u i n 1936, la Ville
a é t é d é b o u t é e de son action.
Affaire

terminée.

156. Litige identique a celui du n ° 1 5 3 ; immeuble sis
boulevard Anspach 46-48-50.
Affaire

en cours.

157. L i t i g e identique à celui du n ° 1 5 3 ; immeuble sis
rue Saint-Michel, 9, et boulevard Adolphe M a x , 26.
Affaire

en cours.

158. L i t i g e identique à celui du n° 1 5 3 ; immeuble sis
boulevard E m i l e Jacqmain, 17-1!'.
Affaire en cours.

159. L i t i g e identique à celui du n ° 1 5 3 ; immeuble sis
boulevard E m i l e J a c q m a i n , 1 1 .
Affaire en cours.

160. L i t i g e identique
rue aux Laines, 3 4 .
. Affaire en cours.

à celui du n ° 153; immeuble sis

UU. Litige identique à celui du n° 153: immeuble si
boulevard de Waterloo. 30.
Affaire

en

cours.

162. Litige identique à celui du n° 153: immeuble sis
boulevard de Waterloo. 40.
Affaire

en

cours.

163. Litige identique à celui du n° 153: immeuble sis
rue aux Laines. 1 8 - 2 0 .
Affaire

en

cours.

164. Litige identique à celui du n" 153; immeuble sis
rue du Grand Cerf. 12.
Affaire

en

cours.

165. Litige identique à celui du n° 153: immeuble sis
boulevard de Waterloo, 41-V2.
Affaire

en

cours.

166. F U Y T I N C K (défendeur).
- A c l i o n en réparation du
préjudice subi par la V i l l e , un marché doff.ee a>ant l u
être passé pour compte du défendeur.

Par jugement du tribunal de Paix du
^
la Ville a été d é b o u t é e de son action, certaines io.mal.t,.
n'ayant pas été- accomplies.
Affaire
167.

en

cours.

TOUSSAINT.

SOCIÉTÉ

*?.J^*™Té\u-

ANONYME

L

BmoxELLOis (défendeurs). - Action
enrep^ondn^
dice subi par la Ville à la suite de d é g â t .
^ ^ ^ T s .
de la Ville au cours d'une collision rue Fosse-aux
1
Affaire
168.

terminée

ElSCHEN

par
ET

paiement

CONSORTS

amiable.

^^^^J^bZ
ia
^

réparation du dommage subi par
de roulage
d e n t
d'un poteau d'éclairage au cours d un a.
survenu Allée Verte.
^ j ^ octobre
Un jugement de condamnation a ete renMI
^
,
1935 partageant la responsabilité ae
sinus Eischen et Bayez.
g

O S

— 4980 —
Un jugement d'appel du 14 novembre 1935 a confirmé
la condamnation du sieur Eischen mais a acquitté le prévenu
Bayez, n'octroyant à la Ville que la réparation de la moitié
de son dommage.
Affaire

terminée

par paiement.

169. a) ERAERS (demandeur). - - Action en réclamation
de dommages et intérêts pour prétendu renvoi sans préavis.
Par jugement du 15 novembre 1935 le demandeur a obtenu
gain de cause.
Affaire

terminée.

b) V A N BUNNEN (demandeur). — Action en réclamation
d'un mois de traitement et de dommages et intérêts, le
demandeur prétendant avoir travaillé pour la Ville après
l'expiration du préavis de renvoi.
Par jugement du 15 novembre 1935, le tribunal a débouté
le demandeur de son action en réclamation de dommageset intérêts pour renvoi sans préavis et a ordonné une enquête
en ce qui concerne les autres prétentions du demandeur.
Celle-ci a eu lieu.
Un jugement de débouté a été rendu le 3 janvier 1936.
Le demandeur a interjeté appel.
Affaire

en cours.

c) MAZUIR (demandeur). — Action en réclamation de
dommages et intérêts pour prétendu renvoi sans préavis.
Par jugement du 15 mai 1936 le demandeur a obtenu
gain de cause.
Affaire

terminée.

170. ETAT B E L G E (MINISTÈRE DES TRANSPORTS). SOCIÉTÉ
NATIONALE DES CHEMINS DE FER BELGES (demandeurs). -

Action en désignation d'experts chargés de dresser le procèsverbal de bornage de la plaine des manœuvres à Etterbeek,
en vue de fixer la limite entre la dite plaine et les terrains
de la station d'Etterbeek. Un rapport d'expertise a été
déposé.
Par jugement du 29 mai 1936 le juge de paix de SaintJosse-ten-Noode s'est déclaré incompétent, les terrains litigieux ne faisant pas partie de son canton.

— 1981 —
La Ville a été réassignée devant la juridiction compétente
par exploit du 3 juillet 1936.
Affaire en cours.
171. SOCIÉTÉ COOPÉRATIVE ENTREPRISES DE PEINTURES

J. WYNANTS (demanderesse). — Action en mainlevée d'une
saisie arrêt pratiquée entre les mains du receveur de la Ville
par les consorts Vanderbeken, à charge de la Société.
A la suite d'un jugement du 25 octobre 1935, les consorts
Vanderbeken ont donné mainlevée de la saisie arrêt.
Affaire
172.

terminée.

MAGNUS.

FAILLITE

THOREMANS

(défendeurs). —

Action en revendication de deux « miradors » achetés et
payés par la Ville à la Société Thoremans. Cette dernière
ayant été mise en faillite, les deux miradors ont été revendus
à la firme Magnus qui a refusé de restituer les appareils.
La Ville a obtenu satisfaction sans procédure.
Affaire

terminée.

173. SOCIÉTÉ ANONYME L E GRAND HÔTEL (défenderesse).

— Action en désignation d'experts aux fins de faire toutes
constatations utiles à la préservations des droits de la Ville
sur une partie des meubles et du matériel mis en vente par
la défenderesse.
Affaire terminée à Vamiable.

174. MOONS (demandeur). — Action en réclamation de
dommages et intérêts en réparation d'un prétendu préjudice
subi par le demandeur. Ce dernier attribuait la mort d'une
partie de son bétail à une invasion de mouches provenant
des terrains sur lesquels la Ville déverse des immondices
à Sempst.
.Affaire terminée par arrangement amiable.
175. VAN DER GUCHT, ÉPOUSE BURKI (demanderesse). —

Action contre l'officier de l'Etat civil, et tendant à faire
dire que la demanderesse sera relevée de toute déchéance,
pour signification en dehors des délais légaux, d'un jugement
autorisant son divorce.
Affaire en cours.
1. — 1-28.

L76,

ETAT BELGE (ADMINISTRATION DES CONTRIBUTIONS)

(défendeur). — Action par laquelle la Ville interjette appel
d'une décision de M . le Directeur provincial des contributions,
statuant sur une demande de réduction de l'impôt foncier
relatif à l'immeuble sis boulevard Maurice Lemonnier, 30
et rue Philippe-de-Champagne, 4. L'action introduite par
la Ville est devenue sans objet l'article 2 de la loi du 7 avril
1936 lui donnant satisfaction.
A j faire

terminée.

177. ETABLISSEMENTS J . BONTÉ (demandeur). — Action
en restitution ou en payement de trois machines prêtées
par le demandeur, au Cercle d'Etudes typographiques,
actuellement installé dans l'Institut des Arts et Métiers.
Affaire en cours.
178. BEUCKERS-DEMARET ET CONSORTS (demandeurs). —
Action en réparation du prétendu préjudice subi par les
demandeurs à la suite de dégâts causés à un autocar, lors
d'une manifestation qui a eu lieu sur le territoire de la commune de Watermael-Boitsfort. L a Ville est appelée en garantie,
par la dite commune, des habitants de Bruxelles ayant été
trouvés parmi les manifestants.
Affaire en cours.
179. EPOUX MEURICE-VAN GILSE (demandeurs). — Action
en réclamation d'un complément d'indemnité, sur le prix
de vente d'une emprise dans une propriété située à Bruxelles
2 district, eu égard à un accord conclu entre parties sur la
base de la clause-or, avant la loi du 30 mars 1935 qui a
décidé la dévaluation de la monnaie nationale.
d

Par jugement du 31 mars 1936 les demandeurs ont été
déboutés de leur action. Ils ont interjeté appel du dit jugement.
Affaire en cours.
180. DE LIGNE (défendeur). — Action en réparation du
dommage subi par la Ville en raison d'un accident d'automobile survenu dans l'enceinte de l'Exposition, et à la
suite duquel un agent de police a été blessé en portant secours
aux victimes du dit accident.
Affaire en cours.
181. MOERENHOUT

(demandeur).

— Action

en

référé

— 1983 —
aux fins de faire constater par des experts un prétendu
empiétement sur des terrains du demandeur, empiétement
qui aurait été réalisé lors des travaux d'élargissement de la
chaussée Romaine.
Affaire en cours.
182. HÉRITIERS DE V E R L Y ET CONSORTS (défendeurs). —

Action en recouvrement d'une somme de fr. 22,754-27,
due à la Ville du chef de payement fait par erreur à l'occasion
d'une entreprise de travaux de voirie dans le 2 district.
D

Affaire en cours.
183. SOCIÉTÉ

EN NOM COLLECTIF

HAUTTECŒUR

ET FILS

(défenderesse). — Action en recouvrement d'une somme de
fr. 18,705-25 due à la Ville du chef de loyers arriérés.
L a Société ayant été déclarée en faillite, la Ville a produit
sa créance.
Affaire

terminée.

184. VASSART (défendeur). —• Action en réparation du
préjudice subi par la Ville à la suite d'un accident d'automobile survenu dans le garage souterrain de la Putterie, et
au cours duquel un ouvrier de la Ville a été tué.
Affaire terminée par payement amiable.
185. V A N PETEGHEM (demandeur). — Action en réclamation d'une somme de fr. 410,146-40 pour prétendu préjudice
résultant de la mise à la pension du demandeur, ancien
agent de police de la Ville.
Affaire en cours.
186. V A N DEN ABEELE (demandeur.) — Action en restitution des titres déposés par le demandeur à titre de cautionnement pour garantir la bonne exécution des obligations
de la Société Lavrys, adjudicataire de l'entreprise de factage
de la Minque au Poisson.
Par jugement du 4 juillet 1936 le demandeur a été débouté
de son' action en tant qu'elle était dirigée contre la Ville.
Affaire en cours.
187 HUISMAN (défendeur). — Action en réparation du
éjudice subi par la Ville à la suite des blessures causées

— 1984 —
à un agent de police au cours d'une manifestation estudiantine.
Affaire

en

cours.

188. BONNICHON (défendeur). — Action en recouvrement
d'une somme de 15,067 francs due à la Ville du chef de loyers
arriérés.
U n accord est intervenu, autorisant Je débiteur à s'acquitter
de sa dette par versements mensuels.
Cet accord a été entériné par jugement du 6 mai 1936.
. t jf aire

en

cours.

189. VANHOVE

ET WUILLARD

(défendeurs).

— Action

en recouvrement d'une somme de fr. 10,608-55 due à la
Ville du chef de loyers arriérés.
U n jugement de condamnation a été rendu le 11 mars 1936.
Les débiteurs ont été autorisés à se libérer de leur dette
par versements mensuels.
Affaire

en

cours.

L90. COPPENS (défendeurs). — Action en recouvrement
d'une somme de 21,731 francs, due à la Ville du chef de loyers
arriérés.
U n jugement de condamnation, autorisant le défendeur
à se libérer de sa dette par versements mensuels, a été rendu
le 26 avril 1936.
Affaire
191.

en

cours.

HÉRITIERS SMEESTERS-MAKINTOSCH (défendeurs). —

Action en délivrance d'un legs fait à la Ville pour l'entretien
d'une tombe.
Affaire

en

cours.

192. SOCIÉTÉ SIBRA (défenderesse). Action tendant
à faire respecter les obligations résultant du bail consenti
à la défenderesse pour la location du Grand Hôtel, obligations
relatives à une redevance sur toutes les recettes brutes de
l'exploitation des lieux loués.
Affaire

en voie de règlement

amiable.

193. SOCIÉTÉ ANONYME GRANDS MAGASINS

« A L'INNO-

VATION » (demanderesse). •— Action en réclamation d'une

— 1985 —
indemnité de 2 millions de francs du chef de l'incorporation
dans la voirie communale en vue de l'élargissement de la
rue aux Choux d'une emprise dans une propriété de la
Société.
Par jugement du 4 avril 1936 des experts ont été désignés.
Affaire en cours.
194.

GOSSET,

ÉPOUSE

DIVORCÉE

QUATERMAN (demande-

resse). —. Action tendant à faire recevoir une déclaration
d'option de nationalité et à faire opérer les transcriptions
et mutations nécessaires dans les registres de l'Etat-civil.
Affaire en cours.
195. ST AINIER (défendeur). — Action en recouvrement
d'une somme de fr. 11,240-71 due à la Ville du chef de loyers
arriérés relatifs à divers immeubles.
Affaire en cours.
196. MOULIN (demandeur). — Le demandeur ayant fait
une chute résultant prétendument d'un effondrement de la
voirie, a intenté une action en désignation d'experts aux
fins de faire constater son état physique et de rechercher les
causes de l'accident dont i l se prétend avoir été victime.
Par ordonnance du 26 février 1936 des expertises ont été
ordonnées et ont été rendues communes à la Ville, à la
Compagnie Intercommunale des Eaux et aux propriétaires
riverains du lieu de l'accident.
Affaire en cours.
197. DUPONT (défendeur). — Action par laquelle la Ville
a introduit un pourvoi, devant la Cour de Cassation, contre
un arrêté de la Députation permanente du Brabant réduisant
une taxe de voirie sans tenir compte du texte des règlements
communaux sur la matière.
Affaire en cours.
198. KEMPS (défendeur). — Action en recouvrement d'une
somme de fr. 8,986-15 due à la Ville du chef de diverses
impositions communales.
Affaire en cours.
199 CHETER (demandeur). — Action en réclamation
de dommages et intérêts pour préjudice subi en raison du

décès du père du demandeur survenu p r é t e n d u m e n t des
suites d'un accident p r o v o q u é par l'explosion d'une boite
de connexion dans le sous sol de la rue Grétry.
Affaire en cours.
200. LOPPE (défendeur). — Action en recouvrement d'une
somme de 31,923 francs, due à la Ville du chef de taxe sur
constructions afférentes à l'immeuble sis rue du Congo, 12.
Affaire réglée pour la plus grande part et en cours pour le
surplus.
201.

SOCIÉTÉ

ANONYME

CHANTIER

NAVAL V E R G A U W E N

ET FILS (défenderesse). — A c t i o n en recouvrement d'une
somme de 20,000 francs due à la Ville du chef de prix d'un
bateau acheté, par la défenderesse, par soumission sous
pli cacheté.
Affaire
202.

en cours.

ETAT

BELGE

(CONTRÔLE DES TAXES ASSIMILÉES AU

TIMBRE) (défendeur). — Contestation surgie entre la Ville
et le Ministère des Finances au sujet de l'application de la
taxe de 2. 5 p . c. sur les redevances perçues par la Ville
pour l'enlèvement et le transport de détritus.
Affaire

en cours.

203. D E BOECK (demandeur). — Action tendant à obtenir
restitution des sommes, que le demandeur prétend avoir
payées i n d û m e n t du chef de taxe sur le stationnement des
véhicules servant aux transports en commun.
Affaire en cours.
204. FONTAINE (demandeur). — Action tendant à obtenir
restitution des sommes, que le demandeur prétend avoir
payées i n d û m e n t , du chef de taxe sur le stationnement des
véhicules servant aux transports en commun.
Affaire en cours.
205.

SOCIÉTÉ

A N O N Y M E SOCIÉTÉ

GÉNÉRALE

DES A U T O -

CARS (demanderesse). — Action tendant à obtenir restitution
des sommes, que le demandeur p r é t e n d avoir payés indûment,
du chef de taxe sur le stationnement des véhicules servant
aux transports en commun.
Affaire en cours.

— 1987 —
20b.

GRUNDERBEEK

E T CONSORTS

(demandeurs).

—

Recours introduit devant l a Députation permanente du
Brabant, par les riverains de l'avenue du Roi Albert, contre
leur imposition à l a taxe d'ouverture de rues.
Affaire en cours.
207. HÉRITIERS GRICK (demandeurs). — Action tendant
en ordre principal à faire reconnaître aux demandeurs la
propriété d'un terrain sis boulevard d'Ypres et subsidiairement contre l a Ville à obtenir restitution des sommes prétendument payées par feu M . Grick pour l'acquisition de la
propriété susdite.
Aj/aire

en cours.

208. V A N N ÉROM (demandeur). — Action en réclamation
de dommages et intérêts pour prétendu préjudice subi
par le demandeur à la suite d'une chute sur la voie publique.
Affaire en cours.
209.

SOCIÉTÉ

E N COMMANDITE

SIMPLE

PARMENTIER,

BRU AU ET G (demanderesse). — Action tendant à faire
condamner la Commission d'assistance publique de Bruxelles,
et pour autant que de besoin la Ville, à payer à la demanderesse une somme de fr. 61,534-79 en raison de leur qualité
de légataires pour la nue-propriété des biens de feu
M
Lerminiaux.
I e

M E

Affaire

en cours.

210. MICHEL (demandeur). — Action tendant à obtenir
une pension communale (agent de police révoqué).
Affaire en cours.
211 W A S T E R L U N (défendeur). — Action en recouvrement
d'une somme de fr. 5,217-65 due à la Ville du chef de frais
de construction d'office d'une clôture et d'un trottoir devant
un terrain sis square Léopold.
Affaire en cours.
212 HÉRITIERS

D E THEMMERIE

(défendeurs). — Action

en"recouvrement d'une somme de 36,972 francs due à lu
Ville du chef de loyers arriérés.
Affaire en voie de règlement amiable.

— 1988 —
213.

V A N GAILLIE, ÉPOUSE DELCOURT (demanderesse). —

Action en revendication de propriété de meubles saisis
par le Receveur communal de Saint-Josse-ten-Noode, au
nom du Receveur de la V i l l e , du chef de débition de taxes
communales.
Affaire

en cours.

;

214. D É F A L Q U E (défendeur). — A c t i o n en réclamation
d'une somme de fr. 18,595-59 du chef de préjudice subi
par l a V i l l e p a r suite de l'inexécution d'un contrat d'entreP
r i s e

Affaire
215.

MAHILLON

E T CONSORTS (demandeurs). —

Action ayant pour but de faire défense à la Ville d'affermer
pour publicité murale, le pignon mitoyen de l'immeuble
sis rue de L o x u m , 9.
Par jugement du tribunal de commerce du 22 juillet 1936,
l'action a é t é accueillie.
L a V i l l e a interjeté appel.
AU

•

Affaire

en

iiki

elmarî
^.
F

^
itw
k!r,

cours.

216. L A N D R I E U X (demandeur). — A c t i o n en résiliation
d'un contrat d'entreprise à l a suite d'une p r é t e n d u e erreur
de calcul faite par l'entrepreneur dans sa soumission.
Affaire

enapp:

jidi

en cours.

VEUVE

-,

en cours.

j
:

m
217.

SOCIÉTÉ M U T U E L L E DU COMMERCE ET DE L'INDUSTRIE

ET CONSORTS (demanderesse). — Action en réclamation
du p r é t e n d u préjudice subi par l a demanderesse à l a suite
de d é g r a d a t i o n s causées à des taxis par des grévistes,
le 25 juin 1936.
Affaire

en

cours.

B. — P r o c è s peu i m p o r t a n t s (moins de 5,000 francs).
RECOUVREMENTS

DE LOYERS OU EXPULSIONS. — L a Ville

a d û intenter 6 actions judiciaires de ce chef.

* *

— 1989 —
CRÉANCES DES RÉGIES. — L a Ville a poursuivi judiciairement le recouvrement de 19 créances nouvelles.

* *
DIVERS. — Des litiges divers, au nombre de 58 ont eu
une issue judiciaire.
G- — Actions en réduction de loyer intentées à la Ville
en application de la loi du 5 a o û t 1933 et de l'arrêtéloi du 18 mars 1935 sur les baux commerciaux.
1.

SOCIÉTÉ

ANONYME

« PÂTISSERIE

DU

FINISTÈRE

»,

boulevard Anspach, 24-26. — Par jugement interlocutoire
de mars 1934, une expertise a été ordonnée.
Le rapport d'expertise est déposé.
Par jugement du 10 décembre 1934, le loyer a été réduit
de 88,000 à 70,000 francs. D'autre part, la Ville a poursuivi,
contre la Société susdite, le recouvrement d'une somme
de fr. 75,506-05, due pour loyers arriérés.
Un jugement de condamnation a été rendu le 31 octobre
1934.
Affaire

terminée

par

paiement.

2. EYGELSHOVEN, rue du Congrès, n 29-31. — Par jugement interlocutoire du 18 avril 1934 une expertise a été
ordonnée.
Par jugement du 5 novembre 1934 le loyer a été réduit
de 15,200 à 10,000 francs.
D'autre part la Ville poursuit le recouvrement d'une
somme de fr. 33,333-85 due pour loyers arrriérés.
Un arrangement est en cours d'exécution pour l'apurement
de la dette.
o s

Affaire

en cours.

3. D E BAERDEMACKER, boulevard Adolphe Max, n 8587 ' T j jugement interlocutoire du 16 juin 1934 a ordonné
une expertise.
Par jugement du 16 février 1935 le loyer a été réduit de
66,000 à°54,000 francs.
o s

n

— 1990 —
D'autre part, la Ville poursuit le recouvrement de loyers
arriérés.
U n arrangement est intervenu.
Affaire
4.

terminée.

R E U L ET RASKAR, boulevard Anspach,

U n jugement
expertise.

n

o s

126-128.—

interlocutoire de juin 1934 a ordonné une

Par jugement du 19 octobre 1934 le loyer a été réduit
de 57,000 à 45,000 francs.

D'autre part, la Ville poursuit le recouvrement d'une
somme de fr. 118,070-85 due pour loyers arriérés.
L a Ville a p e r ç u la quote-part l u i revenant dans répartition du prix de vente des meubles et marchandises trouvés
dans les lieux loués.
Affaire

terminée.

5. LEEMANS ET LENOBLE, rue Royale, n

17-19. — Les de-

o s

mandeurs ont a b a n d o n n é leur action en réduction de loyer.
D'autre part, la Ville a poursuivi contre eux le recouvrement d'une somme de 102,375 francs due pour loyers arriérés.
Affaire

terminée

par

arrangement

amiable.

6. VAN DEN HOVE ET CONSORTS, place Sainte-Gudule,
n° 27. — Assignation du 9 juillet 1935 en intervention dans
l'action i n t e n t é e au sieur V a n den Hove par la Société en
nom collectif Rousshille.
Affaire

en voie de règlement

SECTION I I I .

—

RECOUVREMENT

amiable.

D E CRÉANCES SANS

PROCÉDURE.

L e Contentieux a recouvré 36 créances pour divers services.
D'autre part, 2 créances ont dû être portées en non-valeur
et 5 affaires sont encore en cours.

SECTION I V .

1. —

—

DOMMAGES

DE GUERRE

DE LA VILLE.

T r i b u n a l et C o u r des d o m m a g e s de g u e r r e
de B r u x e l l e s .

DEMANDE PRINCIPALE DE LA V I L L E . —

La

production

— 1991 —
générale de la Ville du 17 septembre 1920 comprenait les
sommes ci-après :
Contribution de guerre

fr. 42,500,000

Dommages de guerre proprement dits.
Intérêts de 42,500,000 francs

.

»

.24,094,874 96
12,302,776 95

Total

.

. fr. 78,897,651 91

Un jugement du 9 juin 1921 a alloué à la Ville la somme
de 42,500,000 francs précitée et a ordonné une enquête.
Un jugement du 10 mars 1923 a remplacé l'enquête par
une expertise.
Le 23 octobre 1928, un nouveau jugement a donné acte
de l'accord de l'Etat et de la Ville pour renoncer à l'expertise
et a renvoyé la cause à M . le Commissaire de l'Etat pour
conclure définitivement.
Par délibération du 9 mars 1931, le Conseil communal
a décidé d'adopter la transaction proposée par le Commissaire de l'Etat et allouant à la Ville pour tous ses dommages
de guerre (non compris les dégâts aux diverses villas scolaires)
une somme globale de fr. 11,574,748-32, étant entendu
toutefois que serait réservé le droit de notre Administration
de faire statuer par le tribunal en ce qui concerne quatre
dommages importants, notamment les « frais de quartier »
exigés par les Allemands.
Par jugement du 31 juillet 1931, le tribunal a alloué à
la Ville la susdite somme de fr. 11,574,748-32, n'a pas admis
trois des dommages susvisés et a donné gain de cause à notre
Administration en ce qui concerne la quatrième demande
(frais de quartier), en lui allouant la somme de fr. 2,781,224-25
réclamée par elle.
L a Ville a interjeté appel.
Pour mettre fin au litige la Ville a renoncé à faire
valoir ses droits aux quatre chefs de dommages susdits,
moyennant payement d'une somme forfaitaire de 125,000
francs.
Cet accord a été entériné par un arrêt de la Cour d'appel
du 24 juin 1935.
Affaire terminée, sauf encaissement de la susdite'somme
de'125,000 francs.

— 1992 —
! i. —

T r i b u n a l des d o m m a g e s

de g u e r r e de Furnes.

L a transaction intervenue entre l'Etat et la Ville le
13 janvier 1926 a alloué à notre Administration, pour les
trois villas scolaires se trouvant dans l'arrondissement de
Furnes, restées sa propriété, une indemnité de fr. 174,847-25
et une indemnité complémentaire de remploi de fr. 699,619-70.
L a première indemnité a été payée.
U n jugement du 3 juillet 1931 a prolongé le délai pour
le remploi, jusqu'au 25 septembre 1933.
Un nouveau jugement du 6 mars 1933 a reporté l'expiration de ce délai au 25 septembre 1935.
Par jugement du 28 janvier 1936 la Ville a obtenu : 1° un
nouveau délai jusqu'au 25 septembre 1938; 2° que le remploi
soit affecté exclusivement à la villa scolaire très importante
en construction à Lombartzijde.
Affaire

en cours.
SECTION V. — AVIS ET AFFAIRES SPÉCIALES.

Le Contentieux a donné son avis dans 757 affaires qui
lui o n t . é t é soumises pour examen, par les divers services
de la Ville.
SECTION V I . — SECTION DU CONTENTIEUX.

L a section du Contentieux s'est réunie seize fois pendant
l'année 1935-1936.

— 1993 —

Chapitre 2 0 . - DIRECTION DU C O N T R Ô L E DES D É P E N S E S
ET DES M A T I È R E S .

Rapport

annuel sur Vactivité

du Service.

Au cours de Tannée 1935, le Contrôle des dépenses a enregistre dans ses indicateurs, 13,273 factures d'entrepreneurs
ou de fournisseurs, contre 15,011 en 1934 et 15,559 en 1933,
plus 2,176 comptes de service à service, contre 2.287 en 1934
et 2,901 en 1933.
Outre les pièces ci-dessus, qui sont inscrites dans ses indicateurs et transmises dans les différents services pour approbation et liquidation, le Contrôle des dépenses a encore
eçu 8,571 comptes, propositions de mandats et états de
salaires, contre respectivement 8,119 en 1934 et 7,764 en
1933, qui ne donnent pas lieu à établissement de factures.
Au total 24,020 pièces ont été envoyées à la comptabilité
générale contre 25,417 en 1934 et 26,244 en 1933.
fous ces comptes ont été vérifiés au point de vue de l'exactitude des calculs, de l'application des prescriptions réglementaires, de l'observation des soumissions et cahiers des
charges et de leur imputation régulière sur les crédits ouverts
au budget.
Le Contrôle a examiné 3,640 dossiers importants relatifs
à des marchés, contrats ou adjudications. Au cours de sa
vérification, i l a été amené à faire 916 rapports ou observations concernant des erreurs, transgressions de règlements
ou des contestations au sujet de l'application des contrats
et cahiers des charges, et des avis donnés à Messieurs les
Echevins ou à des chefs de services, préalablement à la
décision du Collège, sur des questions concernant l'application de l'un ou l'autre point du règlement du Contrôle,
la désignation d'un adjudicataire, etc...
Le Contrôle a établi 213 rapports relatifs à des pénalités
pour retard dans l'exécution des travaux ou fournitures
et s'est occupé de 545 questions de remboursement de cautionnements.
De plus le Contrôle des dépenses s'est chargé de la liquidation des comptes de l'Administration des téléphones
concernant les postes pria en location par la Ville.
r

