•—-

1

—

S
c"
C

VOIE PUBLIQUE.

<;

* <U

B

a S

Serrure
Singe

. . . .
. . . .

Sirène

.

.

.

.

gii-Aunes . . .
Six-Jetons. . .
Six-Jeun -Homm
Société-Civile (PI )
Soignies . . .
Sols
5

Sorbier . . .
Souliers. . .
Souricière . .

e3

.
.
.

Souveraine. . .
Spa
o
. .
0 Steenpoort.
3 Stéphanie . . .
3 Stévin . . . .
8 Sureau . . . .
1 Surlet de Chokier.

147 4
112 6
51 5
234 4
924 26
101 5
30
408 8
274 4
285 4
43
35 4
34 1
311 4
192 4
11
Q
430 O
195 4
o
89 o

a
o
Ji
o.
O
a,

VOIE PUBLIQUE.

î- ^«
*J

•2 o
S s ^ s

25

7
7
10
8
7
6
1
5
4
10
10
10
2
o
o

DECES.

DÉCÈS.
e
n

2
6
2
3
18

8
8

3
5
2
1 4
2 19
3
1
4
1
1

8
3
4
1

1

15
4
9

c
«

«

m%

••S .H*
JS t
£ 6

S

v

<

8

4
10
10
1
1
10
10
8

Trois-Perdrix

.

Trois-Têtes. . .
Trois-Têtes (P ).
t0

Trompe.

.

.

.

.

.
.

Trône (Pl.). . .
Trône
. . . .
Troupeaux.
Truelle
.

T'Serclaes .
Turf (Al.) .

.

.
,

.

52
299
16
59
29
148
23

.
.

40

9 Une-Personne. .
1 Université (Pl.) .
4 Ursulines . . .

50
4
611
240

1
9

5

1

-5
S

1
7

1
1
3

2

1
1
4
3
7
6

U

Ià.Hosp.desUrsul*

1
1
5

3
3

1 10
35

1
35 11
1

1
1 23
3

8
25
4
23

2
5

26
1

8

7
19
3 2
5
3
22
7

7

3
1
2
2
1
3
1
1

T

4
4
5
7
10
10
4
10
4
4
10
2
4
6
10
5
8
10
3
2
10
1
2
4
10

12 1
. .
. . 1875 66 40
. . 135 4
80 3 3
. .
. . 450 26 6
Templier . . .
14
Tenbosch . . .
42 1
Tentation . . .
150 11
Terarken . . .
66 1
Terre-Neuve . . 1648 38 25
Tête-de-Bœuf.
.
45 3
Tête-d'Or . . .
1
58
Thérésienne . . 100 1 2
254 8 2
Tilly
51 2 3
Tisserand . . .
T'Kint . . . . 294 7 4
Tocsin . . . .
Tordoir.
. . .
95 6 5
Toulouse . . . 196 4 3
Tournai. . . .
73 1 1
Tourneurs . . .
30 1 2
Traqueurs (Ch.) .
Travail (P.) . .
33
Treurenberg . . 183 5 1
Trêves . . . . 398 5 4
Tribune. . . .
72 2 1
Triperie
. . .
61 4
Taciturne .
Tanneurs .
Teinturiers.
Télescope .
Temple . .

V

8 44
1
1
2
3 4

3
2 35
1
2
1
4
1
1
1

7
5
4
10
7
10
8
7
8
8
10
5
10
8

2
4
3

7
10
3

3

1

2
1
1
2

10
3
1
4
9
10

43
.
29
.
. 1218
VanCalk
. . .
53
V a n Campenhout.
Vandeleer . . . 185
Vandenbranden . 712
Vander E l s t . . 167
Vanderhaegen. . 556
Vander Goes . .
Vanderkelen (cité) 447
Vandermeulen
.
50
Vanderperre . .
79
Van Eyck . . .
27
V a n Gaver. . . 207
Van Helmont. .
41
Vanhoeter.
. .
90
Van Maerlant. . 124
Van Moer . . .
71
Van Mons (cité) . 134
Vanne
. . . . 127
Vanniers . . .
65
Van Orley . . .
53
Van 0stade. . .
Van Soust.
. .
50
Val-des-Eoses.
Vallée
. . .
Van Artevelde.

7
3
2
6
3

1

9

1

4
2

1
2
1

B

84 4 l
à
10 Varsovie . . .
5 Vautour. . . . 1549 36 17 3 26
2
31 2 1
10 Vendange . . .
Vénerie (Al.) . .
5 Verdure. . . . 1083 33 12 1 20
Véronèse . . .
10 Verplancken . .
68 1
4
. . .
10 Verrerie
53 1 1
1318 58 20 13 43
9 Vers
10
Vert-Chasseur(S.)
1
87 1 1
8 Verveine . . .
44 1
10 Ververs.
. . .
33
4 Verviers. . . .
15
. . . . 355 17 6
5 Vésale
53 1 2
10 Victoria (A.) . .
6
2 V - H - a u x - B l é s . 343 9 •5 1
O
2
94 1 1
Vierge-Noire . .
1
O Vierges . . . . 304 3 6
5
5 V.-M.-aux-Grains. 566 5 5 1 12
3 I d. Eosp. S -Gertr. 213
25
43 2
10 Vigneron . . .
6
5 Vilain X I I I I . .
9
5 2
6 Villa-Hermosa. . 211
1 14
7 Villers . . . . 503 18 11
10 Vinaigre . . .
50 2
8
2 Violette. . . . 346 9 8
3
10 Violette ( P ) . .
30 2
2
2 Violette. . . .
53 1
1,e

Ue

e

VOIE PUBLIQUE.

DEC h.
Mariages.

=2

Population,

2
*- -o

Classe.

S

< 5

Naissances.

i

Mariages.
j
Maladies "V !t
zymotiques. / 2 II

VOIE PUBLIQUE.

CÈ9.

Naissances.

i

•

Population.

— 602 —

i l
73

s

7 Visitandines . .
. . .
10 Vitriers
Vivier d'Oie (Al ).
5 Vleurgat ( C ) . .
9

s

3a
l

888 16 17
67 2 2

4
]

213
119

7

6
1

1

94

4

4

2

«1

W
10
8
3
1-2
4
10
2
5

Wallonnes.
.
Wappers . .
Washington .
Waterloo ( B . ) .
Watermael (A.)
Watteu . . .
Willebroeck .
Wilson . . .
Wceringen. .

.
.
.
.
.
.
.
.
.

Z

789

7 12

106
94

3 3
6 3

5
8

2

2
6

2

86

2

47

2

te

1 Zinner

. . . .

Statistique détaillée par service du mouvement des hôpitaux

civils et militaire.

HOSPICE

HOPITAUX

SERVICES D1VEES.

4

MÉDECINE.

er

1

er

F

CHIBUEGIE.

c ,.
i
Sorties, j
i-.. \
D

e

c

e

s

-

»

é

m

Masc.

s

p

é

m

l

»

Masc.

î

»

Fém.

225
1297
972
1024
843
267
142
96
598
411
361
385
41
23

4

ENFANTS

(médecine).

er

e

Sorties, j

;

Décès,

:

j

« S ;

En trait" au 1"
Sexe
Entrées
»
»
Sorties
»
I
>»
Décès. ) »
E n trait" au 1
1

ENFANTS

(chirurgie).

1

e r

janv.
Masc.
Fém.
Masc.
Fém.
Masc.
Fém.
janv.

E a t r é e , ! r £ :
» Masc.
Sorties.
» Fém.
» Masc.
Décès.
v Fém.
En trait" au 1 janv.
Sexe Masc.
Entrées.
» Fém.
ALIENES
» Masc.
j(dépôt provisoire)] Sorties.
» Fém.
» Masc.
Décès.
». Fém.
En trait"* au 1 janv.
TTT^V^O
S\ Sexe
Entrées.
, Masc.
S

OPHTALMOLOGIE.

1

er

er

F

MALADIES

de la peau.

Décès.

MALADIES
VÉNÉRIENNES

01

• jg»

Masc.
Fém.
En trait" au 1 janv.
Entrées
Sorties
|

1

(prostitution).

>

er

Entrées.

Décès.

VENERIENNES

m

Masc.
Fém.
Masc.
Fém.
au 1 janv.
Sexe Masc.
» Fém.

Sorties.

En trait

é

er

-213
1071
908
880
759
187
168
129
715
534
663
494
57
40

77
158Ô
1551
40
52
1164
1162
1

39
184
182
148
124
45
46

En trait" au 1 janv.
Entrées, j
»
S

de l'Infirmerie.
Militaire.

E n trait" au 1 janv.
Entrées. » Sexe Masc.
Fera.
Masc.
Sorties. \
Fém.
Masc.
Décès.
Fera.
En trait" au 1 janv.
T- , \ Sexe Masc.
Entrées, j ,

58
226
259
208
210
17
18
6
74

62
432
280
435
279

79

2
15
164
80
162
75
6
1
75
2051
1178
2005
J179
5
5
51
264
150
261
125
2
7
7
65
65

— Année 1891.

67
67

17
209
205

Incurables.

65
75
85
20
10
20
14
9
6

—

604

—

605 —

Moyennes mensuelles des décès causés par les principales maladies
zymotiques dans la population bruxelloise.
Parallèle entre la moyenne des vingt-sept années 1864-1890 et l'année 1891.

606

—

l
"13

TZTT V r T T V T l I T ^

I

—-1

cx5

Contrefaçon ou falsification de sceaux, timbras, poinçons et marques, usage de
sceaux, timbres, poinçons et marques contrefaits ou falsifiés, etc.
.
Destruction ou détérioration de denrées, marchandises ou autres propriétés
mobilières

t=x=3

6
19
49

5

110

Z9

»

»

9

13

K7

n

47

QIO

—
N» D .

007

—

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 2 1 N O V E M B R E

1892.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

COMMUNAL.

Séance du 21 Novembre 1892.
Présidence de

M.

BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1A. Communications.
1B. Meetings interdits — Interpellation.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Modification an règlement sur le service médical. —
Adoption.
4. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1892. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable.
5. Église de la Chapelle.— Restauration des tableaux de Van E y c k e n .
— Adoption.
6. Église de la Chapelle. — Remplacement des verrières du chœur. —
Avis favorable.
7. Église de Candenberg.— Budget pour 1892. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable.
8. Église Saint-Nicolas. — Location d'immeubles. — Avis favorable.
9. Église Saint-Nicolas. — Location du droit des chaises. — Id.
10. Communauté protestante.— Comptes de 1891 et budgets pour 1893.
Avis favorable.
11. Communauté protestante. — Legs. — Non-acceptation.
12. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
13. Taxes communales. — Approbation de rôles.
14. Ordonnance de police sur le débit des viandes. — Disposition
additionnelle. — Adoption.
15. Police. — Batification d'arrêtés pris d'urgence.

(81 Novembre 1892)

—

608 —

16. Tramway de l a place Stéphanie à la Bourse. — Prolongement
jusqu'à l a place de l a Duchesse. — Modification au tracé. —
Adoption.
17. Alignement de la place de l a Monnaie. — Adoption.
18. Élargissement de l a rue Saint - Ghislain et transformation de la
rue des Visitandines. — Vote de l'arrêté définitif.
19. Tramway de la place Belliard à l a gare du Midi. — Avis favorable.
20. Crédits extraordinaires. — Exercice 1892 :
A. — Travaux statistiques demandés par le Gouvernement. —
Adoption.
B. — Acquisition et appropriation d'nn nouveau magasin de décors.
— Adoption.
21. Terrains au quartier N . - E . - - Mainlevée partielle. — Adoption.
22. Cours d'éducation A e t B . — Budgets pour 1893. — Approbation.
23. Écoles moyennes A et B . —
Id.
Id.
24. École industrielle. —
ld.
Id.
25. Explications de M . Béde.
L a séance est ouverte à deux heures'.
Présents : M M . B u i s , Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Polter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy,
Y s e u x , R i c h a l d , K o p s , Steens, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
L e m o n n i e r , Levêque, G r a u w e l s , Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.
M . l'Echevin Becquet, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 5 octobre 1892 est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MAL les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° L'Administration communale de Saint-Gilles proteste contre
les allégations de M . le Conseiller Depaire, relativement à la salubrité dans les communes de l'agglomération bruxelloise.
— P r i s pour notification.

_

609 —

(21 Novembre 1393)

2° Le Comilé de la « Ligue de l'industrie du bâtiment >» demande
la revision des tarifs de distribution d'eau.
— Renvoi au Collège.
5» Un grand nombre de boulangers établis à Bruxelles signalent
certaines modifications à apporter au système actuel de distributions des pains des pauvres; ils demandent aussi que la qualité du
pain à fournir aux Pompiers soit clairement spécifiée dans le
cahier des charges.

M. le Bourgmestre. En ce qui concerne le second point, les
pétitionnaires se trompent, attendu que ce qu'ils disent être dans
le cahier des charges ne s'y trouve pas, et que ce qu'ils prétendent
ne pas s'y trouver s'y trouve.
M. Lepage. Je demande le renvoi de cette pétition à la Section
de l'assistance publique.
— Le renvoi à la Section de l'assistance publique est prononcé
en ce qui concerne la première partie de la pétition.
4° M . Van Hemelryck sollicite l'autorisation de décharger des
bateaux de charbon au quai du boulevard Barthélémy.

M. Lepage. Je demande au Conseil la permission de l'entretenir pendant quelques instants de la situation du pétitionnaire et
des petits commerçants qui se trouvent dans le même cas.
Le pétitionnaire est établi marchand de charbon boulevard
Barthélémy; il reçoit annuellement 8 à 10 bateaux de charbon.
Jusqu'en 1879, il était autorisé à décharger le combustible du côté
de Bruxelles; depuis 1879, on le force à décharger ses bateaux du
côté de Molenbeek, ce qui entraine pour lui des dépenses de voiturage qu'il évalue à 100 francs par bateau. Il s'agit donc pour lui
d'une augmentation de charges s'élevant à 1,000 francs par an.
Cet homme ne demande pas à disposer du quai Barthélémy pour
y faire séjourner son charbon. Le charbon serait chargé en paniers
dans le bateau, puis, au moyen d'une passerelle reliant le bateau
au quai, transporté directement dans le magasin du pétitionnaire.
Remarquez que pour passer du quai à son magasin, il ne lui faut
pas d'autorisaiion : tout le monde a le droit de traverser la voie
puhlique, fùi-il même chargé d'un panier de charbon.
Il ne peut résulter pour personne aucun inconvénient de l'autorisation sollicitée par le pétitionnaire; en définitive, la situation
des petits commerçants n'est déjà pas si brillante par le temps qui
court, pour que nous nous refusions à alléger les charges qui
pèsent sur eux.

M. le Bourgmestre.

la question?

Ne vous avail-on pas dit qu'on étudierait

M. Lepage. Oui, Monsieur le Bourgmestre; la sainte routine
est là qui empêche de modifier l'état de choses existant depuis

(21 Novembre 1892)

— 610 —

1879. On a répondu que le quartier du boulevard Barthélémy était
Un quartier de luxe (rires) habité par des rentiers, qui le déserteraient si l'on admettait le pétitionnaire— et les autres habitants
du boulevard — à agir comme ils le demandent.
Mais à cela je réponds que TOUS les habitants du boulevard,
sauf un seul, ont signé une pétition demandant que la réclamation soit accueillie. Nous nous montrerions donc plus royalistes
que le R o i , si nous formulions en faveur des rentiers une interdiction qu'eux-mêmes nous demandent de ne pas maintenir.
Je pense que l'Administration devrait se montrer paternelle et
faciliter à nos administrés les moyens de gagner leur vie.
D'après mes renseignements, le Collège a accordé récemment
à une société ayant son siège à l'Allée-Verte, sur le territoire de
Laeken, l'autorisation d'établir un conduit souterrain entre la berge
du canal et ses installations; je me demande pourquoi on ne pourrait accorder à un habitant de Bruxelles ce qu'on a accordé à un
habitant de Laeken?
Cette affaire est déjà venue devant vous. On l'a renvoyée au
service technique, qui doit étudier le point de savoir si l'on ne
pourrait pas établir des dépôts de marchandises au boulevard
Barthélémy, comme on l'a fait sur d'autres quais. Le péîitionnaire n'en demande pas autant : i l voudrait tout simplement que
l'on ne mit pas d'entraves au déchargement du côté de Bruxelles.
Je recommande cette pétition au Collège, et j'espère qu'à la suite
de mes explications, il n'hésitera pas à y donner satisfaction.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons la question avec le
désir de donner satisfaction à nos administrés, et nous vous
tiendrons au courant de notre décision.
M . Grauwels. Ce serait une mesure générale.
M . le Bourgmestre. Parfaitement.
— Le renvoi au Collège est ordonné.
5° Des commerçants et propriétaires du quartier de la place
De Brouckere sollicitent l'intervention du Conseil communal auprès
du Gouvernement pour obtenir la démolition du Temple des
Augustins aussitôt que le service des postes sera transféré dans
les nouveaux locaux.

M. Richald. Je désire avoir quelques explications au sujet de
la déclaration faite, i l y a quelque temps, par le Ministre des
finances.
Aurait-il changé d'avis?
M. le Bourgmestre. Au lendemain du jour où j'ai reçu la

— Gll —
pétition en question, j'ai
Ministre :

(21 Novembre 1892)

adressé la lettre suivante à M .

le

« Bruxelles, le 5 novembre 1892.
» Monsieur le Ministre,
» 541 commerçants et propriétaires du quartier de la place De
Brouckere s'adressent au Conseil communal de Bruxelles afin de l u i
demander son intervention auprès du Gouvernement pour obtenir
la démolition du Temple des Augustins aussitôt que le service des
postes sera transféré dans le nouvel hôtel.
» Les pétitionnaires fout remarquer que ce Temple des
Augustins dépare une de nos plus belles artères, pour la création
de laquelle la V i l l e s'est imposé de lourds sacrifices; i l constitue
un obstacle permanent à la circulation à l'endroit le plus animé de
la capitale et déprécie la valeur des immeubles qui l'entourent.
» La demande des pétitionnaires est fondée; plus d'une fois
déjà M . le Bourgmestre s'est fait l'écho des mêmes réclamations
auprès de vous.
» Comme celte pétition devra être communiquée au Conseil à
sa prochaine séance, nous venons, Monsieur le Ministre, insister
vivement auprès de vous pour qu'une solution intervienne à bref
délai et pour qu'il nous soit permis de communiquer officiellement
votre décision au Conseil communal.
* 11 ne nous paraît pas qu'un seul motif plausible puisse être
allègue pour retarder plus longtemps la démolition d'un édifice
dont personne ne réclame le maintien et qui ne peut être d'aucune
utilité au Gouvernement.
» Nous demandons aussi que, dès après la démolition du
Temple, le terrain soit mis à la disposition de la V i l l e , afin que
celle-ci l'incorpore à la voirie publique en y établissant un square.
» La lenteur que met le Gouvernement à résoudre des questions
aussi simples mécontente vivement et avec raison le p u b l i c ; de
nombreux intérêts sont lésés sans utilité aucune pour personne.
» Ces longues hésitations enlèvent au Gouvernement tout le
bénéfice des solutions qu'il doit fatalement finir par p r e n d r e ;
quand etllcs-ci arrivent à terme, après des réclamations réitérées,
le public ne lui en sait plus aucun gré.
» Nous nous permettons donc d'insister à nouveau et énergiquement pour que le Gouvernement mette en adjudication la
démolition du Temple des Augustins et remette le terrain qu'il
occupe à la ville de Bruxelles.
» Agréez, etc.
» Le

Collège,

» BCLS. »

(81 Novembre 1892)

_

612 —

Voici la réponse de M . le Ministre des finances :

« Bruxelles, le 19 novembre 1892.
>» Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai l'honneur de vous accuser réception de votre lettre du
o novembre courant; elle m'a causé quelque surprise.
» Vous savez, en effet, que le Gouvernement a résolu de démolir
le Temple des Augustins lorsque les services postaux auront été
transférés dans leurs nouveaux locaux, et comme ce transfert n'aura
lieu que dans quelques jours, la démolition était jusqu'ici impossible.
» Elle ne se fera pas attendre. La Fabrique de l'église de la
Trinité a demandé à pouvoir y faire procéder, moyennant l'abandon à son profit des matériaux qu'elle compte pouvoir réemployer
en partie,et le Gouvernement adhère à celte combinaison ; niais le
délai endéans lequel la démolition devra être effectuée sera strictement fixé.

,

» Quant à l'affectation ultérieure à donner au terrain du Temple,
vous savez aussi que rien n'est décidé. Comme toujours, le Gouvernement se préoccupera à cette occasion de l'embellissement de
la capitale, el i l ne doute pas que telles ne soient aussi les disposilions de la Législature, dont le consentement serait éventuellement
nécessaire.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération très distinguée.
» Le Ministre des finances,
» A . BEERNAERT. »
M. Delannoy. Au lieu de nous saisir de cette question, qui a
son importance, ne vaudrait-il pas mieux que les membres du
Conseil qui font partie de la Chambre demandent au Gouvernement
quand i l compte raser le Temple des Augustins, puisque nous
n'avons pas qualité pour le raser nous-mêmes?
M . Lepage. Lors de la discussion des budgets en Sections, je
me suis trouvé à la 4 Section en même temps que l'honorable
Ministre des chemins de fer, postes et télégraphes, et j'ai eu
l'honneur de l'interroger sur le point de savoir quand le Temple
des Augustins disparaîtrait. Il m'a fait la réponse qui est contenue
dans la lettre de M . le Ministre des finances.
Il me semble acquis que le Temple des Augustins va être démoli
à bref délai; mais immédiatement surgira la question de savoir
quelle destination le Gouvernement, qui est le propriétaire du sol,
entend donner à l'emplacement.
e

M. Furnémont. Une chapelle expiatoire.

— 613 —

M. Deîannoy.

(21 Novembre 1892)

On parle d'y faire des expositions.

M. l'Echevin De Mot. Les Ministres des travaux publics et
des tîniinces ont d é c l a r é , i l y a quelques j o u r s , la démolition
imminente.

M. Delannoy. Nous comptons s u r nos députés p o u r rappeler
au Gouvernement sa promesse.

M.Goffin. La pétition dont nous venons d'entendre la lecture
prouve que la population de Bruxelles n'a pas confiance dans la
promesse d u Gouvernement.
Il est vrai aussi que rien ne permet de prévoir le moment de la
réalisation de cette promesse. L ' A d m i n i s t r a t i o n communale a le
devoir de donner satisfaction à l'opinion p u b l i q u e , q u i exige l a
démolition d u Temple des Augustins. E l l e en a le pouvoir dans
une certaine mesure, s'il est exact que le Collège a d û autoriser le
Gouvernement à bâtir l'annexe q u i se trouve derrière le T e m p l e .
Cette annexe ne répondant plus à sa destination, l'autorisation est
annulée et sa démolition s'impose. Je suis assuré d'exprimer les
vœux de la majeure partie de la population bruxelloise c n d e m a n dant ce commencement d'exécution et j ' e n fais la proposition
formelle.
Plusieurs

membres.

Nous l'appuyons.

M . Pilloy. L'autorisation était précaire et n'était donnée q u e
pour trois a n s .
M. le Bourgmestre. J'examinerai le dossier de l'affaire.
— L'incident est clos.
6° Le Cercle « Le Progrès >» sollicite l'inscription au budget de
la V i l l e d'un subside de 5 , 0 0 0 francs a u profit de l'œuvre de la
soupe scolaire.
— Renvoi au Collège.
7° Le syndicat des cochers sollicite certaines modifications au
règlement à l'occasion de la prochaine adjudication des voitures
de place.
— Renvoi au Collège.
8° M M . Charlet et P i e r r e t se plaignent de ce que l'India
Rubber
ne tient piis compte de la promesse faite au C o n s ei l , relativement
à la fourniture d u matériel nécessaire à l'installation de la lumière
électrique.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin Janssen donnera des e x p l i cations en comité secret.

(21 Novembre 1892)

— 014 —

M . Lepage. Je suppose que ces explications compléteront
celles qui nous ont été fournies récemment en comité secret.
M.

l'Echevin Janseen. Naturellement.

— Le renvoi en comité secret est prononcé.
9o M. Brouhon, à Liège, réclame contre l'exclusion de tout
système étranger pour les chaudières multitubulaires destinées à
l'éclairage électrique.
— Même renvoi.
10° M M . Bouckacrt et O réclament la restitution de pièces qui
accompagnaient leur soumission pour l'installation d'éclairage de
la ville de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
11° La Société anonyme des chemins de fer vicinaux belges
proteste contre le prolongement demandé par « les Economiques >•
de leur ligne Stéphanie-Bourse jusqu'à Ja place de la Duchesse,
cette demande faisant double emploi avec la communication à
établir par « les Vicinaux » entre celte place el le boulevard
Central.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
12» Les demoiselles Sultoir, munies de diplômes, sollicitent
une place dans les écoles de la V i l l e .
— Renvoi au Collège.

li»
Meetings

interdits.

M . Furnémont. (Motion d'ordre.) J'ai adressé, il y a quelque?
jours, à l'honorable Bourgmestre une demande d'interpellation au
sujet de l'interdiction des meetings en plein air et des mesures de
police prises le mardi 15 novembre. L'honorable Bourgmestre m'a
répondu qu'il ne mettrait pas cette interpellation à l'ordre du jour,
parce que la question soulevée n'était pas de la compétence du
Conseil, et l'honorable Bourgmestre, avec la bonne grâce qui le caractérise, même quand i l prend des mesures absolument arbitraires,
voulait bien m'indiquer les passages du Bulletin dans lesquels je
trouverais des renseignements relatifs à sa conduite et à son
altitude. Je me suis empressé de consulter ces documents, et j'ai
trouvé qu'il y a quatre ans, notre honorable collègue M. Martiny
avait adressé une demande d'interpellation dans le même sens, et
que la réponse de l'honorable Bourgmestre a été autre que celle
qu'il me fait. En effet, i l répondait à la demande de M. Martiny

— 615 —

(21 Novembre 1892)

qu'il ne pouvait pas la mettre à l'ordre du j o u r , parce qu'elle
n'avait pas élé faite dans les délais réglementaires; o r , si le Conseil
<>st incompétent a u j o u r d ' h u i , i l l'était ausM i l y a quatre ans, et
M. I» Bourgmestre n'a pas alors soulevé cette question ; je demande
à développer mon interpellation, et si le Conseil est du même avis
que l'honorable Bourgmestre, j'espère que celui-ci ne se refusera
pas à ce que je l u i pose la question. I l répondra comme i l le
jugera bon et nous pourrons alors apprécier son attitude.
1

M . l e Bourgmestre. Quand la question a élé soulevée au sein
du Conseil, j'ai toujours soutenu la même thèse, c'est-à-dire que
les mesures de police que je prends en qualité de Bourgmestre et
en application des lois générales de police ne sont pas de la compétence du Conseil. Puisque M . Furnémont a recherché dans le
Bulletin les précédents que je l u i ai indiqués, je lui rappellerai
que, le 2G lévrier 18 >2, j ai répondu exactement de la même
manière à l'honorable M . Vandendorpe; je l u i écrivais, en effet :
!

t Mon cher collègue,
• Je regrette de ne pouvoir accepter l'interpellation que vous
m'annonoz par votre lettre du 22 février. S i j'ai interdit des
meetings en plein a i r , c'est en vertu des pouvoirs pour l'exercice
desquels je ne dois aucun compte au Conseil c o m m u n a l .
» Agréez, etc. »
Ce n'est donc pas uniquement à l'honorable M . Furnémont que
j'ai refusé de répondre à une interpellation sur des mesures de
police.
M . Vandendorpe. L'interpellation a eu lieu quand même.
M. Furnémont. Vous connaissez tous les faits dont i l s'agit; je
crois qu'il est impossible de prétendre qu'ils ne sont pas de la c o m pétence du Conseil. Nous voyons f i g u r e r a l'ordre du j o u r , sous le
n° 1 5 , un article relatif à la ratification d'arrêtés pris d'urgence.
Lorsque nous arriverons à cet article, l'honorable Bourgmestre vous
soumettra la ratification des mesures de police qu'il a prises lors de
la réouverture des Chambres et du Te Deum; aujourd'hui, au sujet
d'une mesure de police du même o r d r e , l'honorable Bourgmestre
plaide l'incompétence du Conseil et se retranche derrière la théorie
qu'il a déjà émise à plusieurs reprises au sein du Conseil, et q u i a
été combattue par des arguments excessivement puissants, notamment sur ce point qu'il est maître absolu et q u ' i l n'a de comptes à
rendre à personne, sauf au Gouvernement, dont i l est, dans ces
circonstances, le fonctionnaire. Quand on a discuté la question au
Conseil, le Bourgmestre, faisant un parallèle entre la situation q u i
lui est faite et celle faite aux autorités communales de deux pays
voisins, la France et l'Angleterre, constatait que dans ces pays la
police était gouvernementale et que dans la plupart des grandes
villes la police est exercée directement par un fonctionnaire du Gou-

(21 Novembre 1892)

—

616

—

vernementqui ne relève que de lui et qui n'a pas de comptes à rendre
au Conseil. L'honorable Bourgmestre faisait ressortir avec une certaine apparence de raison que nous étions dans une meilleure
situation, en ce sens que la police en Belgique est exercée par les
magistrats communaux. En fuit, quelle est la différence?
Si M . le Bourgmestre est cn même temps fonctionnaire du
Gouvernement, en ce qu'il a certains pouvoirs délégués par le
Gouvernement, i l est aussi fonctionnaire communal, et. c'est
lorsque les élus du corps électoral communal lui demandent des
explications sur une attitude prise par l u i , qu'il nous répond qu'il
n'a pas de comptes à nous rendre. Je me demande alors quel avantage nous avons à ce que la police soit exercée par un fonctionnaire
communal J'aimerais autant que la situation de droit fût établie
comme elle existe en fait et que ce fonctionnaire lui nommé directement par le Gouvernement, qui serait responsable de toutes les
mesures de police. Nous n'aurions pas celte responsabilité aux
yeux du public, qui ignore tous ces détails de la loi et qui ne se
prononcera pas entre vous et nous.
Le Bourgmestre n'a pas d'arrêté à prendre, dit-il; i l interdit les
meetings en plein air quand bon lui semble, elpour cela il n'a
d'ordres à recevoir de personne ni de comptes à rendre.
C'est donner au Bourgmestre des attributions que la loi ne lui a
pas données.
C'est aller formellement à rencontre de l'art, 19 de la Constitution, qui dit :
« Les Belges ont le droit de s'assembler paisiblement et sans
armes, et en se conformant aux lois qui peuvent régler l'exercice
de ce droit, sans néanmoins le soumettre à une autorisation préalable. »
M. le Bourgmestre. Vous oubliez un alinéa.
M . F u r n é m o n t . Je n'ai pas l'intention de passer le second
alinéa. Je n'ai pas l'habitude de citer des textes Ironqués.
» Celte disposition ne s'applique point aux rassemblements en
plein air, qui restent entièrement soumis aux lois de police. »
Quelles sont les lois de police? M. Martiny l'a établi d'une façon
saisissante dans son discours du 20 novembre 1888.
Je ne veux pas revenir sur celle discussion juridique, qui n'intéresse pas le publie. J'ai voulu, dans les circonstances actuelles,
parler pour savoir si l'on supposait que le Bourgmestre a le droit
de faire ce qu'il fait et si c'e.-^l le moment de le faire.
L'honorable M. Martiny a démontré qu'il n'existait que deux lois
en vigueur. C'est la loi du 16-24 août 1790 el la loi communale du
30 mars 183G qui attribue aux bourgmestres certains droits en cas
d'émeutes, attroupements, rassemblements, etc.
L'affaire ne se présente pas ainsi.

— 617

—

(21 Novembre 1892)

L'autre jour, sur l'invitation du parti progressiste et du parti
ouvrier, je me suis rendu place de la Chapelle pour prendre la
parole dans une réunion en plein air. J étais monté sur le terreplein qui se trouve au milieu de la place, lorsque s'est présenté à
moi un monsieur très correctement vétu, qui m'a adressé la parole,
je dois le dire, en termes excessivement convenables; car je tiens
à faire une déclarai ion générale : c'est qu'il n'entre pas dans ma
pensée d'attaquer le moins du monde la police, en tant que corps
organisé. Il y a dans la police un très grand nombre d'hommes
extrêmement intéressants. Les agents de police sont des travailleurs
qui méritent que nous les estimions et les respections à l'égal de
tous les autres travailleurs; ils ont une très noble mission à remplir...
M . Lepage. Et une mission difficile.
M . Furnémont. Ils sont chargés du maintien de l'ordre. Je ne
sache pas qu'on puisse rêver un état social, étant donné que
l'homme est ce qu'il est, dans lequel certains fonctionnaires ne
soient pas chargés plus spécialement que d'autres d'assurer la
sécurité et la tranquilité des habitants.
M . P i l l o y . C'est parfaitement exact.
M . le Bourgmestre. Très bien !
M . Furnémont. Je sais que c'est très bien, mais tout à l'heure
vous direz que c'est très mal ! (On rit.)
M . le Bourgmestre. Tâchez de faire partager la même opinion
par vos amis!
M . Furnémont. Mes amis pensent la même chose et ils ne
rendent pas la police responsable des écarts de certains agents; ils
ne la rendent surtout pas responsable des excès de zèle qu'on lui
impose en haut lieu. Nous nous adressons donc non pas à la
police, mais à celui qui donne des ordres de l'espèce. Si des ordres
ne sont pas exécutés, c'est à celui qui les a donnés à les faire
respeeler.
Un commissaire de police s'approche donc de moi et, d'un ton
très poli, me dit : « Vous ne pouvez pas parler. »
Je revenais du Palais de justice ; j'avais sous le bras un dossier;
je prends un code dans mon dossier et je donne lecture à ce commissaire de police de l'article 19 de la Constitution.
M . Delannoy. Et votre médaille? (Rires.)
. Furnémont. Elle n'avait rien à faire dans la question;
j'étais là non pas comme conseiller communal, mais comme
citoyen. D'ailleurs je ne tiens pas à faire étalage de cet insigne
qu'on a bien voulu nous donner et qui nous fait ressemblera
certains animaux que le Conseil provincial a affublés d'un insigne
du même genre ! [Hilarité.) Je réponds donc au commissaire : « Je

(21 Novembre 1892)

— 618 —

suis ici sous le couvert de la Constitution et des lois du peuple
belge. «
L e c o m m i s s a i r e , u n h o m m e fort a i m a b l e , je le répèle, me
r é p l i q u e : « M o n s i e u r , c'est très possible, mais M . le Bourgmestre
a i n t e r d i t les meetings en plein a i r . » — « De quel droit? »
demandai-je. — « Cela ne me regarde pas ; j'ai reçu un ordre et je
l'exécute. » — « V o u s avez absolument r a i s o n , ajoutai-je ; ce faisant, vous accomplissez un acte de f o n c t i o n n a i r e ; je me réserve de
p r o l e s t e r , le cas échéant, devant le Conseil c o m m u n a l . »
E n vertu de q u o i , demandons-nous au Bourgmestre, avez-vous
i n t e r d i t les meetings en p l e i n a i r ? H nous répond : Je n'ai pas de
comptes à vous r e n d r e ; mais comme je suis un homme aimable et
b i e n élevé, — ce que personne ne conteste, — je veux bien fournir
certaines explications de collègue à c o l l è g u e . J'ai agi de la sorte
parce que la loi m'en donne le d r o i t .
M a i s , M e s s i e u r s , c'est s u p p r i m e r complètement les libertés de
réunion et d'association prévues par l'article 19 de la Constitution !
Je ne prends pas m ê m e d'arrêté, dit l'honorable Bourgmestre;
je ne vous soumets pas, à vous, Conseil c o m m u n a l , un arrêté dans
le genre de celui que je vais vous soumettre tout à l'heure, lorsque
je vous demanderai de ratifier les mesures que j'ai prises à l'occasion de la rentrée solennelle des C h a m b r e s . J'interdis les meetings
en plein a i r tel j o u r , et je les autorise tel autre j o u r , si tel est
m o n bon p l a i s i r .
Messieurs, ceux q u i défendent cette thèse tombent dans une
contradiction absolue. Ils disent que pour i n t e r d i r e , d'une manière
générale, les meetings en plein air ou p o u r prendre une mesure
générale de police édicianl certaines dispositions, i l faut faire
ratifier cette décision par le Conseil c o m m u n a l .
M a i s , Messieurs, en fait, ce sont des subtilités juridiques que je
veux bien c o m p r e n d r e , parce que ma profession d'avocat m'ohlige
à étudier quelquefois ces c h o s e s - l à ; mais le p u b l i c , dans son honnêteté el dans sa sincérité, ne parvient pas à les saisir.
C o m m e n t ? P o u r i n t e r d i r e d'une façon générale les réunions
p u b l i q u e s en plein a i r , je dois prendre un arrêté et le soumettre
au Conseil c o m m u n a l , et je pourrais prendre chacune de ces
r é u n i o n s publiques en p a r t i c u l i e r et les i n t e r d i r e les unes après
les autres.
O ù est la différence?
L e résultat e ^ absolument le m ê m e . E n définitive, la liberté de
r é u n i . m et d'association est absolument détruite en semblable
circonstance.
« J'agis comme chef de la police, sous ma responsabilité, et ma
tâche est de maintenir d'une façon absolue, rigoureuse, l'ordre et
la s é c u r i t é . »
O r , avant m ê m e de savoir, avant de pouvoir soupçonner si les

—

619 —

(21 Novembre 1892)

minions interdites l'autre jour pouvaient occasionner des rassemblements sur la voie publique ou troubler l'ordre p u b l i c , M . le
Bourgmestre avait donné des ordres absolument formels à la police
pour l'interdiction des meetings en plein a i r .
Il y a là, quand on veut examiner les faits au point de vue
sérieux, quelque chose de fort triste. Il y a l à , en même temps,
quelque chose d e . . . , je ne veux pas froisser l'honorable B o u r g mestre, car je n'ai pas l'habitude de dire des choses désagréables
à mes collègues, mais i l y a là quelque chose d«' r i d i c u l e ! Vous
avez vu le meeting de la Chapelle, au centre de la ville. Il n'a eu
qu'à se disperser. Mais vous avez vu comment se sont terminés les
meetings aux portes de Bruxelles. Les orateurs,empêchés de p a r l e r ,
ont traversé la ligne de démarcation des boulevards et sont allés
à Molenbeek, à Ixelles, à Anderlecht, sous la protection de cette
même police qui à Bruxelles les pourchasse d'une façon si énergique. On se demande à quoi riment toutes ces interdictions et
comment une réunion q u i à droite du boulevard est considérée
comme de nature à troubler l'ordre, devient à gauche de ce même
boulevard une manifestation pacifique protégée par les autorités?
Toutes ces réunions ont été absolument, pacifiques. Les orateurs
son! toujours restés sur le terrain légal, et je le disais en répondant
à l'honorable organe de la loi qui se présentait : « Si vous réfléchissiez à ce que je viens faire i c i , vous ne m'empêcheriez peut-être pas
de parler. Moi je suis électeur à 42 francs. C'est pour vous que je
réclame; c a r , malgré les fonctions que vous exercez et voire
écharpe, q u i représente l'insigne du pouvoir absolu, vous n êtes
peut-être pas électeur. C'est pour les agents de police que je
réclame. »
Donc i l n'y a aucune raison sérieuse d'interdire de pareilles
réunions et je ne saurais trop protester contre l'interdiction.
Je vais passer au second point de l'interpellation que M . le
Bourgmestre n'a pas acceptée.
M. le Bourgmestre. Je ne vous gêne pas beaucoup.

(Rires.)

M . Furnémont. Dans la soirée du mardi 15 novembre, i l y
avait eu un meeting en faveur d u suffrage universel, mesure à l a quelle nous nous sommes tous ralliés i c i , puisque nous avons émis,
à l'unanimité, un vœu en faveur de l'établissement de cette grande
réforme. Ce meeting était organisé par un cercle absolument
paisible, qui n'a rien de révolutionnaire, q u i , depuis qu'il existe
s'est occupé de recueillir de l'argent en faveur des écoles publiques.
C'est le Cercle des collecteurs

du Denier des écoles.

Ce cercle a j u g é

qu'il était temps que tout ce qu'il y a d'actif dans le parti démocratique se n ît dans le mouvement, et i l a organisé une réunion
dans laquelle M M . Vandervelde et Emile Brunet ont prononcé des
discours fort calmes el fort modérés. M . Robert y a parlé aussi.
Il ne passe cependant pas pour un fauteur de troubles ou un
artisan de révolution.

(21 Novembre 1892) ,

— 620 —

Suivant la vieille habitude de noire pays, que l'on peut juger à
différents points de vue, on aime à se promener en cortège. Tantôt
on réclame pour le Voyelpik, tantôt pour un concours de pigeons,
d'autres croient plus sérieux et plus patriotique de réclamer lé
suffrage universel. On se promène dans les rues et l'on chante toute
espèce de chansons, dont quelques-unes révolutionnaires, mais
jamais encore, jusqu'à présent, on n'a passé des chansons aux actes.
Le cortège se dirigeait vers la Maison du Peuple, où i l devait se
disloquer.
Je n'ai pas assisté au meeting, j'étais indisposé, sans cela j'aurais
peut-être fait partie du cortège. (On rit.)
J'ai lu le compte rendu de la bagarre dans un journal, dont le
récit a été corroboré par d'autres journaux et par de nombreuses
lettres et communications qui m'ont été adressées depuis qu'on a
appris dans le public que j'allais interpeller le Bourgmestre à ce
sujet.
Le cortège passait rue des Ursulines,Jorsque d'une fenêtre on
jeta sur les manifestants un cornet de papier contenant une poudre
blanche.
Les manifestants n'avaient pas allaché grande importance à cet
incident el ils avaient continué à marcher vers la Maison du
Peuple. Quelques-uns cependant, et >ans doute aussi des passants
inoffensifs, s'étaient arrêtés et stationnaient devant la maison de
laquelle on supposait que la poudre avait élé jelée.
Je laisse maintenant la parole au journal qui raconte la scène,
la Ré foi me, q u i ne sera pas suspecte, je pense, en semblable
matière. Ce journal a défendu l'union libérale dans ces derniers
temps et est encore très dévoué à cette u n i o n .
« Tous les manifestants cherchent des yeux, dit la Réforme, la
fenêtre d'où est partie la poignée de poudre provocatrice. Des cris
d'indignation sont poussés. Des coups de sonnette sans réponse
sont donnés aux maisons suspectes. La légitime protestation des
manifestants n'a pas d'autre caractère, et déjà le cortège se remet
en roule lorsque survient au pas de course une forte escouade
d'ageuls. Ils arrivent ventre à terre. » (Hilarité.)
Trouvez-vous que la métaphore est un peu risquée, soit ! J'ai déjà
vu cependant certaines personnes courir aussi vile qu'un cheval,
de sorte qu'on peut leur appliquer cette comparaison. (Nouveaux

rires.)
» Sans nulle injonction, les policiers fondent comme des sauvages sur cent personnes attardées dans le haut de la rue. A coups
de p o i n g , les agents refoulent ces citoyens inofl'ensifs dans la rue
du Saint-Esprit et la rue d'Accolay.
» l e s officiers organisent une véritable chasse à l'homme, lis capturent et entraînent avec une brutalité inouïe cinq ou six manifestants qui n'ont pu fuir avec assez de vélocité.

—

—

621

( 2 1 Novembre

1892)

» Un homme, dont les vêlements sont lacérés par les agents qui
s'acharnent sur l u i , est traîné à la 2 division dans une course vertigineuse.
» Les manifestants, revenus sur leurs pas, subissent une agression
cn règle de la part des agents, dont le nombre s'accroît sans cesse.
» Refoulés, sans savoir ce qui leur vaut une brutalité aussi
scandaleuse, et sans avoir riposté, les manifestants parviennent,
dans un désarroi bien compréhensible, place de Bavière.
» Les agents sont sur leurs talons, enhardis, audacieux
Un
officier de police en bourgeois, qui dirige à ce moment celle horde
de sauvages, crie : Frappez, tapez dessus et déblayez le trottoir !
» O t ordre provocateur est exécuté avec une furia indescriptible.
Les sergols s'élancent les poings fermés, culbutent dans les fenêtres
du rez de-chaussée ouvertes les manifestants qui escaladent l'entablement.
» Dans l'encadrement de la porte, ils tassent à coups de pied les
ouvriers qui se pressent pour entrer. »
Il y a là, me semble-t-il, des faits q u i , s'ils sont exacts et corroborés par l'enquête à laquelle M . le Bourgmestre a dû se livrer,
méritent d'élre réprimés.
Je demanderai dans tous les cas au Conseil de prier le Bourgmestre de procéder à une nouvelle enquête, contradictoire cette
fois, parce que généralement les enquêtes qui se font à propos
d'incidents de l'espèce sont des enquêtes administratives et officielles qui tournent ordinairement à l'avantage des Autorités.
e

Pour le public, on ne peut pas avouer que la police a mal agi,
de crainte de jeter sur elle un jour défavorable et de diminuer
son prestige. Je sais fort bien que parfois on a égard à cette considération, ce qui n'empêche qu'entre quatre yeux le chef réprimande quelquefois les agents ou les officiers de police en défaut et
leur inflige des punitions.
Il est toujours désagréable de devoir reconnaître publiquement
qu'un service que l'on dirige est en défaut ou a mal exécuté des
instructions, mais il esl des cas ou c'est cependant une nécessité.
Il n'est pas admissible que la police se conduise avec une brutalité pareille, c'est révoltant. Je ne veux pas rendre les agents
personnellement responsables, ce sont des malheureux, des travailleurs comme les autres el q u i , dans certaines circonstances,
sont réellement surmenés.
J'ai dans mon programme économique cette réforme : journée
de huit heures pour lous les travailleurs.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Ils étaient surmenés, dites-vous, et
pour se reposer, sans doute, ils allaient ventre à terre.
(Hilarité
prolongée.)

M . F u r n é m o n t . Il n'y a rien de tel, et M . l'Echevin De Mot
en sait quelque chose, que les gens qui n'ont pas l'habitude d'aller
vite pour se hâter quand ils veulent arriver ! (Hilarité prolongée.)

(21 Novembre

1892)

—

622

—

Si l'on impose aux agents de police des services extraordinaires,
si on les surmène sans aucun motif, pour le plaisir d'affirmer
qu'on est Bourgmestre de Bruxelles, pour prouver qu'on est un
préfet à poigne du Gouvernement clérical et qu'on peui agir loujours à sa guise, il ne faut pas s'étonner dans ce cas, Messies i * .
que les agents de police soient exténués, fatigués et par cela même
surexcités ! (Interruption.)
Je crois que nous reconnaîtrons tous que le peuple a bien le
droit de réclamer sa participation à la souveraineté nationale; il
faut permettre à tous les éléments qui désirent une réforme démocratique de la réclamer; la bourgeoisie parle de manifester dans
les rues; on prépare une manifestation que M. le Bourgmestre
n'interdira pas, j'en suis persuadé, pour demander le droit de
suffrage.
Tout en étant partisan de cette manifestation, je n'y vois pas un
intérêt absolument considérable, car la bourgeoisie peut manifester
sa volonté en nommant ses représentants.
Mais, Messieurs, le peuple est écarté du droit de suffrage; et,
quand il tient des assemblées pacifiques, des assemblées privées
dans des locaux fermés, tous les journaux à la solde du Gouvernement et les adversaires du mouvement démocratique disent :
il y avait vingt-cinq personnes dans la salle!
Le peuple doit montrer qu'il lient au droit de suffrage que les
conservateurs lui refusent toujours!
Messieurs, je ne suis pas ambitieux, je n'ai jamais rêvé d'occuper les fonctions que remplit si dignement a certains égards
l'honorable Bourgmestre; mais si j'étais à sa place, je m<' ferais
certes une situation vraiment enviable; je serais peut-être le
Bourgmestre le plus populaire qui eût jamais existé!
Je n'ai pas vu de près l'administration de M . Anspach, à qui
l'on va élever une statue; mais au lieu de supprimer les agitations, M . Anspach les faisait naître, il les entretenait, ou tout au
moins il les tolérait par son attitude paternelle vis-à-vis des
manifestants.
Je comprends la sévérité vis-à-vis de gens qui veulent troubler
l'ordre public, qui organisent des cortèges en vue de jeter le
trouble dans les affaires publiques; je comprends qu'on lance
contre eux des agents de police qui retrouvent alors un regain de
vivacité et de jeunesse; mais je ne comprends pas qu'on empêche
le public de manifester son désir d'obtenir le suffrage universel.
Le peuple désire obtenir le droit de suffrage et M. le Bourgmestre
veut subordonner celui-ci à quelques restrictions sans importance,
i l est vrai, mais qui ne devraient pas se faire jour. M . te Bourgmestre est donc beaucoup plus rapproché des revendications du
peuple que de l'opinion du Gouvernement, qui ne veut qu'une
réforme de parti, à l'effet d'avoir toujours la prépondérance
dans notre pays, et qui veut éloigner à bien longtemps le

\

—

623 —

( 2 1 Novembre

1892)

jour où y régnera définitivement l'égalité entre tous les citoyens.
Laissez-vous donc guider. Monsieur le Bourgmestre, je vous en
prie, par vos sentiments généreux; mettez-vous d u côté de la
population bruxelloise tout entière; nous ne demandons pas
mieux que vous soyez le Bourgmestre de nos rêves, mais ne nous
donnez pas malheureusem >nt l'occasion de constater à chaque
instant que vous ne l'êtes pas; laissez-nous croire qu'après y avoir
mûrement réfléchi, vous préférerez la réputation d'être le Bourgmestre de la population et des ouvriers de Bruxelles qui réclament
le suffrage universel, plutôt que d'être le Bourgmestre de
M . Beernaert ou de M . W o e s t e !
M . le Bourgmestre. Messieurs, i l y a trois points dans l'interpellation de l'honorable membre.
P r e m i e r point : M . Furnémont conteste la légalité des mesures
que j'ai prises. Deuxième point : i l apprécie ces mesures. Troisième
point : i l s'occupe d'un incident q u i s'est passé rue des Ursulines.
En ce qui concerne le premier point : la légalité des mesures
prises par le Bourgmestre à l'occa.sion de manifestations se p r o duisant dans certaines circonstances, je ferai, pour la troisième
fois, la réponse que j'ai déjà faite, non pour donner les motifs de
ma conduite, mais pour en justifier brièvement la parfaite
légalité.
P a r l a lettre que j'ai adressée à l'honorable m e m b r e , j'ai appelé
son attention sur la séance d u 29 février i 8 0 2 , dans laquelle la
même question a élé traitée et dans laquelle on a aussi contesté
la légalité des mesures que j'avais prises.
Le Conseil n'a pas à apprécier la légalité des mesures que peut
prendre le Bourgmestre; mais i l y a un pouvoir suprême que
tout le monde doit respecter et devant lequel M . F u r n é m o n t ,
en sa qualité d'avocat, doit s'incliner tout spécialement : c'est le
pou oir judiciaire ; celui ci peut se prononcer s u r la légalité des
aeies accomplis par un fonctionnaire. O r , on vous a déjà donné
connaissance, — et je suis vraiment fâché de devoir y revenir de
nouveau aujourd'hui, mais i l le faut b i e n , puisqu'on soulève l a
même question, — on vous a donné connaissance d'un arrêt de la
Cour de cassation en date d u 51 mars 1881 et portant ceci :
» Attendu, » dit la Cour suprême, « que le droit de police d u
Bourgmestre n'est pas subordonné à l'existence d'une ordonnance
prise par le Conseil communal ou par le Bourgmestre l u i - m ê m e ,
en vue de déterminer les faits q u i sont de nature soit à t r o u b l e r
l'ordre public, soit à gêner la liberté ou la commodité du passage
dai.s les voies publiques et de les soumettre à des interdictions ou
à des conditions; qu'en l'absence de semblable ordonnance, le
Bourgmestre a néanmoins le droit d'agir en vertu de l'article
nouante de la l o i communale, pour l'exécution d u décret d u

(M Novembre 1892)

— 624 —

quatorze décembre mil sept cent quatre-vingt-neuf et de la loi des
seize-vingt-quatre août mil sept cent nonante. »
E l l'arrêt ajoute :
« Que notamment l'article septante-huit de la loi communale
se borne à donner au Conseil compétence pour faire les ordonnances de police communale et laisse intact le droit du Bourgmestre
de prendre, en vertu de l'article nonante, toutes les mesures que
l'exécution des lois de police peut provoquer;
« Qu'il en était de même sous l'empire de la loi des dix-neufvingt-deux juillet mil sept cent nonante et u n , dont l'article
quarante-six accordait aussi au Conseil du corps municipal le
pouvoir de prendre des délibérations, ce qui n'était pas un obstacle
aux actes que le bureau exécutif du Corps municipal avait le droit
de poser en l'absence de toute délibération, en vertu du décret du
quatorze décembre mil sept cent quatre-vingt-neuf et de la loi des
seize-vingl-quatre août mil sept cent nonante.
« Attendu qu'il n'en saurait être autrement en pareille matière,
puisque l'ordre public peut être instantanément menacé par des
circonstances accidentelles et imprévues et que le devoir des
magistrats de police est de veiller à ce que la sécurité et la tranquillité publiques ne reçoivent aucune atteinte. »
Cet arrêt me donne donc absolument raison et je n'ai pas besoin
de pousser plus loin la démonstration.
L'honorable membre fait une autre erreur à laquelle j'ai déjà
répondu dans une séance précédente, lorsqu'il me dit que, lorsque
je prends des mesures de police, j'agis comme fonctionnaire du
Gouvernement. En terminant son discours, i l a même adressé une
exhortation au Bourgmestre, en le priant d'être plutôt le Bourgmestre de la population et des ouvriers que celui de M. Beernaert.
Je ne suis pas du tout fonctionnaire du Gouvernement, lorsque
j'exerce les pouvoirs du chef de la police; je les exerce en vertu de
la loi communale et des lois que cite l'arrêt de la Cour de cassation.
Le pouvoir communal est un pouvoir autonome; i l existe vis-à-vis
du Gouvernement et des autres pouvoirs avec la même indépendance que ces pouvoirs ont eux-mêmes dans la sphère de leurs
attributions.
J'ai déjà démontré précédemment, par des pièces que M. Furnémont semble avoir oubliées, que je ne suis pas fonctionnaire du
Gouvernement et que je n'obéis pas aux ordres du Ministre. Je
rappellerai notamment, — les membres de l'Association libérale
doivent s'en souvenir, — que ce cercle politique m'a fait de brillantes ovations parce que j'avais refusé de me conformer aux
injonctions de M . Jacobs, qui voulait que je fisse appel au concours
de l'armée lors des manifestations de 1884.
Plus récemment encore, l'année dernière, j'ai eu une correspondance avec le Ministre de l'intérieur de l'époque, qui avait émis

— 625 —

(21 Novembre

1892)

la prétention de me faire prendre une mesure d'interdiction vis-àvis d'une manifestation annoncée.
J'ai dénié au Minisire le droit de me donner des ordres et je lui
ai démontré péremptoirement le mal fondé de ses prétentions.
Il faut croire que la démonstration a élé convaincante pour le
Gouvernement, puisqu'aucune réponse n'a été faite à ma lettre et
qu'on m'a laissé tranquille.
Je n'obéis aux ordres de personne, je prends uniquement conseil
de mon expérience et. des circonstances vis-à-vis desquelles je me
trouve, el j'agis en conséquence afin de sauvegarder l'ordre public.
J'entends bien agir toujours ainsi.
En second lieu, M . Furnémont a apprécié l'opportunité des
mesures que j'ai prises. Je n'ai pas à les défendre devant le Conseil,
qui n'a pas à les juger.
En troisième lieu, M . Furnémont nous a parlé de l'incident de
la rue des Ursulines.
Messieurs, vous savez ce que valent les comptes rendus des
journaux; les reporters, suivant l'opinion de leur journal, voient
les événements d'une manière différente.
Voyons ce qui s'est passé rue des Ursulines :
M. Furnémont nous a dit qu'au sortir d'un meeting, un bande
de manifestants s'est formée el qu'elle se promenait tranquillement,
paisiblement. Elle a passé notamment par la rue des Ursulines, où
l'on a jeté d'une fenêtre de la farine sur les manifestants. C'était
une plaisanterie bien innocente à la suite de laquelle la police est
intervenue brutalement.
Le récit que notre honorable collègue nous a fait de la scène est
tiré d'un journal qui n'est pas suspect, nous a-t-il dit. Il s'agit de
la Réforme.
Eh bien ! je, prends le récit de la Réforme, qui n'est pas suspecte
de l'avis de l'honorable M . Furnémont, el voici ce qu'elle dit :
« En s'engageant rue des Ursulines, les manifestants huent et
sifflent. Le charivari redouble devant le Collège Saint-Michel. Le
cortège, qui se dirige vers la Maison du Peuple et dont les intentions sont absolument pacifiques —cette manifestation anticléricale était purement platonique — s'arrête lout à coup. >»
Puis on raconte l'incident de la farine.
La Gazelle, qui a également rendu compte du fait en donnant
tort à la police, ne sera pas suspecte non plus, confirme le récit
de la Réforme, mais le reporter dit :
o Arrivée devant le Collège Saint-Michel, la foule fait une manifestation hostile. On crie : A bas la calolte! et l'on siffle avec
frénésie. •

( 2 1 Novembre

1 8 02)

—

626 —

Enfin, un troisième journal, le Peuple, qui ne sera pas plus
que les deux autres aux yeux de l'honorable M. Furnémont, dit à son tour :

suspect

« La manifestation a notablement, diminué, nos amis sont tout
au plus trois cents et se dirigent paisiblement vers la Maison du
Peuple. Quelques jeunes gens disséminés dans la colonne huent,
violemment, en passant le grand couvent d -s Ursulines. »
Eh bien ! je ne puis admettre qu'une manifestation qui fait dans
les rues de Bruxelles un charivari et qui se rend devant certains
établissements — fussent-ils des établissements cléricaux — pour
huer et siffler violemment, uvec frénésie,

dit la G u z i ' M e , soit une

manifestation calme et pacifique que le chef de la police doive
tolérer.
L'honorable M. Furnémont me demandait tout: à l'heure d'être
le Bourgmestre de toute la population de Bruxelles. Eh bien !
Messieurs, si je suis le Bourgmestre de toute la population de
Bruxelles, i l est évident que toute cette population a droit à ma
protection à titre égal, et si des manifestanis se mettaient à huer
devant la demeure de M . Furnémont, s'ils y faisaient du vacarme,
il est probable que l'honorable membre se plaindrait à la police
et réclamerait son intervention.
A3. F u r n é m o n t . Je ferais entrer les manifestants et j'essaierais
de les convertir.
(Hilarité.)
M . le

Bourgmestre.

Vos amis ne sont pas de cet avis.

J'ai vu dans les journaux que des manifestations d'anli-coopérateurs avaient eu lieu devant la Maison du Peuple et (pie les
membres du Parti ouvrier s'étaient fâchés, étaient sortis de leur
local et avaient administré une raclée aux manifestants.
J'engage donc l'honorable M. Furnémont à convertir ses bons
amis de la Maison du Peuple et à leur dire que si des manifestalions nouvelles se produisent devant leur local, ils veuillent prier
les manifestants d'entrer, au lieu de leur donner une làcSée!
(Hilarité.)

Je sais bien, Messieurs, et M . Furnémonf. l'a rappelé «ont à
l'heure, qu'il fut un temps où, les soirs d'élections, les B r u x e l l o i s
avaient l'habitude d'aller huer devant les collèges Saint Michel et
Saint-Louis, et de casser les carreaux de ces établissements. Celte
habitude é t a i t implantée dans la capitale lorsque j'ai pris l'echarpe
de Bourgmestre.
M. Furnémont a dit tout à l'heure que jamais on ne passe des
chansons aux actes, mais à cette époque on passait aux acies,
c'csl-à-dire qu'après avoir chanté, crié, hué, on jetait des pierres
dans les carreaux...

M. l'Echevin De Mot.

Et la Ville payait !

_

627 —

(21 Novembre 1892)

M . le B o u r g m e s t r e . Oui! Eh bien! je n'ai pu tolérer ces faits.
Je crois devoir, en ma qualité de Bourgmestre, protéger les administrés cléricaux comme les administrés libéraux.
Quand j'ai pris les fonctions de Bourgmestre, j'ai ordonné des
mesures pour déraciner ces habitudes, et je suis heureux de
constater qu'elles ont été eflicaces.
En effet, les Bruxellois ne se sont plus rendus aux abords des
établissements en question; ils n'y ont plus cassé de carreaux, et
je les en félicite.
J'ai l'intention formelle de maintenir cette ligne de conduite, et
les réclamations qui peuvent se produire dans les journaux et au
Cons«i! communal ne me feront pas changer d'attitude. Je connais
mon devoir et je ne recherche pas une popularité de mauvais aloi.
Mais que s'est-il passé rue des Ursulines?
On a hué et crié, et notez, Messieurs, que, d'après les récits
mêmes des journaux de vos amis, les huées se sont produites
avant le jet du paquet de farine.
Quelques assistants ont reçu de la farine sur le dos. Ils ont vainement cherché d'où venait ce projectile, assez inoffensif d'ailleurs.
Pas une fenêtre n'était ouverte aux habitations, mais les manifestants se sont mis à arracher les sonnettes des maisons et à
iancer des coups de pied dans les portes. Les habitants ont
naturellement réclamé l'aide de la police.
M y avait dans la rue un nombre considérable de perturbateurs,
je ne puis les appeler autrement, « qui hurlent et sifflent avec frénésie », d'après vos propres journaux, « qui donnent des coups
de pied sur les portes des maisons...! » disent les rapports de
police.
M . Furnémont. Aucun journal n'a dit cela!
M . le Bourgmestre. Et la police ne devrait pas agir! Elle
serait hautement coupable si elle n'intervenait pas.
Voici des renseignements que j'ai obtenus de la police au sujet
de cette algarade :
a II résulte de l'enquête faite par M . le commissaire de police
de la I I division, conjointement avec la division centrale, relativement à la bagarre qui a eu lieu dans la soirée du 15 courant,
notamment rue des Ursulines :
e

» 1° Que la police a dû intervenir pour protéger la demeure
d'un citoyen que les manifestants se préparaient à envahir pour
la saccager ;
» 2° Qu'elle a agi avec la plus grande modération;
» 5° Qu'aucun officier ou agent de police en bourgeois n'a pro-

(21 Novembre 1892)

— 628 —

féré les cris de : « Balayez-moi cela et tapez dessus »» à l'adresse
des manifestants ;
» 4<> Que malgré toutes les avanies dont elle a eu à souffrir
dans cette affaire de la part des manifestants, elle n'a jamais cessé
d'observer le plus grand calme.
» Pour le premier point, les déclarations de M . l'adjoint Timmermans, des agents spéciaux Vanden Eynde, Pieleraerens et
Dewitl, des agents Gcoris, Henerscheidt, Demeyer et Plugers, de
la 2e division; des agents spéciaux Niclot, Vandervée, Renard et
Van Schoor, sont formelles à cet égard : la maison du sieur Polleunis, imprimeur, rue des Ursulines, 37, était sérieusement
menacée; on voulait la mettre à sac et les manifestants criaient :
« A bas la calotte! démolissons la boîte! » pour s'exciter l'un
l'autre. C'était un devoir impérieux pour la police d'intervenir,
par conséquent, et le fait que les manifestants auraient été provoqués à cet acte de représailles par suite du jet de matières de
nature à les salir n'a pas été établi.
» En ce qui concerne le second point, la plus grande modération avait élé recommandée aux agents. Les spectateurs paisibles de cette bagarre ont admiré d'ailleurs, tout en réprouvant
hautement les actes des manifestants, la mansuétude de la police
à leur égard.
» L'intervention d'un officier ou d'un agent de police en bourgeois qui aurait crié : «Balayez-moi », etc., est une invention. Le
témoignage des agents spéciaux Journé, De Boeck, Niclot et Vandervée, de la division centrale, et des agents Dewitte, Heymans et
Humblet, de la 2 division, le prouve.
» On a jeté des verres à bière sur les agents. M. l'adjoint
Timmermans a même été légèrement blessé au pied par l'un de.
ces projectiles; on les a menacés, hués, on les a traités de saligauds, etc., et ils sont restés calmes, impassibles.
» Nous en concluons donc, comme M . le commissaire de police
de la 2 division, qu'il n'y a absolument rien de vrai dans les
racontars de la Réforme.
» Le personnel tout entier proteste avec indignation contre les
accusations de certains journaux, notamment le Peuple, qui prétend qu'un officier de police, atrocement gris, aurait dit aux
agents : « Tapez dessus ». Aucun membre du personnel n'était
gris.
» La consigne est de ne pas inquiéter les manifestants paisibles,
mais quand des individus se mettent à faire le siège d'une maison,
i l est incontestablement du devoir de la police de l'empêcher.
C'est ce qu'elle a fait et rien de plus.
» Un des individus arrêtés, dont ci-joint la lettre, avoue avoir
crié comme les autres; i l s'en excuse et demande pardon des
bêtises qu'il a faites.
e

e

_

629 —

(21 Novembre 1893)

Il résulte de ce rapport que l'intervention (le la police dans cette
bagarre a été parfaitement justifiée. Alors même qu'il n'y aurait
pas eu le fait de l'assaut livré à la maison d'où l'on supposait
que d e l à farine avait été jetée, i l y avait celle circonstance qu'il
se trouvait là des citoyens qui ont le droit d'habiter paisiblement
chez eux et qui étaient hués et siffles.
Dans de semblables circonstances, j'ai ordonné à la police d'intervenir, et je continuerai à agir de même, quoi qu'on puisse
dire.
Telles sont les explications que j'avais à fournir au Conseil
relativement à cet incident.

M. Vandendorpe. Dans les explications qui ont été fournies par
M . le Bourgmestre et dans le procès-verbal dont lecture a été faite,
i l y a des choses inexactes.
A propos des meetings, nous croyions qu'après l'interpellation
qui avait été faite par nous dans le courant de cette année, M . le
Bourgmestre serait revenu à d'autres sentiments. Malheureusement,
nous nous sommes trompés.
Nous pensons que les meetings en plein air ne sont pas de nature
à troubler l'ordre p u b l i c ; la preuve en est, comme le disait
M . Furnémont, que l'ordre n'a pas été troublé à la suite des
meetings qui ont été tenus dans tous les faubourgs de Bruxelles.
Au meeting de la place de la Chapelle, i l y avait un public très
calme. C'est lorsque la police est intervenue que des manifestations
hostiles à son égard se sont produites. Le résultat des mesures
prises par M . le Bourgmestre est de mécontenter très vivement le
public et de faire naître des manifestations qui ne se produiraient
pas si l'on permettait à la population d'écouter les discours
prononcés par des orateurs tels que l'honorable M . Furnémont
et moi-même, discours q u i n'avaient rien de révolutionnaire,
je vous prie de le croire, puisque le sujet en était le suffrage
universel.
Soyez persuadés que si on nous avait laissé parler, nous n'aurions
pas engagé les auditeurs à mettre à sac une maison quelconque
habitée, soit par un calottin ou par un doctrinaire. [On rit.)
Je le répète donc, ces mesures atteignent un but opposé à celui
que se propose M . le Bourgmestre.
On dit que lors de la sortie qui a eu lieu le jour du meeting d u
« Cercle des Collecteurs » , la manifestation était composée de perturbateurs.
Les manifestants ont peut-être eu tort de siffler et de huer, mais
ce qui est certain, c'est que la bande avait dépassé le Collège SaintMichel, comme le disent les comptes rendus de tous les journaux,
et que, dans ces conditions, l'intervention de la police ne se j u s t i fiait plus.

(21 Novembre 1892)

—

G30 —

M , le Bourgmestre douve que c'est une plaisanterie assez innocente que de jeter des sacs de farine sur les manifestants. (Interruption
de M. l'Echevin De Mot.)
Admettons que c'étaient des paquets de farine.
M . Furnémont. On a même jeté du chlorure de chaux, paraît-il.

M . Gcffin. Dans un but d'assainissement!

(Rires.)

M . M a r t i n y . On a fait passer jadis les catholiques au bleuet
maintenant on a fait passer les libéraux au blanc! (Nouveaux
rires.)
M . le Bourgmestre. Ils sont donc quittes.

(Rires.)

M . Vandendorpe. Je trouve que c'est une façon d'apprécier les
choses...
M. le Bourgmestre. Je ne justifie pas l a chose. On a évidemment tort de jeter de la farine, on en peut, faire un meilleur u-age,
mais je dis que vous êtes bien irritables, vous autres, socialistes.
M . Vandendorpe. Vous avez dit. que c'était une plaisanterie
bien innocente. Je trouve qu'il est très désagréable, qu'on soit en
groupe ou que l'on soit seul, de recevoir de la farine sur ses vêtements. Le mécontentement s'explique de la part de ceux qui ont élé
atteints.
M . le Bourgmestre. E n carnaval on ne s'en fâcherait pas.
(Sourires.)
M . Vandendorpe. M . le Bourgmestre prétend que la police a
agi avec la plus grande modération. S i l'on trouve cela de la modération, d'intervenir en distribuant des coups de pied el. des coups
de poing et en donnant des bourrades à tout le monde, je me
demande ce que ce serait si la police n'y avait pas mis de modération.
Lorsque les manifestants sont arrivés devant la Maison du
Peuple et qu'il n'y avait plus personne rue des Ursulines, on n'a
pas permis à la foule d'entrer. Tout le monde se pressait devant la
porle, q u i n'était pas assez large pour livrer passage à ce flot
humain, et c'est à coups de pied et à coups de poing que les agents
de police frappaienl ceux qui ne parvenaient pas à pénétrer assez
vite à l'intérieur.
II est arrivé alors ce qui arrive toujours dans des circonstances
semblables: certains citoyens n'ont pu supporter ces brutalités, ils
ont protesté et quelques-uns ont été arrêtés pour rébellion à la
police. Ce sont là des victimes des mesures prises par le Bourgmestre. Nous protestons contre ces mesures et nous pensons que
si elles avaient été mieux comprises, tous ces incidents ne se
seraient pas produits.

— 631 —

(21 Novembre 1892)

M. le Bourgmestre prétend qu'il n'est pas vrai qu'un officier de
police aurait dit aux agents : « Tapez dessus; balayez-moi ça! » Je
dois dire que, dans ce cas, les agents n'ont pas attendu cet ordre
pour agir, car les coups sont tombés drus.
S'il est vrai que le Bourgmestre donne aux commissaires de
police et aux officiers l'ordre d'agir avec modération, je demanderai
que, dans l'intérêt même de son prestige, la police agisse autrement
et montre plus de sagesse qu'elle n'en a montré dans ces derniers
temps.
(Interruption.)
M- le Bourgmestre. Je ne répondrai plus à M . Vandendorpe
pour justifier l'interdiction des meetings, parce que je n'ai pas
à expliquer et à justifier cette mesure de police; je crois l'avoir
démontré.
Lorsque la police doit intervenir dans des bagarres, i l y a toujours deux versions contradictoires : la version de la police, qui
prétend qu'elle a élé poussée à bout par la résistance de ceux à qui
elle ordonnait de circuler ou de se disperser, et la version de ceux
qui prétendent que la police a agi avec brutalité et qui s'en plaignent.
Cependant je crois que ce n'est pas à la police de Bruxelles qu'on
peut faire le reproche d'agir brutalement. Les instructions les plus
précises et les plus fréquentes lui sont données afin qu'elle n'intervienne qu'à la dernière extrémité et après des sommations répétées.
Je me suis trouvé bien souvent au milieu de rassemblements
plus ou moins tumultueux lorsque la police devait agir, et j'ai
toujours constaté qu'elle exécutait mes instructions. De différents
côtés, on est venu me dire qu'on était étonné de la patience que
mettaient nos agents de police à faire des recommandations au
public, qui se montre toujours très hostile et peu disposé à obéir
à ces recommandations.
M. Furnémont. Comment savoir la vérité alors, xMonsieur le
Bourgmestre? Vous diies vous-mêmes que dans les bagarres i l y a
toujours deux éléments intéressés à dire le contraire.
Pourquoi ne pas faire une enquête, dans laquelle on entendrait
des personnes désintéressées el impartiales? Les journalistes me
paraissent rentier dans cette catégorie. On pourrait entendre
d'autres personnes également.
Je vous affirme, étant donnés les renseignements que je possède,
que tout ce que la Reforme a dit est exact.
M . le Bourgmestre. Y étiez-vous?
M . Furnémont. Non; mais des personnes sont venues chez
moi pour me dire ce qui s était passé.
Je communiquerai leurs noms si on le désire.
M . le Bourgmestre. Personne n'est plus accessible au public
que le Bouiguieslre.

(21 Novembre 1892)

— 632 —

Si des citoyens ont à se plaindre de la police ou de n'importe
quel service dépendant de l'administration communale, ils peuvent
se rendre dans mon cabinet. Chacun sait que trois fois par semaine,
de onze heures à m i d i , mes concitoyens peuvent me trouver à
l'Hôtel de V i l l e . Je n'ai jamais refusé à personne d'écouler ses
observations.
Si vous avez des amis qui ont à formuler des plaintes au sujet de
la police ou d'un autre service de l'Administration communale,
veuillez les engager à venir me trouver. Ces personnes peuvent
être assurées de recevoir toujours auprès de m o i l'accueil le plus
bienveillant et le plus attentif. Je ne me suis jamais départi de
cette ligne de conduite.
M . Furnémont. I l y a une coquille d'eau bénite à l'entrée,
comme chez toutes les autorités!
M. le Bourgmestre. Personne n'a jamais eu à se plaindre de
la manière dont je l'ai reçu et de la suite q u i a été donnée aux
réclamations justifiées.
J'examine toutes les réclamations avec le plus grand soin,
et j ' a i toujours la politesse de répondre à ceux q u i s'adressent
à moi.

M. Furnémont. Je le sais !
M. le Bourgmestre. A l o r s je ne comprends pas votre méfiance.
Elle est absolument injustifiée et injuste à mou égard !
M. Furnémont. Il n'y a rien d'offensant dans l'expression
« eau bénite de cour » . Elle s'applique au fait q u i consiste à faire
aux gens un excellent accueil sans s'inquiéter de ce qu'ils demandent.
M.le Bourgmestre. C'est précisément contre cette appréciation
que je proteste. Je vous défie de signaler quelqu'un qui m'aurait
adressé une réclamation légitime et à laquelle j'aurais administré
de l'eau bénite de c o u r .
Je le répète, j ' a i toujours examiné les réclamations d'une manière sérieuse et plus d'une fois j'ai ordonné des enquêtes contradictoires où les fonctionnaires de la police n'étaient pas seuls
entendus.
J'ai toujours répondu comme i l convenait aux administrés qui
s'adressaient à m o i .
Je vous mets au défi de prouver le contraire.
— L'incident est clos.

_

633 —

(21

Novembre

1892)

2
HOSPICES.

Locations et vente.

M. l'Echevin De Mot fàit, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

h
a
»m
m
0

«-

1

rt

s- 3

OBJET

DATE

de l'acte.
de

a
«
23053

L'ACTE.

5 octobre
1892

PRIX
NATURE

NOM

M

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

du

notaire.

Location.
Gheude.

Observations.

CON1 EN A N C E

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Prairie
sise
à Leenw-SaintPierre, s " A ,

A.

C.

5

36

53

A.
27

50

C.

D-M
>

A.

C.

H.

n 1-20 à 125.

Fr.
500

»

23

»

94

450

«

01

23268

14 octobre
189-2

Location.
Acte
sous seing privé.

Terre
sise a VieuxGenappe,
s G, n°71.
O D

H.
25644

44 octobre
4892

Location.
Gheude.

24098

7 octobre
i8»

Location.
Gheude.

24716

23 octobre
1892

Location.
Gheude.

25175

21 octobre
1892

Vente.
Poelaert.

Pré
sis à L e e u w Saint-Pierre,
s " A.

2

94

Terre
si^e
h Anderlecht,
s " E , n° 205.

1

37

04

200

»

Pré
sis a LeeuwSaint-Pierre,
section A ,
n° l o i a.

3

16

16

475

»

Terrain sis
a Saint-Gilles,
rue de la
Croix-;J <-Pierre
(n* 47 du plan).

A.
1

C . D-M
05
20

3,091 55

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

* #

(21 Novembre 1892)

—

634

—

Vente d'arbres.

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable s u r les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

•SI7I

14511

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIE US.

de l'acte.
de

L'ACTE.

24 octobre
1892

SI octobre
4892

PRIX
NATURE

NOM

et situation

du notaire.

de la
propriété.

CON' rENA NCE
OBTENU
H.

A.

C.
Fr.

Vente.

08 marchés
d'arbres
Pierret, h Ixelles. et 2 marrhés
de taillis
provenant
de bois sis à
Alsemberg.

Obser? «lions.

>

Vente.

100 marchés
de sapins
Pierret, à Ixelles.
provenant
de bois
sis
à Alsemberg
et Toumeppe.

»

»

8.S73 89

»

»

8,043 87

La Section de l'assistance p u b l i q u e a émis un avis favorable.

*
* *
Aliénations de biens.
L e Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
p u b l i q u e m e n t 7 hectares 6 ares 20 centiares de prairies sises à
M a l i n e s , section C, s u r la mise à p r i x de 1 5 , 0 0 0 francs l'hectare,
chiffre fixé par l'estimation.
Le C o l l è g e , d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique effectuée,
le 25 septembre d e r n i e r , p a r l e ministère du notaire De Doncker,
de diverses parcelles de terre sises à Linkebeek et à Schaerbeek.
Les parcelles sises à L i n k e b e e k , section C,
d'une contenance de 6 2 ares 4 2 centiares, ont
f r . 5 , 9 5 6 - 1 0 , principal et accessoires c o m p r i s ,
l'hectare; celles sises à Schaerbeek, section B , n°

n 1 S 8 et 518,
atteint le prix de
soit 5,607 francs
2 4 5 , d'une supero s

2

_

635 —

(21 Novembre 1892)

iicie de 17 ares 20 cenliares, ont été adjugées f r .
accessoires c o m p r i s , soit 1 6 , 0 0 0 francs l'hectare.

3,089-13,

Le paumeur de ces biens ayant subordonné son offre d'acquisition à l'entrée cn jouissance immédiate, le Conseil général n'a
pu demander en temps l'autorisation préalable d'aliéner.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des A u t o rités compétentes l'acte de vente de trois parcelles de terre sises à
Leeuw-Saint-Pierre, section G, n 5 20 , 5 2 8 et 5 5 0 , d'une contenance totale de 2 hectares 94 centiares.
o s

2

Ces immeubles ont atteint le prix de f r . 1 2 , 7 1 3 - 5 5 , p r i n c i p a l
et accessoires compris, soit 5 , 6 0 0 francs environ l'hectare en
principal.
L'Administration des hospices n'a p u solliciter l'autorisation
préalable d'aliéner ces biens, le paumeur ayant subordonné son
offre d'acquisition à l'entrée en possession immédiate.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre sise à Anderlecht, section A ,
n° 49A, d'une contenance de 1 hectare 1 are 50 centiares.
Un amateur offre de paumer une partie de ce bien au prix de
7,000 francs l'hectare, qui a été fixé par une récente expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une ferme dite « de L i n t » , à Grimberghe, section G ,
n 155A, 154C, I 5 4 D , 155E et 1 5 C B , d'une contenance de 2 hectares 9 ares d'après cadastre, et de 2 hectares 25 ares 50 centiares
suivant sommiers.
o s

Cette ferme est louée 553 francs l'an jusqu'au 30 novembre 1895. Diverses réparations devant y être faites, le Conseil
général propose de tenter l'aliénation de cet immeuble sur la
mise à prix de 11,800 francs, chiffre de l'estimation.
• Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

(21 Novembre 1892)

—

636 —

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune de Beersel diverses emprises sises en
cette localité et nécessaires pour l'élargissement du chemin de
grande communication no C C X L .
Cette cession serait consentie au prix de 7,000 francs l'hectare
pour une partie de 2 ares 97 centiares des parcelles section A ,
n 650 et G 3 1 , et de 0 , 0 0 0 francs l'hectare pour une partie de
5 ares 20 centiares des parcelles section C, n 2 2 1 , 225c, etc.
Ces prix sont avantageux pour l'Administration des Hospices.
o s

o s

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

Travaux

à l'hôpital

Saint-Pierre.

La Députation permanente du Brabant a autorisé, le 24 août
dernier, le Conseil général des hospices à faire une dépense de
5,570 francs pour le renouvellement de trois planchers à l'hôpital
Saint-Pierre.
Ces travaux viennent d'être mis en adjudication; i l résulte de
celle-ci que la dépense s'élèvera à 5,920 francs environ.
Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'autorisation de
faire une dépense supplémentaire de 550 francs, qui sera imputée
sur le crédit « réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 4 1 0 francs pour l'appropriation, à l'usage de la
boucherie de l'hôpital Saint-Pierre, d'une salle de cet établissement. Le local actuel laisse à désirer au point de vue de la salubrité.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

# *
Rachat

d'une

servitude.

Lors de la mise en vente, après la construction de l'ancien
hospice Pachéeo, rue aux Laines, des excédents de terrains longeant
la rue de la Prévoyance, le Conseil général des hospices a stipule

-

637

—

(21 Novembre 1892)

mie servitude de non-bâtirà la distance de 10 mètres du mur
de clôture de cet établissement. Cette servitude devient sans objet
par suite du transfert de la fondation dans une partie des locaux
île l'hospice de l'Infirmerie et de l'aliénation prochaine de remplacement occupé jadis par l'hospice Pachéco.
Le Conseil général demande l'approbation de l'acte passé, le
18 octobre 1892, devant le notaire Grosemans, pour le rachat, par
la famille Becquevorl, moyennant le prix de 500 francs, de la
servitude qui grève l'immeuble rue de la Prévoyance, n° 5 6 , leur
appartenant.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospices. — Service

médical.

M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
Le 2 février 1891, le Conseil communal a approuvé la délibération du Conseil général des hospices portant suppression de la
place de chef du service de santé de l'hospice Pachéco et des
Hospices-Réunis.
Il a été décidé que le service médical de l'hospice Pachéco serait
assuré par le chef de service de l'Infirmerie et que l'un des aides
des hôpitaux et hospices serait chargé de donner ses soins aux
pensionnaires des Hospices-Réunis moyennant une rémunération
annuelle de 500 francs. (Voir Bulletin communal, 1871, t. I,
p. 55.)
Cette nouvelle répartition du service médical donne encore lieu
à des inconvénients.
Il conviendrait de permettre au médecin de l'hospice de l'Infirmerie d'assurer le service au Pachéco, aussi longtemps qu'il restera en fonctions dans le premier de ces établissements, soit
pendant quinze années au plus. L'art. 10 du règlement général
sur le service médicai fixe actuellement à cinq années la durée du
mandat de médecin à l'hospice Pachéco.
Le mandat d'aide des hôpitaux est fixé à deux années et peut
être renouvelé deux fois, soit en tout six années, alors que le
règlement limite à cinq années la durée du mandat de médecin
aux Hospices-Réunis. Ensuite, l'expérience a démontré qu'il est
difficile pour le titulaire de celte place d'assurer convenablement
ce service cl celui d'aide des hôpitaux et hospices.

(21 Novembre 1892)

— 638 —

En conséquence, le Conseil général demande à modifier dans le
sens ci-après, l'art. 10 du règlement général sur le service médical :
A r t . 10. Le praticien chargé du service médical à Vliospice de. l'Infirmerie est tenu de donner également ses soins aux pensionnaires de
Vhospice Pachêco. Il ne reçoit de ce chef aucun supplément de traitement. La durée des deux mandats est la même.
Le praticien chargé du service médical des ILospices-lîétinis est
nommé pour un terme de cinq années; son mandat n'est pas renouvelable.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver celte modification.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Hospices

et Bienfaisance.
— Crédits
supplémentaires
aux budgets de 1892.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur de vous
proposer, au nom du Collège, d'allouer les crédits sollicités.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées (1).

5
Église

de la Chapelle. — Restauration
de Van Eycken.

des tableaux

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de la Chapelle
a attiré notre attention sur les détériorations qu'ont subies les
tableaux du peintre bruxellois Van Eycken (chemin de la croix).
Il résulte de l'inspection à laquelle nous avons fait procéder
que la situation signalée par la Fabrique est réelle et qu'une restauration s'impose.
Un devis a été réclamé à M . Lampe, restaurateur de tableaux
et expert des Musées de l'Etat. Il comporte une dépense de
400 francs par tableau.
De plus, i l y a à effectuer la restauration des cadres (75 francs
par cadre).
(i) Voir, p. 676, le rapport.

— 639 —

(21 Novembre 1892)

Le coût total de la remise en état des peintures de Van Eycken
serait donc de 6,650 francs.
Eu égard à la pénurie de ses ressources, la Fabrique ne peut
intervenir dans cette d é p e n s e ; elle participe d'ailleurs dans les
frais de la restauration de la façade principale de l'église. Elle
demande, par conséquent, que la Ville veuille se charger de la
dépense indiquée ci-dessus.
La Section des Beaux-Arts, à laquelle celte demande a été soumise, a émis un avis favorable à l'intervention de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer un
subside, destiné à couvrir les frais de la restauration dont il s'agit
et de nous charger de solliciter la participation de l'Etat dans la
dépense.

M. Martiny. Messieurs, le rapport présenté au Conseil conclut
à ce que la Ville supporte à elle seule les frais de restauration des
tableaux de Van Eycken qui se trouvent à l'église de la Chapelle.
II s'agit, Messieurs, d'une dépense relativement
c'est-à-dire de 0,650 francs.

importante,

Je me demande pourquoi la V i l l e devrait faire face à une dépense
qui ne la concerne d'aucune façon.
Il est vrai qu'on sollicitera, dit-on, la participation de l'Etat
dans la dépense. Je demande que le Conseil n'accepte d'intervenir
en aucune manière et que l'Etat prenne à sa charge exclusive la
dépense, évaluée à la somme de 6,050 francs.
La fabrique d'église de Notre-Dame de la Chapelle* se fait très
pauvre. Il en est de même de toutes les fabriques d'église.
Du moment qu'elles ont des comptes officiels à présenter, leur
pénurie apparaît évidente. En fait, nous savons cependant qu'elles
jouissent de ressources très considérables.
Nous ne sommes pas si riches el nous pourrions fort bien affecter
la somme de 0,050 francs à des œuvres plus méritoires. Soyez
bien persuadés que les tableaux de Van Eycken seront restaurés;
la fabrique d'église n'a qu'à s'adresser à l'Etat et celui-ci interviendra. Il n'est pas de jour où le Gouvernement ne fasse des
largesses de toute espèce en faveur des fabriques d'église.
Je me demande pourquoi nous mettrions à charge de nos contribuables les frais d'une restauration dans laquelle nous n'avons
pas à intervenir. Je volerai donc contre les conclusions du rapport.
M. l'Echevin De Mot. Le crédit qui serait demandé à cet égard
dépendrait non pas du Ministre de la justice, mais du Ministre de
l'intérieur, et il est de jurisprudence gouvernementale que les
subsides de ce genre ne sont accordés que lorsque la commune
intervient elle-même.
L'honorable

membre a voté,

comme

tous ses collègues

du

(il

Novembre 1 8 9 2 )

— 640 —

Conseil, sur les comples et les budgets de la fabrique de l'église de
la Chapelle.
Il a pu constater, et i l pourra le vérifier à nouveau, que la
Fabrique est sans ressources suffisantes; elle noue les deux bouts.
S i la Fabrique nous demandait de consacrer à la restauration de
ces tableaux 0,000 francs ou une autre somme quelconque, nous
répondrions que, bien qu'il soit hautement regrettable de laisser des
œuvres d'arl se détériorer, ce serait un acte de mauvaise administration que d'autoriser une fabrique d'église n'ayant pas de
ressources à faire la dépense.
D'autre part, le Gouvernement n'accordera son intervention, qui
sera sollicitée (et remarquez que le Conseil peut subordonner son
intervention à la condition de l'intervention ultérieure de l'Etat),
le Gouvernement, dis-je, n'accordera son concours que si la commune intervient.
A un autre point de vue, je ferai remarquer que chaque jour
nous glorifions nos artistes, et avec raison. La Belgique est hère
de sa gloire artistique. O r , voilà des œuvres d'un peintre bruxell o i s , d'un homme q u i , quelque jugement qu'on porte aujourd'hui
sur ses tendances, comptera dans l'histoire de l'art national.
V a n Eycken était élève de Navez, — i l a j o u i , à son époque, d'un
renom i n c o n t e s t é . — Nous ne pouvons laisser se détruire son
œ u v r e . Nos églises sont la propriété de la V i l l e . Nous entourons la
conservation des monuments élevés par nos pères d'un respect
mérité. D'ailleurs elles sont la propriété de la V i l l e . Nous devons
aux œuvres d'arl qu'elles renferment la même sollicitude.
11 n'y aurait pas assez de récriminations contre nous si la Ville
refusait de restaurer des tableaux sous prétexte qu'ils sont placés
dans une église. Avec raison, on nous traiterait de sauvages!
M. Lemonnier. Nous avons donné l'exemple maintes fois...

M. l'Echevin De Mot. C'est précisément parce que je sais que
tels sont les sentiments du Conseil, et parce que, en agissant
comme le propose M . M a r t i n y , on irait à l'encontre de ces sentiments, que je demande au Conseil de voter le crédit.
Une commission spéciale a examiné les tableaux. Un avis a été
demandé à . u n expert compétent. Il pense que la réparation s'impose sans r e t a r d .
Nous solliciterons l'intervention gouvernementale,qui, croyonsnous, ne nous sera pas marchandée.
M. M a r t i n y . G,050 francs, c'est une forte somme!

M. Delannoy. L'Etat intervenant, nous n'aurons pas à dépenser
0,050 francs.

M. l'Echevin De Mot. Le chiffre de l'intervention du Gouvernement sera porté en recettes, comme cela se fait toujours. Du

_

641 —

(21 Novembre 1892)

moment que nous faisons la dépense, nous devons demander au
Conseil un crédit destiné à couvrir la dépense entière.
C'est une règle constante de comptabilité.
M. Lemonnier. Quand nous aurons voté le crédit, le Gouvernement prendra prétexte de cela pour ne pas intervenir.
M. FEchevin De Mot. D u tout». S i le Gouvernement n'intervient pas, nous ne ferons pas la dépense.
M. Furnémont. Pensez-vous que si nous n'intervenions pas,
la Fabrique laisserait périr les tableaux?
M. FEchevin De Mot. Elle ne pourrait faire aulrement; elle
ne peut pas vendre une terre pour faire réparer des tableaux. Ce
serait un acte de mauvaise administration que le Conseil blâmerait
certainement.
M. Furnémont. Les affaires de la Fabrique vont donc si mal ?
(On rit.)

M. l'Echevin De Mot. Avec vos idées, vous devez en être
enchanté. (Nouveaux

rires.)

M. Furnémont. J'en suis enchanté, en effet, et je vais m ê m e ,
puisqu'il en est a i n s i , voter le crédit.
(Hilarité.)
M. Martiny. Autant que personne, autant que l'honorable
Echevin du contentieux, je suis soucieux de maintenir à la ville de
Bruxelles l'excellente réputation artistique dont elle a joui jusqu'ici.
Je ne crois pas avoir mérité l'épilhèle de sauvage qu'il m'a adressée
(on rit) parce que je me suis permis de demander timidement
quelques renseignements au sujet d'une dépense de 0,650 francs.
Je pose en fait que parmi les membres du Conseil présents à
celte séance, i l en est bien peu qui aient jamais v u les tableaux de
Van Eycken de l'église de la Chapelle.

M. l'Echevin De Mot. Allez les voir.
M. Martiny. Vous proposez de voter à charge de la caisse
communale une dépense de 6,650 francs, sans restriction ni réserve
d'aucune espèce. (Interruption.)
Vous vous réservez, je le sais
b i e n , de solliciter la participation de 1 Etat dans la dépense, mais
l'Etat pourra intervenir ou ne pas intervenir, ce sera son droit,
tandis que nous serons liés pour 6,650 francs. Voilà la situation.

*M. l'Echevin De Mot. Mais n o n , puisque je m'engage à ne pas
dépenser le crédit si l'Etat n'intervient pas.
M. Martiny. Je ne connais pas de précédents semblables, et
cela est si vrai que pour un autre objet à l'ordre du j o u r , pour les
verrières du chœur, vous avez soin, dans votre rapport, d'attirer
l'attention du Conseil sur ce point qu'aucune intervention n'est
demandée à la caisse communale.

(21 Novembre 1892)

— 642 —

M. l'Echevin De Mot. Je vous expliquerai tout à l'heure
l'affaire des verrières, c'est tout autre chose.
M. Martiny. Il s'agit d'une dépense de près de 7,000 francs;
c'est une dépense considérable el je me demande si elle est utile
el surtout si elle doil nous incomber exclusivement.
Rien n'est moins démontré.
Voilà une église qui n'a plus de clients, paraît-il (on ril), qui se
trouve dans la gêne la plus complète et qui songe à faire restaurer
les tableaux dont il s'agit avec notre argent. Dans ces conditions,
j'engage le Conseil communal à voter contre la dépense ou tout
au moins à ne la voter que si l'Etat prend l'engagement formel
d'intervenir pour une quote-part.
Un membre. C'est ce qui a été entendu en Section.
M. l'Echevin De Mot. Je ne puis suivre l'honorable membre
dans la voie dans laquelle il s'engage.
Je ne puis admettre que la Ville n'aurait aucun intérêt à la
conservation des œuvres d'art, alors surtout que l'église est la
propriété de la Ville.
Que si la thèse de l'honorable membre était vraie pour les
tableaux de la Chapelle, quelque modestes qu'ils puissent être,
elle serait vraie pour les chefs-d'œuvres les plus célèbres. Et la
ville d'Anvers eût d û refuser toute intervention pour la réparation
de la Descente de croix.

Je répète qu'un pareil langage serait digne d'un sauvage, et que
le Conseil communal de Bruxelles ne s'y associera pas.
Je réilère la déclaration que si le Gouvernement refuse d'intervenir, le crédit ne sera pas ulilisé!
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les conclusions du
rapport du Collège.
M. Yseux. C'est toujours sous la réserve de l'intervention du
Gouvernement?
M. l'Echevin De Mot. Parfaitement.
M. Martiny. Dans quelle proportion interviendra-t-il?
M. l'Echevin De Mot. C'est une affaire à négocier.
Une voix. Et s'il n'intervient pas?
M. l'Echevin De Mot. Dans ce cas, nous ne dépenserons pas
la somme?
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents^

_

643 —

(21 Novembre 1892)

6
Église de la Chapelle. — Remplacement des verrières du chœur.
M. l'Echevin De Mot
suivant :

fait, au nom du Collège, le rapport

Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de la Chapelle
s'élail chargé, après la restauration du chœur en 4871, de la
décoration murale et des vitraux.
Le travail, confié au peintre Charle Albert, a été exécuté aux frais
exclusifs de la Fabrique, après approbation des plans par la Commission royale des monuments.
Les résultats n'ont pas produit l'effet qu'on en espérait. Le chœur
est sombre, à tel point qu'aucune cérémonie n'est possible sans
l'allumage du gaz.
Le Conseil de fabrique demande l'autorisation d'entamer des
négociations avec le Gouvernement pour lui céder les vitraux
admis, qui seraient remplacés par des verrières en grisaille.
Les inconvénients signalés sont réels et i l importe d'y porter
remède Aucune intervention n'est demandée à la caisse communale.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil de fabrique et de
nous charger de l'appuyer auprès de l'Autorité supérieure.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, la Fabrique demande l'autorisai ion de. négocier avec le Gouvernement l'échange de vitraux
p!a<é> dans le chœur et qui l'obscurcissent beaucoup, contre des
verrières qui laissent pénétrer plus de jour. Le Gouvernement
donnerait des verrières en grisaille en remplacement des vitraux
actuels.
(Interruption.)
M . Yseux. Les verrières n'ont aucun intérêt artistique?
M . l'Echevin De Mot. Les vitraux sont beaux, mais ils sont
mal placés. Les inconvénients signalés sont réels; i l y a lieu d'y
remédier.
M . Yseux.Une partie de votre propriété va donc être distraite...
(Interruption.)
Ne po .rriez-vous pas donner aux verrières que
vous abandonnez un autre emplacement?
M. l ' E c h e v i a De Mot. Mais, dans ce cas, nous devrions
payer île nouvelles verrières, tandis que nous proposons aujourd liai d'aliéner les vitraux existants. Le Gouvernement les payerait
en eu donnant d'autres.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

(21 Novembre 1892)

—

6 ±4

—

7
Eglise de Caudeiiberg.
M. l'Echevin De
suivant :

— Budget de 1892. — Crédits
mentaires.

supplé-

Mot fait, au nom du Collège, le rapport

Le Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg sollicite
l'allocation à son budget de 1892 de divers crédits supplémentaires
se montant en totalité à fr. 2 , 2 0 0 - 6 2 , et qui seront nécessaires
pour régulariser les dépenses de cet exercice.
Ces crédits se rapportent aux articles ci-après :
Achat de meubles et ustensiles, 44 francs.
La Fabrique a dû faire l'acquisition d'un nouveau montecharges et de deux échelles.
Entretien et réparations de l'église, fr. 2,158-27.
Il a été procédé à des travaux urgents qui n'ont pas été prévus
lors de la confection du budget. A la suite d'une visite d'experts,
i l a été reconnu qu'il fallait sans aucun retard et dans l'intérêt de
la sécurité publique, consolider la tour de l'église. Les poutres sur
lesquelles repose toute la charpente de la tour ont été renforcées.
Assurance contre l'incendie, etc., fr. 18-35.
La Fabrique a fait assurer l'église contre le danger d'explosion
du gaz.
Le Conseil de fabrique demande l'autorisation de prélever la
somme de fr. 2,158-27, pour les travaux à l'église, sur le fonds
de réserve déposé à la Caisse d'épargne.
Les deux autres dépenses supplémentaires, s'élevant à fr. 62-35,
seront couvertes au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Église

Saint-Nicolas.

M. l'Echevin De Mot
suivant :

— Location de biens.

fait, au nom du Collège, le rapport

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas soumet à l'approbation des Autorités compétentes la location publique de biens
ruraux sis à Haeren, Ilterbeek, Nosseghem, etc., à laquelle i l a été
procédé, par le ministère du notaire Ectors, le 10 octobre 18'J0.

—

645 —

(21 Novembre

1892)

Ces biens, d'une contenance totale de 6 hectares 51 ares 23 centiares, ont été loués moyennant des fermages s'élevant à 8:25 francs,
soit 202 francs de moins que lors de la précédente location.
Quelques terres sises à Iiaeren, Ruysbroeck, Neder-over-Heembeek et Etterbeek, d'une contenance de 2 hectares 25 ares 96 centiares, n'ayant pas trouvé preneur dans celte location publique,
ont été louées de gré à gré pour 285 francs, soit 45 francs de moins
qu'antérieurement.
La Fabrique a également renouvelé les baux des immeubles
ci-après :
Maison rue au Beurre, 6
fr.
1,550
Id. rue du Marché-aux-Herbes, 5 .
3,500
Id. rue au Beurre, 8
1,500
Id. Petite rue au Beurre, 15 .
.
.
.
.
750
Id. P e t i t e r u e a u B e u r r e . i l
650
Le Conseil de fabrique a consenti des locations de gré à gré, ces
immeubles étant occupés par d'excellents locataires; i l a d'ailleurs
obtenu une augmentation de 550 francs sur les anciens loyers.
Au surplus, l'application du nouveau tarif du 18 mars 1892, en
ce qui concerne les honoraires dus aux notaires pour les baux
d'immeubles, augmentent les frais dans des proportions excessives;
les locataires se refusent à supporter pareille charge.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il y a lieu d'approuver ces locations.
M . Brûlé. Au lieu de renouveler les baux, n'y aurait-il pas lieu
de dégager l'église Saint-Nicolas? La circulation des trams et des
omnibus est considérable rue au Beurre.
M . l'Echevin D e M o t . Cette question est étrangère à l'approbation administrative que je sollicite.
Vous vous rappelez, Messieurs, que naguère, en vue d'arriver
à une meilleure répartition du patrimoine des paroisses, nous
avions espéré obtenir la suppression de l'église Saint-Nicolas.
Son domaine et son territoire eussent été répartis entre les autres
fabriques d'église de la ville. Seulement i l fallait l'intervention du
chef diocésain.
M M . les curés de Bruxelles, auxquels i l nous est difficile de
donner des colonies (rires), c'est-à-dire de donner à leurs paroisses
un territoire supplémentaire qui ne soit pas immédiatement
contigu au territoire actuel, M M . les curés, dis-je, après s'être
montrés favorables à cette absorption d'une paroisse à leur profit,
ont fini par se laisser toucher par la résistance du curé de SaintNicolas; ils sont devenus alors mes adversaires. (Rires.)
Comme sans l'autorité diocésaine nous ne pouvons rien, nous
devons laisser l'église Saint-Nicolas où elle est, à moins (et je
craindrais alors une nouvelle opposition de la part de M. Martiny),

(21 Novembre 1892)

— 646 —

que la Ville ne décide la construction d'une nouvelle église SaintNicolas.
Nous pourrions, — ce qui semblerait pratique à beaucoup de
gens, — transporter la paroisse au quartier Nord-Est. Une église
favorise souvent la création d'un quartier, et les sociétés immobilières le savent mieux que personne
J'avais songé à une telle combinaison, mais j'ai rencontré peu
d'adhésion, el c'est pourquoi je n'y ai pas donné suite.
M . B r û l é Je suis très heureux des explications qui viennent de
nous être données; ce n'est pas la première fois d'ailleurs qu'il est
question de cette affaire. Mais il ne s'agit pas ici d'une question de
culte, il s'agit des maisons qui sont adossées à l'église. Or, si on
renouvelle les baux de ces maisons, elles seront maintenues indéfiniment.
Il convient de remarquer que, depuis trois ans, la rue dont il
s'agit a pris un grand développement; la circulation y est considérable. Ne serait-il pas préférable d'exproprier ces maisons?
M . l'Echevin De Mot. Ces maisons appartiennent à la Fabrique;
si elles disparaissaient, la rue ne serait pas élargie, puisqu'elles se
trouvent placées entre les piliers de l'église, qu'on ne peut enlever.
M . le Bourgmestre. L'église entraverait toujours la circulation.
M. l'Echevin De Mot. C'est évident; l'église elle-même devrait
disparaître, mais il faudrait la replacer ailleurs.
M . Kops. La solution indiquée par l'honorable Echevin du
contentieux éternise la situation de l'église Saint-Nicolas. Dans ces
conditions, on ne pourra jamais élargir la rue.
Je me demande si le Collège a fait des tentatives pour arriver à
un résultat.
M . l'Echevin De Mot. Mais...
M . K o p s . Quoique vous fassiez, vous devrez toujours vous
entendre avec l'autorité ecclésiastique. Il vous a déjà refusé la suppression de la paroisse. Pourquoi ne pas alors lui offrir une compensation ? Jeme demande si ce ne serait pas la meilleure solution
à adopter pour arriver au résultat que nous voulons atteindre.
M . l'Echevin De Mot. A quelle résultat aboutiriez-vous?
M . Kops. On pourrait mettre l'église au quartier N . - E . , par
exemple. Toutes les églises se trouveraient ainsi sur noire territoire, alors que nous intervenons actuellement pour des églises qui
sont situées dans d'autres communes.
Si le Collège fait une proposition dans ce sens, je la voterai, et
plusieurs de mes collègues, je pense, la voteront également.
M . l'Echevin De Mot Si j'étais convaincu qu'en proposant au
Conseil de dépenser un million pour construire une église nouvelle

_

647 —

(21 Novembre 1892)

au quartier N . - E . , j'aurais son a p p u i , je soumettrais la question à
une nouvelle étude.
M . Lepage. Si vous commencez par dire c e l a . . . !
M. Kops. Nous allons bientôt disposer de la façade d u Temple
des Augustins.
M . Martiny. Elle va être transportée à Ixelles.
M . l'Echevin De Mot. Dans les négociations dont j'ai déjà fait
connaître le résultat à différentes reprises, l'archevêché eût été
disposé à consentir à la disparition de l'église Saint-Nicolas, à
la condition d'obtenir l'érection d'une autre paroisse sur un autre
point du territoire.
Nous avons renoncé à proposer cette solution, q u i aurait coûté
un m i l l i o n , au bas mot, parce que nous étions persuadés que le
Conseil n'y souscrirait pas.
Quelque cas que j e puisse faire du concours de l'honorable
M . Kops, sa voix seule ne suffit pas à former une majorité.
(Sourires.)
Un membre. Nous nous joindrons à l u i .
M. l'Echevin De Mot. Le Collège soumettra la question à un
nouvel examen.
M. Kops. Il n'est pas nécessaire de faire d u l u x e . On parle
d'une dépense d'un million de francs. Mais sur quoi se base-t-on
pour fixer ce chiffre? Y a - t - i l un devis de fait?
S i , pour élargir la rue au Beurre, nous sommes obligés de
passer par l'érection d'une nouvelle église, eh b i e n ! passons
par-là. Et puisque vous doutez qu'il y ait une majorité pour la
voter, je suis prêt à transformer mon observation en une proposition et j'émettrai le vœu de voir le Collège entamer des négociations
dans ce sens.
Je proposerai donc de mettre ce vœu aux voix ; nous verrons
de suite s'il réunira une majorité.
M. le Bourgmestre. Permettez! cela ne figure pas à l'ordre d u
jour. Vous pouvez cependant déposer une proposition.
M . Heyvaert. I l me semble que l'honorable M . Kops va un
peu loin en demandant au Conseil communal de se prononcer
immédiatement.
Une voix. C'est clair.
M . Heyvaert. J'admets que l'on exprime le désir de voir le
Collège étudier la question à ce point de vue, mais i l n'est pas
nécessaire d'émettre un vote pour cela. Je suis persuadé q u ' i l
suffira que ce désir soit exprimé et appuyé pour que le Collège
y fasse droit.

( 2 1 Novembre 1 8 9 2 )

— 648 —

M . l'Echevin De Mot. Sans doute, mais je ferai observer que
la réalisation de ce que demande M. Ko|>s exigerait, tout d'abord
l'expropriation des cinq maisons dont il est question. L'église est
à nous, nous pouvons la démolir, à la condition de la remplacer
par un autre temple, mais les maisons appartiennent à la Fabrique
el il faudrait les exproprier.
Or, ces maisons sont louées et elles rapportent plus de 7,000
francs.
M . Delannoy. Il faudrait ne pas permettre de renouveler les
baux.
M . l'Echevin De Mot. La Fabrique manque de ressources,
pouvons-nous l'empêcher de toucher ses revenus, alors que ce
serait à la Ville à combler son déficit?
M . Furnémont. Nous le pouvons d'autant moins que, lorsque
les ressources de la paroisse sont insuffisantes, c'est nous qui
devons suppléer à cette insuffisance.
M . l'Echevin De Mot. Par conséquent, autorisons la Fabrique
à renouveler les baux.
M . Furnémont. Je ne vois pas ce que vient faire la question
de principe ou la question philosophique lorsqu'il s'agit d'examiner
le point de savoir s'il faut ou non déplacer l'église.
M . l'Echevin De Mot. Ne mêlons pas les deux questions.
M . Kops fait une proposition que je suis prêt à examiner, mais il
s'agit pour le moment de la location des maisons.
M . Kops. Je ne demande pas de décider aujourd'hui le déplacement de l'église, mais je demande que le Collège négocie ce
déplacement éventuel.
M . le Bourgmestre. H n'est pas nécessaire de procéder à un
vote, le Collège s'engage à étudier la question, c'est entendu.
— La discussion étant close, les conclusions du rapport sont
adoptées.

9
Église

Saint-Nicolas.

— Location du droit des chaises.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas soumet à la
ratification des Autorités compétentes le contrat pour la location
du droit des chaises dans l'église.
La perception de ce droit est affermée pour un terme de neuf
années, moyennant une redevance annuelle de 0,600 francs, soit
600 francs de plus que pour la précédente exploitation.

649 —

( 2 1 Novembre

1892)

La Fabrique et le locataire peuvent résilier le bail à l'expiration
des trois ou des six premières années.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

10
Communauté

protestante. — Comptes de 1891 et budgets
pour 1895.

M . l'Echevin De M o t . Messieurs, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur de vous
proposer, au nom du Collège, d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes et des budgets qui vous sont soumis.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées ( i ) .

11
Communauté

protestante. — Legs
Non-acceptation.

Vandenbosch.

M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament reçu par le notaire Hollenders, à L o u v a i n ,
le 1er avril 1 8 8 0 , M
Marie-Anne Vandenbosch, veuve Goossens,
a légué à l'église protestante de Bruxelles l'usage, à perpétuité,
d'une chambre dans une maison située à Weerl-Saint-Georges, à
charge d'y célébrer le culte protestant.
m e

Le Conseil d'administration de l'église évangélique, appelé à se
prononcer, a décidé de ne pas poursuivre l'acceptation de cette
libéralité ; le culte protestant n'est plus pratiqué dans cette localité
et, dans ces conditions, la célébration des services du culte
à Weert-Saint-Georges deviendrait pour le légataire une charge
onéreuse sans profit pour personne.
Il soumet à l'approbation des Autorités compétentes la délibération qu'il a prise dans ce sens et sur laquelle nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
\

(1) Voir, p. 684, le rapport.

(21 Novembre 1892)

—

650 —

12
Cimetière.

— Concessions

de

sépulture.

i

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Fonson,

Nouv.-Marché-a.-Grains, 34.

Met. carrés.

3 ,08

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

N° d'ordre. |'

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

«,232

»

1,232

»

m

2

Noelanders, J . ,

rue des Fortifications, 4 .

3 ,08
m

3

De Rouvroy,

rue Berckmans, 5.

l ,87.20

748 80

ra

4

Legrand ( V ) ,

rue de la Bergère, 18.

5

Godfriau,

rue du Marais, 48.

e

supplément.

4™,18

1,172* »
1,232

»

3 ,08
m

* Déduction faite des 500 francs déjà versés pour deux concessions temporaires.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil comm u n a l aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous p r o p o s e r :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement d u cimetière, i l s n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui q u i leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser,
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions e l ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(21 Novembre

— 651 —

1892)

13
Taxes communales. — Approbation

de

rôles.

M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de soumellre à l'approbation du Conseil :
1° Les rôles litt. B de l'imposition communale de 15.30 p . c .
sur le revenu cadastral des propriétés exonérées de l'impôt foncier, exercice 1892, formés pour les onze sections de la v i l l e ;
2° Les rôles litt. B de la taxe communale sur les voitures,
exercice 1892, formés pour les onze sections de la v i l l e ;
3o Les rôles litt. B de la taxe communale sur les débitants de
boissons alcooliques et de tabacs, exercice 1892, formés pour les
4 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 10° et 1 1 sections de la ville ;
re

e

e

e

e

e

e

e

e

4° Les rôles supplétifs litt. B de la taxe communale sur les
chiens, formés pour les onze sections de la ville, exercice 4892.
— Ces rôles sont approuvés.

14
Ordonnance de police sur le débit des viandes. —
additionnelle.

Disposition

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
de police, le rapport suivant :
Plusieurs experts ont constaté que des bouchers de la ville
exposaient en vente dans leurs boucheries des viandes foraines
portant l'estampille de l'abattoir d'Anderlecht et non celle de
Bruxelles.
Ces viandes ont donc été introduites en fraude, en vue d'échapper
à l'inspection et à la vérification prescrites par l'ordonnance des
4 5 juin et 5 octobre 1891.
Actuellement, l'Administration communale n'est pas armée
contre les bouchers, charcutiers, etc., qui vendent la viande ne
portant pas l'estampille de Bruxelles. C'est une lacune qu'il i m porte de combler dans l'intérêt de l'hygiène et de la salubrité
publiques.
En conséquence, nous avons l'honneur de proposer au Conseil
la résolution suivante :
« Le Conseil communal,
» Considérant qu'il importe de compléter l'ordonnance des
15 juin et 5 octobre 1891, sur le débit des viandes, par une disposition ayant pour but d'empêcher le commerce des viandes intro-

(21

Novembre 1892)

—

652

—

duites en ville en fraude des prescriptions des chap. I et II de cette
ordonnance;
» Vu l'art. 78 de la loi communale,
» Arrête :
» Il est interdit de vendre ou d'exposer en vente des viandes
ne portant pas l'estampille de la ville de Bruxelles.
» Les bouchers, charcutiers et restaurateurs trouvés détenteurs
de viandes ne portant pas cette estampille, seront considérés comme
contrevenants à cette interdiction.
» Les infractions à la présente disposition sont punies des peines
comminées par l'art. 17 de ladite ordonnance. »
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Police.

— Ratification

d'arrêtés

pris

d'urgence.

M . le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil les
arrêtés de police que j'ai pris d'urgence pour assurer le maintien
du bon ordre dans la circulation :
1°A l'occasion de la séance royale d'ouverture de la session
législative, qui a eu lieu le 8 novembre courant;
2° A l'occasion du Te Deum qui a é t é célébré à l'église SainteGudule le 15 novembre, jour de la fête patronale du Roi.
M . Lemonnier. Je ne puis voter l'arrêté qui a été pris à l'occasion de l'ouverture des Chambres.
Mon vote n'aura pas d'effet pratique, il est vrai, car la mesure
a été exécutée ; toutefois je désire protester contre les mesures
prises dans cette circonstance.
On dit et l'on répète souvent, surtout à la Chambre, que la
bourgeoisie et le peuple ne réclament pas le droit de suffrage. Une
occasion unique de permettre à la bourgeoisie de Bruxelles de
manifester son opinion en matière de droit de suffrage s'offrait à
elle, c'était de lui permettre de faire entendre sa voix le jour où le
Roi allait procéder à l'ouverture des Chambres!
Je dois dire que cette manifestation s'annonçait comme devant
être très pacifique; le Parti

ouvrier

et Y Association

libérale

avaient adressé à la population un manifeste dans lequel on faisait
ressortir qu'il ne fallait pousser qu'un seul cri : « Vive le suffrage
universel ! » Toutes les autres questions étaient laissées de côté.
Or, les mesures excessives de police qui ont été prises n'ont
pas permis au peuple de faire entendre sa voix comme il l'aurait
voulu.

_

653 —

(21 Novembre 1892)

Je regrette que ces ordres de police aient été donnés par un
magistral libéral de la ville de Bruxelles.
Si, comme l'a dit lanlôt l'honorable Bourgmestre, il est le
Bourgmestre de toute la ville, i l appartient cependant au parti
libéral, qui l'a élu
Je regrette que les mesures prises par un magistrat libéral
n'aient pas permis à la population de faire entendre sa voix, et, en
manière de protestation, je voterai contre la ratification des
arrêtés.
— La ratification des arrêtés est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 19 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Pilloy, Yseux, Kops, Steens, Stoefs, Bède, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Goffin, André, De Mot, Janssen, De Potter et Buis.
Ont voté contre : M M . Richald, Martiny, Deîannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque et Grauwels.

Prolongement

du tramway de, la place Stéphanie
Modification au plan.

à la Bourse.

—

M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Dans vos séances des 11 mai et 3 août 1891, vous avez émis un
avis défavorable sur une demande de la Société des chemins de fer
économiques tendant :
1° A prolonger jusqu'à la place de la Duchesse le tramway concédé
de la place Stéphanie à la Bourse;
2° A disposer des voies autour de la Bourse, et ce en vue
d'éviter le placement de deux voies dans la rue de ce nom.
L'Autorité supérieure nous a transmis une nouvelle requête de
la Société proposant d'établir dans la rue des Pierres la voie qui
devait emprunter la rue Henri Maus.
L'enquête n'a soulevé aucune protestation ni opposition.
Dans ces conditions, d'accord avec la Section des travaux
publics, nous croyons qu'il y a lieu de donner la préférence au
tracé par la rue des Pierres, dans le cas d'approbation de la
demande par le Gouvernement.
Moyennant le rappel de vos votes antérieurs, nous avons
1 honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable
et de nous charger de faire parvenir votre résolution à M . le
Ministre de l'Agriculture, de l'Industrie et des Travaux publics.
(

(21 Novembre 1892)

—

654

—

M. Kops. Je me demande quelle est l'utilité de celte concession
nouvelle. Nous avons déjà une communication directe avec la
place de la Duchesse. P o u r q u o i donc accorder cette nouvelle
concession? Il me semble q u ' i l serait préférable d'accorder ce prolongement au tram de la rue Locquenghien, q u i dépose ses voyageurs à une autre partie de nos boulevards. Nous aurions ainsi
deux communications avec cet important faubourg, car, vous n'en
douiez p i s , je pense, si l'on accorde la concession qu'on nous
demande a u j o u r d ' h u i , on nous demandera demain la suppression
de l'omnibus r o u l a n t .
M . M a r t i n y . Messieurs, au début de la séance, i l nous a élé
d o n n é communication de l'analyse d'une pétition adressée par la
Société nationale des Chemins de fer v i c i n a u x .
Il serail bon de donner lecture de la pétition e l l e - m ê m e , car nous
n'en connaissons pas le texte exact.
M . l'Echevin Jansseu. V o i c i la pétition, Monsieur Martiny.
E n attendant que vous l'ayez l u e , je désire répondre quelques
mots à M . K o p s . Je l u i rappellerai que le Conseil communal a
émis u n avis défavorable au prolongement de ligne dont i l est
question.
L e Conseil s'est également prononcé contre l'établissement de
voies ferrées autour de la Bourse, mais depuis lors l'Autorité
supérieure a été saisie de l'affaire, et nous savons qu'elle est
décidée à accorder le prolongement dont i l s'agit, et comme nous
préférons, pour notre part, que la ligne passe par la rue des
P i e r r e s que de la v o i r contourner la B o u r s e , nous vous proposons
d'émettre un avis favorable à cette modification au tracé.
M . Pilloy. Messieurs, lorsque, l'an d e r n i e r , la Compagnie qui
exploite le tram jusqu'à la place Stéphanie a demandé la concession
à la V i l l e , la Section des travaux publics et le Conseil communal
ont décidé que cette concession ne serait accordée qu'à condition
que le t r a m soit déraillable. Mais la Compagnie s'est adressée à la
Députation permanente, q u i décide en dernier r e s s o r l . O r , ce Collège, malgré l'avis de la V i l l e , a donné l'autorisation d'établir un
tramway à voie sans solution de continuité. Les voitures ne sont
donc pas déraillables, non parce que la V i l l e l'a v o u l u , mais
parce que la Députation permanente a c r u bien faire en autorisant
u n tramway à voie continue.
Telle esl la situation q u i est faite à la ville de Bruxelles de par
la loi de 1875 sur les chemins de fer économiques et les tramways.
J'ai voulu exposer la situation au Conseil, pour bien faire connaître aux habitants que ce n'est pas la V i l l e , en réalité, qui est la
coupable, mais bien la Députation permanente seule, qui a accordé
l'autorisation de prolonger la voie s u r le territoire d'Ixelles, qui,
d'ailleurs, en ce cas, aux termes de la loi de 1 8 7 5 , était seule
compétente pour accorder celle autorisation.
Nous n'avons pas à i n t e r v e n i r .
Je sais que des réclamations se sont produites et que d'autres

_

655 —

(21 Novembre 1892)

seront encore formulées à cet égard, mais ce n'est pas à nous
qu'elles doivent être adressées, c'est à la Députation permanente.
M . Grauwels. M. Lepage faisait partie de la Commission.
M. Kops. Nous allons donc donner un avis favorable alors que
l'on trouve la chose mauvaise.
Si nous voulons dégager notre responsabilité, mieux vaut
émettre un avis défavorable.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Si le Conseil émet un avis défavorable
à la variante proposée, le tramway qui sera concédé sera celui contournant la Bour>e, alors que le Conseil ne veut pas que l'on
établisse des rails autour de cet édifice. C'est pour cela que la
Section des travaux publics a préféré le tracé par la rue des
Pierres.
Si votre vote défavorable pouvait entraîner le rejet de la
demande tout entière, vous auriez raison cn vous prononçant
dans ce sens: mais après ce que je viens de dire, vous comprendrez que de deux maux il faut choisir le moindre.
M . P i l l o y . Je regrette que l'honorable M . Kops ne m'ait pas
compris. Ce que j'ai dit a pour but de dégager notre responsabilité.
Ce n'est pas la ville de Bruxelles qui a autorisé l'établissement du
tramway dans la situation actuelle. Au contraire, la ville de
Bruxelles avait demandé que le tramway fût à voitures déraillables.
La Députation permanente a voulu qu'il en fût autrement. Comme
Ponce Pilate, nous devons nous en laver les mains.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M
Place de la Monnaie. — Alignement,
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Le Collège ayant autorisé directement certains changements à la
façade de la maison n° 8, place de la .Monnaie, l'Administration des
Pomsel Chaussées a protesté parce que la décision avait été prise
sans son intervention.
Se prévalant d'un arrêté royal du 2!) décembre 1853, cette
Administration prétendait que la place de la Monnaie tout entière
dépend de la grande voirie.
La Ville a iepoussê celte prétention cn se basant sur un procèsveibal de mesuraga de la partie du pavage neuf de ladite place,
proiè>-vei bal daté du 23 ;«oùt 1881) et signé conjointement par les
agenls de l'Etal et de la Commune.
D'après ce document, la grande voirie ne s'étend que dans la

(21 Novembre 1892)

— 656 —

partie médiane de la place de la Monnaie et sur une largeur de
I 1 à 19 mètres environ.
Une correspondance assez longue fut échangée et, en dernière
analyse, les Administrations intéressées chargèrent, chacune de son
côté, un ingénieur de trancher le différend et de fixer d'une
manière définitive les limites de la grande et de la petite voirie.
Un plan fut dressé d'après lequel le domaine de l'Etat s'arrêterait
à une ligne tracée de l'angle de la rue du Fossé aux-Loups, vers
la rue Neuve, et se dirigeant vers l'angle de la rue des Fripiers et
l'angle de la rue de la Reine.
Votre Section des travaux publics, saisie de l'affaire, a émis un
avis favorable auquel nous nous rallions.
En conséquence, nous avons l'honneur. Messieurs, de vous
proposer d'approuver le plan d'alignement qui vous est soumis et
de nous charger de transmettre votre résolution à l'Autorité
supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Élargissement

de la rue Saint-G lus tain et
de la rue des Visitandines.

transformation

M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Le plan d'élargissement des rues Saint-Ghislain et des Visitandines a été soumis à votre approbation en séance du Conseil
communal du 9 mai 1892.
Ce plan, qui prévoit la mise à largeur immédiate de la rue SaintChislain, entre la rue Blaes et la rue des Tanneurs, le déplacement
avec élargissement de la rue des Visitandines, après démolition des
blocs de bâtiments bordant ladite rue, les impasses de la Tentation,
des Nonnes, du Hêtre, de Beersel, Saint-Thomas, Nccker et des
Wallonnes, a été approuvé par vous à l'unanimité.
Préalablement à la demande d'arrêté royal décrétant le travail
d'utilité publique, les plans ont élé soumis à la Commission spéciale
instituée par la Députation permanente du Conseil provincial,
conformément à i'art. 2 des lois du 1 juillet 1858 et du 15 novembre 1867 coordonnées.
Cette Commission, appelée à donner son avis sur l'utilité et le
plan des travaux projetés, les a entièrement approuvés, mais elle
a signalé l'utilité qu'il y a, en vue de sauvegarder l'hygiène des
habitations ouvrières fort peuplées qui doivent border la nouvelle
rue des* Visitandines, de ménager derrière chaque maison un
vaste espace libre, beaucoup plus grand que celui que l'on a
l'habitude d'exiger pour des constructions particulières.
e r

— 657 —

(21 Novembre 1892)

Vous vous rappellerez, en effet, Messieurs, qu'en vue de faciliter
la construction de maisons ouvrières, le Conseil communal a paru
être disposé à une cession à bas prix de la plus grande partie des
excédents de terrains qui seront rendus libres par suite de l'élargissement de la rue des Visitandines.
Mais, pour faire œuvre vraiment utile et pour être certain que
le sacrifice considérable consenti par la Ville porte ses fruits, i l
est nécessaire que les terrains en question ne soient rétrocédés
que sous certaines obligations ayant pour but de sauvegarder
pleinement l'hygiène.
Comme i l est évident que les terrains à livrer à la bâtisse,
ayant une profondeur considérable, les constructeurs d'habitations
ouvrières pourraient être tentés d'élever, vers la rue des Visitandines, un bâtiment principal et, en arrière, des annexes considérables, ce qui n'est pas contraire

au règlement

sur les

bâtisses.

Si la cession des terrains était faite sans conditions, i l est presque
certain qu'après quelques années, on pourrait se trouver en présence d'une situation détestable au point de vue de l'hygiène, et le
sacrifice auquel consent la Ville, en vue de l'amélioration du sort
de la classe ouvrière, deviendrait par là inutile.
Le plan spécial que nous avons l'honneur de vous soumettre,
Messieurs, et sur lequel sont représentés les terrains à vendre pour
l'édification de maisons ouvrières, indique les espaces qui devraient,
pour chaque lot, être réservés comme cour, sans jamais pouvoir
recevoir des constructions. Ces cours représentent une surface
égale à la moitié ou au tiers en moyenne de la surface de la bâtisse;
cette prescription sera insérée dans l'acte de vente.
Il y aura également lieu de stipuler qu'un maximum de loyer
pour les maisons ouvrières à construire devra être indiqué par les
constructeurs et approuvé par l'Administration communale; faute
de quoi, il se pourrait que des personnes n'appartenant pas à la
classe ouvrière viendraient à bénéficier du sacrifice que se serait
imposé la Ville.
Avant la cession des terrains, i l faudra savoir exactement le type
de construction qui y sera érigé et le loyer qui sera demandé.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous prier de donner
votre adhésion à ces conclusions et de prendre, en conséquence,
l'arrêté définitif suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 9 mai 1892, par laquelle i l a adopté
un plan pour l'élargissement de la partie basse de la rue SaintGhislain et la transformation de la rue des Visitandines;
V u l'art. 76, g 7, de la loi du 50 mars 1856;
V u les lois des 1 juillet 1858, 15 novembre 1867 et 27 mai
1870;
er

(21 Novembre 1 8 9 2 )

—

658

—

V u les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière ;
V u l'avis de la Commission spéciale désignée en vertu de l'art. 2
des lois de 1858 et 1807 prémenlionnées,
Arrête :
A r t . 1 . Le plan concernant l'élargissement de la partie basse
de la rue Sainl-Gbislain el la transformation de la rue des Visitandines, entre celle dernière rue et la rue du Miroir, esl définitivement adopté.
E R

A r t . 2. Le Collège est chargé de transmettre les pièces à l'Autorité
supérieure, en vue de provoquer un décret d'utililé publique,
conformément aux lois sur l'expropriation par zone.
A i n s i délibéré, elc.
Le Conseil.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

19
Tramway de la place Belliard à la gare du Midi. — Prolongement
demandé par la Société les Tramways Bruxellois.
89. l ' E c h e v i n J a n s s e n fait, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics, le rapport suivant :
L'Autorité supérieure nous a transmis, pour avis, une demande
de la Société les Tramways Bruxellois, tendant à obtenir la concession d'une ligne partant de la statue Belliard et aboutissant à la
gare du M i d i , à Saint-Gilles, par la place du Grand-Sablon, une
rue décrétée entre cette place et la place de la Chapelle, la rue Blaes
et la rue d'Angleterre, à la gare du M i d i , avec retour par l'avenue
de la Porte de l i a i .
Ce prolongement comporterait trois sections : BelliardSablon,
Sablon-Hospice des Aveugles et Hospice-Gare du Midi, avec taxe
d'un demi-décime par section et application d'un minimum de dix
centimes.
Le service se ferait de sept minutes et demie en sept minutes et
demie et commencerait à sept heures du matin pour finir à onze
heures du soir. Toutefois, au début, les départs n'auraient lieu que
de quarl-d'heure en quart-d'heure.
Les voitures auraient deux classes, comme sur la ligne de
Schaerbcek au Bois de la Cambre.
L'enquête à laquelle i l a élé procédé a soulevé une protestation
de certains habitants de la rue Blaes, lesquels craignent d'être
incommodés dans le chargement et le déchargement des marchandises transportées au moyen des véhicules servant à leur industrie.

— 659 —
Nous

estimons que

(21 Novembre 1892)

ces craintes ne sont pas fondées.

E n effet, i l sera possible d'éviter les désagréments signalés p a r
rétablissement de jonctions en n o m b r e suffisant, ainsi q u ' i l a été
procédé lors de la création de la ligne des Chemins de fer
économiques allant de la Bourse à la place S t é p h a n i e .
La Section des travaux p u b l i c s partage notre m a n i è r e de v o i r ,
sous la réserve de ne voir e m p l o y e r que des voilures à classe u n i q u e ,
ainsi que cela se pratique pour les t r a m w a y s d u bas de la v i l l e .
E n conséquence, nous avons l ' h o n n e u r , M e s s i e u r s , de vous p r o p o ser d ' é m e t t r a u n avis favorable, avec la r e s t r i c t i o n ci-dessus f o r m u l é e , et de nous charger de faire p a r v e n i r votre résolution à
l'Autorité s u p é r i e u r e .

M. Kops. L e C o l l è g e et la Section des travaux p u b l i c s ont fait
une réserve. Je demande à en ajouter une a u t r e . L e terminus de
celle ligne est à la statue du G é n é r a l B e l l i a r d . O r , i l n'y a aucune
raison pour le placer à cet e n d r o i t . Je demande que le terminus
soit fixé à l'impasse du P a r c , et v o i c i p o u r q u o i . E n fixant l'arrêt
du tram en cet e n d r o i t , vous donnerez une c o m m u n i c a t i o n directe
avec le Quartier Léopold par le t r a m de la rue de la L o i , car je
suppose bien que s u r celte v o i e , d u m o i n s , on délivrera des c o r r e s pondances.
D'autre p a r t , les gens venant de S a i n t - J o s s e - t e n - N o o d e ou de
Schaerbeek ne devront pas payer un s u p p l é m e n t de c i n q centimes
pour a r r i v e r jusqu'au G é n é r a l B e l l i a r d .
11 me semble que celte réserve nouvelle s'impose dans l'intérêt
des voyageurs.
#

M. l'Echevin Janssen.

L a Compagnie compte b i e n é t a b l i r u n
service de correspondances, car i l résulte des pièces que j ' a i sous
les yeux, et q u i sont annexées à sa demande, que tous les tarifs
sont calculés comme si la Signe prenait naissance à l'église S a i n t e Marie.

M . Kops.

Et p o u r le t r a m de la r u e de la L o i ?

M. l'Echevin Janssen. Dans le système actuel on ne d o n n e
pas de double correspondance. O n ne peut passer qu'une fois d'une
ligne à une autre ligne.
O r , on ne stationnera pas devant
jusqu'à l'église Sainte-Marie.

M . Kops.

la statue B e l l i a r d ; on i r a

Cela n'est pas d i t .

M. l'Echevin Janssen.

1 église Sainte-Marie.

P a r d o n ! L e t a r i f est établi

jusqu'à

Ne pourrait-on pas demander à la C o m p a g n i e
} M. Doucet.
d'accorder des correspondances p o u r les t r a m w a y s de la rue de la
Loi?

M . l'Echevin Janssen.

Parfaitement.

(SI Novembre 1892)

— 660 —

M. K o p s . Les correspondances se feraient au coin de la rue de
la L o i .
M . M a r t i n y . Je profile de la discussion de cet objet pour
appeler l'attention du Collège et spécialement de l'honorable
Echevin des travaux publics sur ce fait que les tarifs n'ont pas été
diminués dans le haut de la ville, notamment rue Belliard et rue
de la L o i . Des réductions sensibles ont été accordées dans le bas de
la ville, giàce à la concurrence qui s'est établie. Il en a été de même
sur les boulevards circulaires. Mais rue Belliard et rue de la Loi,
les prix sont restés identiques.
Je suis ici l'organe des habitants de ce quartier et j'exprime le
vœu que le Collège invite la Compagnie à étudier la question de
savoir s'il n'y aurait pas lieu de réduire les tarifs, qui sont beaucoup trop élevés sur les lignes du haut de la ville. Ainsi, de
l'impasse du Parc à l'ancienne plaine des Manœuvres, on paie
20 centimes. Ce prix est évidemment exagéré. Si l'on prend un
billet au coin de la rue de la Loi et de la rue Ducale et si l'on
descend à la station de la rue de la L o i , on doit payer également
2 0 centimes. C'est absolument hors de proportion avec la distance
parcourue.
M . l'Echevin Janssen. Les tarifs auxquels vient de faire allusion l'honorable M . Martiny ont été volés par le Conseil il n'y a
pas longtemps, y compris ceux des lignes de la rue Belliard et de
la rue de la L o i .
M . M a r t i n y . Je le sais.
M . l'Echevin Janssen. Il n'y a pas eu de modifications
apportées à ces derniers, i l est vrai, mais, dans l'ensemble,
nous avons constaté qu'il y avait de réels avantages accordés au
public. C'est pourquoi nous avons voté les nouveaux tarifs.
Je reconnais qu'il serait désirable que certains prix fussent
encore réduits, mais nous n'avons aucun moyen de contraindre la
Compagnie à consentir à de nouvelles réductions. Cependant l'occasion pourra se présenter pour elle de faire spontanément droit
au désir exprimé par l'honorable membre.
En < fiel, la ligne de la rue de la Loi va êlre prolongée jusqu'aux
casernes d Etterbeek. Il y a une demande sur laquelle vous avez
émis un avis favorable. On n'attend plus que l'arrêté royal. La
question de la revision des tarifs pourrait être examinée à cette
occasion par la Compagnie. En tout cas, je transmetterai la réclamation qui s'est produite à la Compagnie.

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

_

661 —

(21 Novembre 1892)

20»
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1 8 9 2 .

Travaux statistiques demandés par le Gouvernement.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
En vue de la discussion des propositions relatives à la revision
constitutionnelle du régime électoral, le Gouvernement a demandé
aux administrations communales du pays de nombreux renseignements statistiques d'une importance telle qu'il ne pourrait être
question de les faire exécuter pendant les heures de bureau.
Le Gouvernement ne voulant pas assumer la dépense à résulter
de ee travail extraordinaire, le Collège s'était d'abord refusé à en
ordonner l'exécution aux frais de la V i l l e , et la correspondance
échangée à cette occasion est restée sans résultat.
Cependant, afin de ne pas entraver les travaux de la Législature,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voler pour cet objet un crédit de 5 , 0 0 0 , francs à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .
Le montant de la dépense effectuée sera réclamé ultérieurement
à l'Etat.
M- l'Echevin De P o t t e r . Messieurs, vous connaissez, par la
lecture d u rapport, les motifs qui nous déterminent à solliciter ce
crédit. Il faut cependant que j'ajoute quelques mots pour faire
remarquer que le travail dont i l s'agit ne peut être fait par notre
service dans les conditions ordinaires. En effet, le Gouvernement
nous a réclamé des renseignements nombreux. Une première fois,
il nous a demandé de dresser une liste de tous les habitants de la
ville, en indiquant les citoyens du sexe masculin, âgés de 21 ans,
et en taisant la distinction entre ceux qui avaient respectivement
trois » n < , deux ans et u n an de résidence. Ce travail seul exige
la compulsion de tous les registres se trouvant au bureau de la
poi i i i a i i o n . Il doit être fait par notre service en dehors des heures
de bureau. Vous savez combien le b u n a u de la population est
encombré pendant toute la j o u r n é e ; les employés doivent donner
constamment les renseignements qui leur sont demandés et i l sont
obligés de faire à chaque instant des inscriptions. Il est impossible
de se livrer à la besogne que nécessite la demande formulée par le
Gouvernement, sans être à même de disposer, d'une manière perm a n e n t e , des registres dans lesquels doivent être puisés les renseignements sollicités.
Je justifie ainsi, en quelques mots, cette demande de crédit de
5,IMMÎ franc-. Il s'agit d'un travail qui doit être fait en dehors des
heures de bureau.

(21

Novembre 1892)

—

662

—

20'>
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Acquisition

el appropriation

d'un

EXERCICE

1892.

nouveau magasin de décors.

Dans sa séance du 4 août dernier, le Conseil a volé l'érection
d'une usine d'électricité sur remplacement de l'ancienne église
Sainte-Catherine. Ce local, qui sert actuellement de magasin aux
décors au théâtre de la Monnaie, doit èlre livré sans relard au service de l'électricité.
En vue de ce déplacement, le Collège a pris en location, avec
option d'achat pour un ternie de trois années el moyennant un
loyer annuel de 5,1500 francs, une partie des bâtiments de la Société
anonyme La Construction
industrielle,
chaussée d'Anvers, d'une
superficie d'environ 1,955 mèlrescai rés. Cetiesnperficie comprend
un emplacement de 525 mètres carrés déjà occupé par les décors
du Théâtre flamand et pour lequel la V i l l e paie actuellement
1,500 francs de loyer, y compris l'assurance et les contributions.
Le prix d'achat est fixé à 8 0 , 0 0 0 francs et représente, au taux
de l'emprunt de la V i l l e , soit 5.27 p. c , une charge annuelle de
2,610 francs. Comparé au prix de la location, l'achat constitue
donc, au profit de la V i l l e , une économie annuelle d'environ
1,000 francs.
Cette considération a engagé la Section des finances à proposer
l'acquisition immédiate de l'immeuble et le Collège partage cette
manière de voir.
L'état actuel du bâtiment nécessitera des travaux d'aménagement
et d'appropriation assez importants. Ces divers travaux ont été
évalués à 5 0 , 0 0 0 francs, et si l'on ajoute à celte somme le prix
d'acquisition et les frais d'acte, on arrive à une dépense totale
d'environ 125,000 francs, chiffre admis par la Section des finances.
C'est dans ces conditions que le Collège, de l'avis conforme de la
Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° d'autoriser l'acquisition de l'immeuble en question et de
déclarer qu'elle est faite pour cause d'utilité publique, et 2° de voter
un ciédil de 125,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1892.
M . K o p s . Le Collège a-t-il ses apaisements quant aux dangers
d'incendie? N'y a-t-il pas des magasins de bois à proximité?
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Par suite de l'acquisition que nous
faisons el des travaux à effectuer, nous arrivons à isoler complètement des autres bâtiments celui qui servira de magasin de décors.
M. L e p a g e . L'honorable Echevin vient de nous dire que les
travaux d'appropriation ne dépasseront pas 56 à 40,000 francs.
Y a-t-il un devis?

—. 663 —

(21 Novembre 1892)

M. l'Echevin De Potter. O u i , i l y a un devis, comprenant le
déménagement des décors et les travaux d'appropriation du local.
M. Pilloy. Je recommande de faire assurer l'immeuble contre
l'incendie.

21
Terrains

au quartier N.-E.
d'une inscription

— Mainlevée
hypothécaire.

partielle

En vertu d'un acte du notaire Delefortrie, à Bruxelles, du 26
novembre 1878, une inscription a été prise au bureau des hypothèques le 4 décembre suivant, vol. 1469, n» 22, au profit de la
V i l l e , contre les époux Roelandts-Van Haelen, sur divers terrains
situés au quartier N . - E . , ayant ensemble une contenance superficielle de 1 hectare 22 ares 7 centiares, pour sûreté d'une somme
de fr. 130,148-25, dont fr. 99,702-50 formant leur part provisoire dans les avances faites par la Ville pour la transformation
du quartier sus-indiqué, et f r . 3 0 , 4 4 5 - 7 5 , représentant leur
quote-part dans les frais d'établissement des égouts et des pavages
dans le même quartier.
Par suite de remboursements successifs provenant de la vente de
deux parcelles faisant partie du bloc hypothéqué, le capital de
fr. 99,702-50 se trouve réduit à fr. 89,702-50.
Dans ces derniers temps, les héritiers Roelandts-Van Haelen ont
encore réalisé cinq parcelles, savoir :
•1° Un terrain situé rue Franklin, repris sous la lettre A au
plan ci-annexé, d'une contenance de 3 ares, vendu pour le prix de
5,156 francs à M Roelandts, suivant acte du notaire Milcamps,
de Schaerbeek, en date du 28 octobre 1891 ;
2° Un terrain situé rue Archimède, repris sous la lettre B au
plan précité, d'une contenance de 7 ares 61 centiares, vendu pour
le prix de 7,000 francs, à M . le baron de Jamblinnc de Meux,
suivant acte du notaire Englebert, en date du 25 juin 1892;
5° Un terrain situé également rue Archimède et aboutissant par
le fond à la rue Franklin, repris sous la lettre C audit plan, d'une
contenance de 5 ares 26 centiares 7 milliares, vendu à M. De Lisse,
pour le prix de 5,500 francs, suivant acte du notaire Morren, en
date du 6 août 1892;
U o

4° Un terrain situé me Franklin, repris sous la lettre D au plan
précité, d'une contenance de 1 are 16 centiares 5 dix-milliates,
vendu à M. Annote, pour le prix de 2,000 francs, suivant acte d u
notaire Vcrhaegen, en date du 13 octobre 1892 ;
5° Un terrain situé même rue, repris sous la lettre E audit plan,
d'une contenance de 78 centiares 7 milliares, vendu à M . De V i l s ,
pour le prix de 2,000 francs, suivant acte du notaire Vcrhaegen,
en date du 15 octobre 1892.

(81 Novembre 1892)

—

664 —

Les héritiers Roelandts-Van Haelen demandent à la Ville de
donner mainlevée He l'inscription prémentionnée, mais en tant
seulement qu'elle frappe les parcelles vendues, contre versement
d'une somme de 10,000 francs, représentant, à 656 francs près,
l'intégralité des prix de vente.
Conformément aux précédents, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'accueillir favorablement la demande des héritiers Roelandts,
sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.
— Les objets repris sous les n 20a et b et 21 sont mis aux voix
par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
o s

22
Cours d'éducation

A et B. — Budget pour 1893.

M . l'Echevin André fait, au nom du Collège et de la Section

de l'instruction publique el des Beaux-Arts, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des cours d'éducation pour l'exercice 1895.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
164,500 francs; i l est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

23
Écoles moyennes A et B. — Budget pour 1895.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des écoles moyennes pour l'exercice 1895.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
155,500 francs; i l est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

24
École industrielle.

— Budget pour 1895.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le budget
de l'école industrielle pour l'exercice 1893.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
125,420 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

665 —

(31 Novembre 1892)

25
Explications

de M.

Béde.

M. le Eourgmestre. Messieurs, conformément à la lettre que
nous a adressée noire roi lègue M . Béde, j'ai fait mettre à l'ordre
du jour de |,i séance publique les explications qu'il désire fournir
au Conseil communal ; mais je dois faire observer à l'honorable
M . Béde que, d'après l'art. 71 de la loi communale, dès qu'une
question de personne est soulevée, je suis obligé de prononcer le
buis dos. J ' prierai donc M . Béde de vouloir bien réserver ses
explications pour le comité secret.
M . Béde. Je ne puis consentir à la demande de l'honorable
Bourgmestre. Les premières explications ont été fournies en séance
publique et il fut décidé alors que la question serait remise. Il n'est
donc pas possible, une fois cette remise accordée, de passer de la
séance publique au huis clos en ce qui concerne les explications à
fournir au Conseil. Vous savez d'ailleurs, Messieurs, quels sont les
inconvénients du comité secret : la défense que j'ai à présenter
serait reproduite sans la sanction de la sténographie, et elle n'aurait
pas pour moi les garanties que j'obtiendrais en fournissant mes
explications en séance publique; d'autre part, je puis vous assurer
que, dans mes explications, je n'articulerai rien contre des tiers :
ma personne seule est en question et je l'expose bien volontiers en
séance publique.
M. l'Echevin De Mot. M . Béde désire fournir des explications :
mais i l ne doit pas avoir la prétention de parler seul!
M. Béde Evidemment!
M . l'Echevin De M o t . O r , quelle sera la conséquence de ce
débat? E 4 - c e que I honorable M . Béde veut interdire à ses
collègues, a raison même de la publicité,de lui poser des questions?
M. E é d e . Nullement !
M. l'Echevin De Mot. Mais s'ils posent des questions, ils
auront à en tirer des conséquences et peut-être à formuler des
appréciations? Messieurs, il ne faut pas que ce débat soit purement
et simplement un monologue, il faut que la discussion comporte
une certaine liberté de la part de ceux qui voudraient contredire
les allégations de M. Béde!
M. E é d e

Parfaitement.

M . l ' E c h vin De Mot Je ne vois donc pas comment, non pas
des explications, mais un débat que le Conseil communal a formellement réservé, pourrait se produire librement dans les conditions
qui nous sont laites. Je pense qu'on pourrait ouvrir d'abord la
discussion en comité secret, sauf à voir ensuite s'il y a lieu d'ouvrir
un débat public.
n

(21 Novembre 1892)

— 666 —

Je pense que le déliât secret doit être préliminaire : nous verrons
alors sur quel terrain il y aura lieu de se placer.

M. Lepage. Ce serait une répélilion en comité secret.
M. l'Echevin De Mot. Je demande que les explications

soient
fournies en comité secret. Le conseiller communal ne jouit pas de
l'immunité parlementaire. Et M . Béde, qui a fait à M . Boly, qui a
parlé, un procès qu'il a d'ailleurs perdu, pourrait intenter à ses
collègues des actions analogues.
Dans ces conditions, je dis que la discussion n'est pas libre et
qu'un monologue de M . Béde n'est pas une discussion. (Interrup-

tion.)

I) ailleurs il s'agit au fond de questions de personne, pour
lesquelles la loi impose le huis clos.
M. le Eourgmestre. Je dois faire une objection à ce que vient
de dire l'honorable Echevin.
Dans la dernière séance, où M . Béde a fourni des explications, i l
n'y a pas eu de débat.
M . Béde a parlé s e u l ; i l n'a parlé que de lui-même. M . Béde
aujourd'hui pourrait encore faire la même chose; mais ce que je
ne pourrais permettre à aucun point de vue, c'est qu'en séance
publique un débat s'engageât sur la communication qu'il se propose de l'aire, puisque évidemment ce serait alors la personne de
M . Béde qui serait en j e u . O r , les prescriptions de la loi sont précises. Je vous ai l u tout à l'heure l'article :
« La publicité est interdite dans tous les cas où i l s'agirait de
questions de personnes
» Dès qu'une question de ce genre sera soulevée, le Président
prononcera immédiatement le huis clos, et la séance ne pourra èire
reprise en public que lorsque la discussion de cette question sera
terminée. »
Vous voyez donc que le Président est obligé de prononcer le
huis d e s dès qu'une question personnelle est soulevée.
M. E é d e . Monsieur le Bourgmestre, je me permettrai de vous
faire remarquer que, dans la séance du 10 juillet, je n'ai pu fournir
que d(S explications incomplètes. On a dit alors que je fuyais
le débat, le mot a élé prononcé. Aujourd'hui je viens demander
ce débat, je veux compléter mes explications. Si après cela vous
jugi z que la discussion ne peut se faire en séance publique, vous
êtes le président, vous avez la police de l'assemblée et pouvez prononcer le huis clos.
Ce que je demande avant tout, c'est de pouvoir dire au public,
en même temps qu'au Conseil communal, toul ce que je crois
nécessaire pour ma justification, et, je le répèle, en évitant toute
personnalité.
JW. l e Bourgmestre. Dans la dernière séance que rappelle
M. Béde, i l n'a pas élé question de débat p u b l i c ; i l a été dit que le

—

667

—

(21 Novembre 1892)

débat serait repris, mais non en public, puisque le président est
obligé d'appliquer la loi communale.
L.'s explications de M. Béde ne constituent pas une discussion.
M . Béde donnera ses explications, mais ensuite je serai obligé de
prononcer le huis clos.
M . B é d e . Dans notre séance du 16 juillet dernier, j'ai fait
connaître au Conseil que j'avais intenté à M . Boty une aciion en
dommages-intérêts du chef de calomnies et d'imputations mensongères formulées contre moi. Il a élé dit à ce moment que lorsque
la justice se serait prononcée, la question reviendrait devant vous.
Le 5 de ce mois, le tribunal a déclaré mon aciion non fondée,
de même que l'action reconventionnelle de M . Boty.
J'ai demandé à mes conseils s'il fallait interjeter appel de ce
jugement. Us m'ont dit que l'action ayant eu pour but de faire
constater que M. Boty m'avait accusé à tort d'avoir agi dans un but
intéressé, et le tribunal constatant, sur les conclusions de M. Boty,
que ce dernier n'a, en aucune façon, attribué à mon changement,
d'altitude un mobile intéressé, j'ai obtenu satisfaction. Ils m'ont
fait remarquer que le tribunal m'a déboulé de mon action en
présence des déclarations de M. Boty qu'il n'a pas fait les insinuations dont je m'étais plaint et qui avaient été prises pour base de
l'action en dommages-intérêts, en donnant aux allégations de
M . Boty une portée qu'elles n'ont pas, mais que le jugement précise
ces allégations et dit que, ainsi libellées, elles n'ont pu porter
atteinte «à mon honneur, ni m'exposerau mépris public. Là est le
point essentiel et ce point m'étant acquis, je puis, me disent-ils,
accepter la décision du tribunal.
Tel est l'avis de mes honorables conseils.
J'avais, cn eifef, pour but, en m'adressant à la justice, de mettre
M. Boty en demeure d'apporter des preuves de deux graves imputations qui paraissaient tessortir de la lettre adressée par l u i , le
4 juillet, à M. le Bourgmestre, complétée par le procès-verbal de
la Seclion des finances, savoir :
1 ° Que je lui avais demandé un prêt de 60,000 francs pour la
réfection de l'éclairage du Grand-Hôtel ;
2° Que je lui avais redemandé le dossier relatif à cette affaire,
deux jours avant la réunion de la Seclion des finances.
M. Boty était autorisé, par la nature de mon action et à raison de
mon caractère d'homme public, à prouver ces faits. II n'a pas
cherché à les prouver.
11 a déclaré, au contraire, qu'il ne les avait pas articulés, que
j'avais donné une portée erronée aux allégations dont je me plaignais, el le tribunal a dit :
Que dans la lettre adressée par M . Boty, le 4 juillet, à M . le
Bourgmestre, i l n'est fait aucunement mention d'un prêt de
C0,000 francs;

( 2 1 Novembre 1 8 9 2 )

— 608 —

Que l'allégation contenue dans cette lettre n'est pas de nature
à porter atteinte à mon honneur et à m'exposer au mépris public;
Que dans la réunion de la Section des finances, M . Boty n'a, en
aucune façon, attribué à mon changement d'attitude un mobile
intéressé;
Que s'il parle d'un dossier réclamé en retour par m o i , i l n'articule pas et ne fait nullement entendre que ce dossier pût être
compromettant pour m o i ;
Que mon opposition nouvelle au projet de l'India Rubber Company s'explique, puisque j'avais auparavant combattu le projet de
cette Compagnie et que je n'avais fini par m'y rallier que sur les
observations présentées par M . le Bourgmestre.
A i n s i le jugement, dont je viens de donner des extraits textuels,
déclare que M . Boty n'a rien dit de nature à justifier l'action que
je lui ai intentée et, par suite, me déboute de cette action.
En même temps, i l déclare que je n'ai pas agi avec témérité ou de
mauvaise foi et déboute M . Boty de son action reeonvenlionnelle.
Il importe de constater q u e , dans la procédure, alors que le
procès-verbal de la Section des finances était la base essentielle de
mon action, 31. Boty déclare n'admettre la teneur exacte de ce
procès-verbal que dans les termes des déclarations faites dans ses
conclusions.
Ceux d'entre vous, Messieurs, qui se trouvaient à la Section des
finances le 8 juillet, pourront apprécier si le procès-verbal qu'ils
ont approuvé reproduit fidèlement les réponses de M . Boty aux
questions précises q u i l u i ont élé posées et s'il m'était permis de
voir de graves accusations dans celles de ces réponses qui avaient
trait à une avance de 60,000 francs et à un dossier redemandé
par m o i .
E n présence du jugement du t r i b u n a l , i l ne reste plus que la
question de savoir s i , au point de vue administratif, j'ai commis
une incorrection blâmable en ayant avec M . Boty les rapports que
je vais préciser.
N'étant pas juriste, je n'ai pu apprécier si de tels rapports
étaient ou non contraires à Vesprit de l'article 68 de la loi communale, dont incontestablement le texte n'est pas ici applicable;
mais je déclare hautement que je me suis exclusivement préoccupé,
dans ces rapports, de l'intérêt de la V i l l e . Je l'ai toujours affirmé,
le jugement le reconnaît et ne le contredit pas. J'ai été à coup sur
entièrement de bonne f o i .
Quels ont été en réalité mes rapports avec M . Boty? Ils sont
simples.
A u mois de mars dernier, nous avions fait au Grand-Hô'el,
dans les nouveaux salons, puis à l'occasion de la fête de la Chambre
de commerce française, des installations électriques. M . Dubonnet
nous a proposé ensuite de nous charger de la réfection et de l'exploitation de l'éclairage de son établissement. Il nous a fait remettre

_

6

6

9

_

(21 Novembre 1892)

011 mémoire q u i établissait les fiais à faire pour celle réfection,
ainsi que les dépenses d'exploitation. Mon (ils a examiné ce mémoire
et m a fait connaître les résultais de cet examen Nous avons refusé
celle affaire et mon (ils a rendu le m é m o i - o .
Il ne fut plus question de ce travail entre M . Dubonnet et nous.
Un m e r c r e d i , après la Bourse des métaux, mon fils a rencontré
M . Boty au café du Grand-Hôtel
c l , dans la conversation, a été
amené à l u i parler de l'éclairage dont nous n'avions pas v o u l u
nous charger.
E n rentrant chez m o i , i l me dit que M . Boty croyait que VIndia
Rubber Company pourrait être disposée à entropten Ire cet éclairage, surtout si nous mettions à sa disposition une partie de notre
personnel pour la réfection et l'exploitation. Je remarquai que ce
serait heureux pour la V i l l e , p u c e qu'elle pourrait reprendre à
des conditions avantageuses le service de la Compagnie q u i , déjà
désignée par le Service technique, puis par le Collège, devait, l'être
bientôt p a r l a Commission d'en ciricité ; dès lors, nous pouvions
aider l'India Rubbtr Company il ans celle entreprise.
M . Boty avait demandé des renseignements à mon f i ' s , q u i les a
réclamés au Grand-Hôtel et les a reçus p a r l'intermédiaire d'une
tierce personne.
Il résulte d'une lettre adressée par M . Boty à cette personne
que ces renseignements n'émanaient pas de nous et étaient fort
incomplets. V o i c i celle lettre :
o Je vous remets ci-join's les divers papiers q u i m'avaient é l é
communiqués par M . P . Béde (cVsl-à-dire par mon fils). Je les
crois incomplets en ce sens que M . Béde ne m'avait c o m m u n i q u é
que quelques éléments, mais c'est tout ce que j ' a i .
» Agréez, etc.
»

Signé : GUST. BOTY.

» 15 j u i n 1 8 9 2 . »
Vous savez que ce sont deux de ces papiers que M . B.aly a communiqués à la Section des finances U que l'un d'eux portait :
Capital à immobiliser : GO.OOO francs.
Le 22 avril (c'est la date indiquée par M . B o t y , el je la crois
exacte), j'ai reçu sa visite et celle d'un ingénieur de i India
Rubber
Company. Après avoir causé longuement des appareils et des
canalisations de Cette Compagnie, nous avons parlé d« l'éclairage
du Grand-HôtA,
i l M . B o y m'a exposé It»s scrupules que sa
Socié'é éprouvait à se charger de celte aff ,in«, q u i pouvait, d i s a i t - i l ,
avoir pour conséquence de faire p e r d r e à la V i l l e un client i m p o r tant. Je lui ai répondu que le Grand Hôtel ne pouvait pas attendre,
que ses installations actuelles élaitmt e n iroj» mauvais état, el q u ' i l
serait heureux pour la V i l l e que l'éclairage de ce grand c o n s o m mateur fut confié à une société q u i se ferait un devoir de le céder

(21 Novembre 1 8 9 2 )

—

670 —

à la V i l l e , à des conditions avantageuses pour elle, dès que son
service d'électricité serait organisé; que si M. Dubonnel se chargpttil lui-même de son éclairage, après avoir fait les réfections
nécessaires, ou s'il eu chargeait un autre entrepreneur, la Ville ne
pourrait plus reprendre cet éclairage qu'à des conditions beaucoup
plus onéreuses.
M . Boty suggéra l'idée de faire une démarche auprès de
31. Dubonnel pour l u i demander d'attendre.
J'approuvais celte idée et i l fut convenu que mon fils présenterait
M. Holy à M . D u b o n n e l .
Cela fut fait; M . Dubonnel promit d'attendre aussi longtemps
qu'il le pourrait, et i l attendit, en effet; mais i l dut reconnaître
ensuite qu'il lui était impossible de marcher avec son installation
dans l'état où elle se trouvait, et i l fut forcé de faire faire une
réfection complète de celle installation et d'exploiter lui-même son
éclairage.
Je possède à l'appui de mes affirmations une lettre de
M. Dubonnet dont je me permets de donner leclure :
« Bruxelles, 19 novembre 1892.
» Monsieur Béde père, Bruxelles,
» Vous me demandez de faire connaître quelles sont les relations
que nous avons eues au sujet de l'éclairage électrique du GrandI/ôtel.Se ne puis vous refuser de déclarer, dans l'intérêt de la vérité,
que la Société anonyme belge d'éclairage électrique ayant cessé de
nous éclairer, nous avons fait faire un mémoire relatif à la fourniture de la lumière électrique du Grand-Hôlel et aux réfections à
faire pour que cette exploitation nous donne toute certitude d'une
bonne lumière. Ce mémoire a été présenté à plusieurs maisons
belges, q u i lotîtes ont refusé de se charger de cette affaire; c'est
alors que je vous ai fait remettre ce mémoire, q u i présentait des
chiffres indiquant les frais généraux de l'exploitation eldes dépenses
à faire pour la réfection.
» Je vous ai offert de vous payer 4 5 , 0 0 0 francs par an, pendant
la durée de mon b a i l , en prenant à voire charge les procès en cours
et ceux que pourraient m'inlenler les voisins au sujet des dommages
causés par les installations faites ou à faire.
» Vous n'avez pas accepté.
» Monsieur votre fils Philippe m'a présenté un jour M . Boty; ce
dernier m'a engagé à attendre l'organisation du service électrique 'le
la V i l l e ; j'ai promis d'attendre, mais l'état de mes installations
devenant tout à fait mauvais, je n'ai pu attendre selon ma promesse
et mon dé.^ir, et ai dû faire moi-même les frais nécessaires à une
nouvelle installation.
» V e u i l l e z , Monsieur, agréer l'assurance de ma plus parfaite
considération.
» E. DUBONNET. »

_

671 —

(21 Novembre 1892)

Aujourd'hui M. Dubonnet a fait des frais considérables et reconnaît qu'en exploitant lui-même son éclairage, il fait une économie
considérable, et il est à craindre que la Ville ne puisse avant longtemps reprendre cet imporlant service.
C'est ce que j'aurais voulu éviter et c'est tout ce que j'ai dit à
M. Boty. Avec lui tout s'est borné là. C'est pourquoi i l a, dans sa
lettre du l b juillet à M . le Bourgmestre, résumé ses pourparlers
avec mon fils, cn disant : c'était une affaire à entamer.
Avec moi, il n'y a eu qu'une discussion sur l'intérêt que la Ville
pouvait avoir à ce que l'India Rubber se chargeât ou non de
l'éclairage du Grand-Hôtel, discussion qui s'est terminée par la
résolution de faire en commun une démarche auprès de M . D u bonnet pour l'engager à attendre. Ensuite i l y a eu celte démarche,
puis plus rien.
. On a dit que si l'India Rubber Company, ayant fait l'affaire du
Grand-Hôtel, n'avait pas été choisie comme adjudicataire de la
V i l l e , elle n'aurait pas voulu recéder son entreprise à des conditions
favorables, et que, par mon fait, la Ville aurait ainsi éprouvé une
perte. Mais à ce moment le choix de l'adjudicataire n'était pas
douteux. Lorsque, le 22 avril, j'ai engagé M . Boty à faire cette entreprise, l'India Rubber Company était choisie depuis huit jours par
la Commission d'électricité aussi bien que par le Collège et par
le service technique.
D'ailleurs on oublie que la Ville devait perdre bien plus sûrement le service d'éclairage du Grand-Hôtel si un autre entrepreneur
ou si M. Dubonnet lui-même s'en chargeait, comme cela est arrivé.
L'événement m'a donné absolument raison.
On a fait valoir enfin que si l'India Rubber Company avait fait
l'affaire de concert avec ma maison, si faible qu'eût été mon concours, i l n'en serait pas moins résulté pour moi des rapports
fréquents avec cette Compagnie et son représentant, et que, par
suite, je n'aurais pas eu peut-être toute ma liberté d'appréciation
pour juger comme conseiller la soumission de l'India Rubber.
Je ne puis accepter cette manière de voir, parce que je sais que
des relations quelconques n'auraient pu gêner mon jugement.
Que ferions-nous donc si nous devions nous interdire toutes
relations avec des personnes traitant d'importantes affaires avec la
Ville?
S i , dans l'indépendance de mes appréciations, j'ai combattu le
projet de l'India Rubber Company, ou plutôt le projet réduit du
service technique, en faisanl une proposition qui n'excluait pas
celte Compagnie, si j'ai demandé de nouvelles investigations, c'est
pour les motifs que j'ai exposés dans la séance du 1G juillet et sur
lesquels je ne reviendrai pas. Je me bornerai à ajouter qu'il résulte
d'une lettre produite devant le tribunal que, vers le l o mai, je
défendais encore le système de l'India Rubber Company contre
un des concurrents de cette Compagnie, en invoquant l'autorité de

(21 Novembre 1892)

—

67:3

—

M . Preece, et que c'est plusieurs jours plus tard que ce concurrent
m'a fait connaître le discours de ce savant ingénieur à la Société
des Ingénieurs télégraphistes et électriciens de Londres. Ainsi mon
opposition ou plutôt mes doutes sur la valeur du système de canalisation de CIndia Rubber Company ne datent que de la fin de
mai. Je tiens à le noter, quoique le jugement ne permette plus
d'attribuer cette opposition à la rupture de ce qu'on a appelé mes
négociations avec M . Boty.
Le tribunal a dit, en effet, je le répète, que M. Boty n'a en
aucune façon attribué à mon changement d'attitude un mobile
intéressé et que mon opposition au projet de l'India Rubber
s'explique, puisque j'avais combattu auparavant ce projet et que
je n'avais fini par m'y rallier que sur les observations présentées
par M . le Bourgmestre.
Telles sont les explications que j'avais à vous donner, Messieurs;
je vous les donne en toute loyauté.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour étant épuisé, je déclare la
séance publique levée.

Le procès-verbal de la séance du 3 octobre 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

Le Conseil se constitue en comité secret à cinq heures; il
se sépare à six heures trois quarts.

_

COMITÉ

SECRET

(573

DU

21

-—

(21 Novembre 1892}

NOVEMBRE

1892.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
1° Aides des hôpitaux et hospices :
M M . les D Limet, Gheury, Verhoogen. Bayet, Kamelot, Thoelen,
Martin, Bock, Lorthioir, Le Marine!, Sacre f i l s Poncelet, Depage,
Loin, Van Leynseele, Lewin, Féron et Van Holsbeek ;
r s

2° Aide au service des autopsies :
M . le D Van Hoeter ;
r

3° Elèves externes des hôpitaux :
M M . Lemort, Vandervliet, Piraux, Pierard, Bronsmiche, Nyssens,
De Luyck et Massart;
4° Accoucheuses des indigentes :
M
Delange, Merken. C<>rninche, Opdewer-rdt, S'Jonçers, Migeon,
Lénaerts, Layon, Tosi-Facino, Driesen et Devlesaver ;
m e s

5° Accoucheuses suppléantes :
M Van Geem et M Blondeaul
1 I e

m e

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

11 a accordé les pensions ci-après indiquées :
F r . 948 » à M . Delstanche, agent inspecteur de police;
» 522 66 à M . Donner, agent de police ;
» 256 66 (supplément) à M » Winands, B . - M . , institutrice d'école p r i u

II a nommé M . René De Quécker aux fonctions de commissaire-adjoint
de police de 3 classe.
e

Il a prononcé la révocation d'un agent de police.

(21 Novembre 1802)

—

074

—

Il a décidé la mise cn disponibilité, pour motif de santé, de M " FleuryBerny, Dewemel Chavatte et Debandschutter-Tribels, sous-institutrices
d'é»oie primaire; leur traitement d'attente est respectivement fixé à
1,650 lrancs, &• l,2t>6-66 et fr. 9SS-3Ô.
ra

Il a nommé dans le personnel enseignant :
M. François Hnwacrt, sous-instituteur, à titre définitif, dans les écoles
primaires ;
M" ' Valentine Tassaert, sous-institutrice, à titre provisoire, dans les
écoles primaires;
M " Clémence Dammekens, assistante, à titre provisoire, dans les
jardins d'enfants ;
M. Deftènse, instituteur, à titre définitif, dans les écoles moyennes;
M
Koning et Baylay, maîtresses d'anglais au cours d'éducation B.
1

0

l l e s

H a accepté la démission de M " Spedding, maîtresse d'anglais à la
section préparatoire du cours d'éducation B.
1

I l a nommé en qualité de membres des Comités scolaires :
AI Charles Janssen, au jardin d'enfants n° 3 ;
M Gevaert et Trokay, au jardin d'enfants n° 5.
me

m c s

Il a accepté la démission de M Raucq, sous-institutrice primaire, et a
émis un avis favorable sur sa demande de pension.
U o

Il a nommé M. Saintenoy en qualité de professeur d'histoire de l'architecture à l'Académie.
Il a agréé les nominations de M Caroeu-Dubrncq et de M Lacroix,
respectivement comme maîtresse de modes et maîtresse de confection a
l'école professionnelle A.
m e

lle

Il a nommé M. Frédéric Parmentier aux fonctions de professeur de
comptabilité à l'école industrielle.
Il a émis un avis favorable sur la demande de pension de M 'De Joacker,
V de M. Hendrickx, en son vivant professeur à l'école industrielle.
m

e

Il a autorisé le Collège à acquérir un immeuble rue du Nord, 32.

—

675 —

( 3 1 Novembre 1 8 9 2 )

Il a voté l'ordre du jour ci-après :
« Considérant que si M . Béde a commis un acte de légèreté, que l u i même déclare regretter, en entrant en relations d'affaires avec le soumissionnaire d'une entreprise mise en adjudication par la Ville, cet acte n'est
pas de nature à faire incriminer son honneur ou sa loyauté,
» Le Conseil communal,
» Émet l'avis qu'un Conseiller communal doit s'abstenir d'entrer directement ou indirectement en relations personnelles d'affaires avec un entrepreneur, alors que la soumission de celui-ci à une adjudication de la
commune est soumise au Conseil. »

ERRATUM.

A la page 542, lire à l'avant-dernier paragraphe :
2° Organisation d'un service spécial par la remise de numéros
d'ordre, en vue d'éviter l'encombrement au point de départ, place
Rouppe.

HOSPICES E T BIENFAISANCE.— CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES
Al X B U D G E T S D E 1892.

R A P P O R T F A I T , A U NOM DU C O L L È G E ,

—

PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

L e Conseil général des hospices sollicite l'inscription aux
budgets de 18!>2 des Hospices et de la Bienfaisance de divers
crédits supplémentaires q u i sont présumés nécessaires pour couvrir
les dépenses de cet exercice.
Ces crédits concernent les articles ci-après :
A.

—

HOPITAL

HOSPICES.
SAINT-PIERRE.

5,000

»

Médicaments

55,000

»

Nourriture

51,000

»

Vêlements.

"

»

Réparations au local

fr.

.

200
1,000

»

Achat et entretien d u m o b i l i e r

2,500

»

Blanchissage et nettoyage

.

2,000

0

Chauffage

.

2,500

Coucher

.

.

.

.

.

.

.

F r a i s d'inhumation

200

Dépenses diverses et imprévues

200

HÔPITAL

»
»

fr.

2,000

»
»

1,000

»

25,000

o

500

»

Achat et entrelien du m o b i l i e r

2,500

»

Blanchissage et nettoyage

5,000

»

2,000

»

1,500

»

400

»

.

Médicaments
Instruments de c h i r u r g i e , etc.
Nourriture
Boisson

.

Eclairage
Chauffage

.

.

.
.

,
.

.

F r a i s d'inhumation

.
.

.

»

sAINT-JEAN.

50,000

Réparations au local

97,000

67,900

A reporter, f r . 165,500

»

—

677

—

Report, f r . 1 6 5 , 5 0 0
HOSPICE

Réparations au local .

DE

L'INFIRMERIE.

400
5,000

»
»

Chauffage

600

»

Dépenses diverses et imprévues

200

»

Médicaments, etc.

.

»

.

fr.

.
.

4,200

»

5,900

»

1,400

»

2,900

»

2,900

»

700

»

MATERNITÉ.

Réparations au local .
Nourriture

.

.

.

.
.

fr.

400

»

.

5,500

»

.

ORPHELINES.

400

»

Blanchissage et nettoyage

500

»

Chauffage

700

»

Achat et entretien d u mobilier

.

fr.

ORPHELINS.

Frais d'instruction

.

.

fr.

Dépenses diverses et imprévues
HOSPICE

Réparations au local

DES

.

.

.

.

fr
.

»

1,500

»

ENFANTS-ASSISTÉS.

Médicaments, etc.
Boisson

1,400

.

500

»

4,100

»

200

»

Achat et entretien d u mobilier

250

»

Blanchissage et nettoyage

500

»

Eclairage

.

.

.

.

150

»

Chauffage

.

.

.

.

200

»

HOSPICES-REUNIS.

Réparations au local

fr.

Eau de la Ville .

400

»

500

»

PACHECO.

Réparations au local .
Dépenses diverses et imprévues

fr.
.

500

»

100

»
600

A reporter, fr. 182,100

»

— G78 —
Report, f r . 182,100
HOSPICE

Réparations au local

.

Chauffage et éclairage .

DE

fr.
.

Dépenses diverses et imprévues
AVEUGLES

Pensions

GRIMBERGHE.

.
.

ET

1,000

»

900

»

400

»

.
.

.

fr.

Frais de régie à l'Etat .

.
.

»

2,500

»

GÉNÉRAUX.

.

fr.

Primes d'assurance contre l'incendie
F r a i s d'adjudications .

2,300
SOURDS-MUETS.

.
FRAIS

»

.

68 71

.

.

50

»

200

»

Part des Hospices dans le fonds c o m m u n .

5 2 , 8 1 4 90

Dépenses diverses et imprévues

15,500

.

.

»
48,655 61

FRAIS

D ADMINISTRATION

Achat et entretien du mobilier

.

GÉNÉRALE.

.

.

Total.

.

200

.

»

fr. 255,735 Gl

Ces crédits se justifient comme i l suit :
HÔPITAL

SAINT-PIERRE.

Réparations
au local. La V i l l e a exigé la réfection d'une partie
des trottoirs de l'hôpital; la dépense s'est élevée à 800 francs.
Des réparations ont été faites d'urgence aux réservoirs à eau
chaude de la machine à vapeur. Il a été procédé également à des
travaux d'appropriation dans le quartier des prostituées, lequel
a été spécialement réservé pour le traitement des cholériques.
Les planchers des salles du service de M . le D Rommelaere ont
été mastiqués à l'aide d'un nouveau procédé, à la demande de ce
praticien.
Médicaments,
nourriture, vêlements, blanchissage el nettoyage,
coucher et chauffage. L'augmentation du nombre des malades,
notamment pendant le premier trimestre 1892, est la cause de
l'insuffisance de la prévision budgétaire. Le nombre de journées
d'entretien s'est élevé à 120,890 pendant celte période, tandis qu'il
n'était que de 112,639 |vour le premier trimestre 1891. D'un
autre côté, le renchérissement du beurre, des pommes de terre,
du sucre blanc, du sel de soude, ont contribué à augmenter la
r

—

679 —

dépense. Cette observation s'applique aux autres établissements
pour lesquels les prévisions ont été insuffisantes.
L'Administration a dû se pourvoir d'une quantité de vêtements
et d'objets de couchage suffisants en prévision de l'extension de
l'épidémie cholérique.
Les locaux réservés aux malades atteints d'affections cholériformes ont dû être constamment chauffés.
Achat et entretien du mobilier. Il a été fait l'achat d'un nouveau coupe-pain. Des réparations importantes ont été faites aux
appareils de chauffage. L'Administration des hospices eût pu prévoir
cette dépense.
HÔPITAL SAINT-JEAN.

Réparations
au local. A la demande de l'Administration communale, l'Administration des hospices a fait remettre en bon état
les trottoirs de l'hôpital.
Le gaz d'éclairage est employé pour la désinfection des vêtements
et objets de couchage. Les désinfections ont été beaucoup plus
nombreuses en 1892 qu'en temps ordinaire, d'où l'insuffisance du
crédit :
Eclairage.
Instruments

de chirurgie,

appareils

et objets de

pansement.

Il a été fait l'acquisition, à la demande des chefs de service, d'appareils aseptiques assez coûteux, ainsi que d'un appareil à air
ozonisé et d'un appareil électrique.
Achat et entretien du mobilier. Tous les poêles ont été réparés
et l'Administration des hospices a fait l'acquisition d'une machine
à coudre. Un grand nombre d'objets ont été acquis ou réparés en
vue de l'épidémie cholérique.
HOSPICE DE L'INFIRMERIE.

Réparations au local. Des travaux ont été faits pour la ventilation de quatre latrines de l'établissement. On a constaté la nécessité de repeindre les châssis des fenêtres. Ces dépenses pouvaient
être prévues lors de la confection du budget.
Le supplément de 200 francs à l'article Dépenses diverses et
imprévues, est demandé pour l'aménagement des jardins.
MATERNITÉ.

Réparations au local. Une latrine spéciale a été installée dans
cet établissement.
ORPHELINES.
Achat et entretien du mobilier.

Le grand poêle-cuisinière que

l'on croyait pouvoir réparer encore a dû être remplacé.
Chauffage. Des mesures ont été prises pour chauffer les corridors de l'établissement.

—

6S0

—

ORPHELINS.

Frais d'instruction.
L'Administration des hospices autorise les
pupilles qui font preuve d'intelligence et d'aptitudes spéciales à
poursuivre leurs études. Actuellement trois enfants suivent les cours
des écoles normales de Bruxelles et de G a n d ; neuf ceux des écoles
moyennes d'Alost, de Ninove et d'Aerschot. Une jeune fille fréquente l'école primaire supérieure de Ninove et une autre la section
préparatoire d'une école normale de Bruxelles. Les frais sont plus
élevés qu'on ne le prévoyait.
Dépenses diverses et imprévues.
L'excédent de dépenses a pour
cause le séjour dans des maisons de logement des orphelins trop
âgés pour être conservés à l'hospice. Ces frais ont été plus élevés
en 1 8 9 2 .
HOSPICE

DES

ENFANTS-ASSISTÉS.

Réparations
au local. La dépense supplémentaire a été occasionnée par des travaux exécutés au quartier de la direction. Cette
dépense pouvait parfaitement être prévue.
Médicaments,
bandages. Il a été fait l'acquisition d'un appareil
électrique de Stocker.
HOSPICES-RÉUNIS.

Réparations
au local. Des réparations urgentes ont dû être faites
aux toitures et aux plafonds.
L'Administration ayant organisé un service de bains dans
l'hospice, la consommation de Veau de la Ville est devenue plus
forte qu'antérieurement.
HOSPICE

PACHÉCO.

Réparations
au local. L'Administration des hospices a été
invitée à mettre en bon état les trottoirs de cet établissement.
Une cave sous l'hospice ayant été louée à un particulier, il
a fallu élever un mur séparant celte cave des dépendances de
l'hospice.
Dépenses diverses et imprévues.
Le j a r d i n de l'hospice Pachéco,
nouvellement créé, a eu beaucoup à souffrir de l'hiver 1891-92.
Un grand nombre de plantes ont dû être remplacées, d'où l'insuffisance du crédit.
HOSPICE

DE

GRIMBERGHE.

Réparations
au local. U n arrêté du 8 avril 1891 a autorisé
l'Administration des hospices à faire l'achat d'une nouvelle chaudière pour chauffer l'eau de mer. La réception définitive de cet
appareil vient seulement d'être faite.
Il faudra également placer un réservoir à eau chaude dans la
cuisine de l'établissement.

—

681

—

Chauffage et éclairage.
Les frais de transport d'Ostende à M i d delkerke du charbon fourni celle année en plus grande q u a n t i t é ,
nécessitent un supplément de crédit.
Dépenses diverses et imprévues.
L'agrandissement du potager
pour l'irrigation duquel i l a fallu faire l'achat de 100 mètres de
tuyaux en fer, a donné lieu à la dépense supplémentaire.
AVEUGLES ET

SOURDS-MUETS.

La nouvelle loi sur l'assistance publique a augmenté les charges
de l'Administration des hospices, par suite de la suppression de
l'intervention du fonds commun dans l'entretien de ceux de ces
indigents qui ne sont pas placés dans les instituts spéciaux pour
recevoir l'instruction.
FRAIS

GÉNÉRAUX.

Primes d'assurance contre l'incendie.
La p r i m e d'assurance
pour la maison rue de Berlaimont, 5 0 , où des travaux d'agrandissement ont eu lieu, a été augmentée.
Frais d'adjudication.
Ces frais sont remboursés à l ' A d m i n i s t r a tion par les adjudicataires.
Part des Hospices dans le fonds commun. Le crédit d e m a n d é
représente le deuxième supplément réclamé par la Députation
permanente.
Dépenses diverses et imprévues.
Le crédit sollicité est destiné à
la régularisation du compte de la fondation Roger de G r i m b e r g h e ,
conformément à la convention conclue avec les communes-faubourgs.

Le découvert prévu au budget des Hospices est de f r .

3 3 7 , 8 0 0 76

Le montant des crédits supplémentaires est de

.

2 5 5 , 7 3 3 61

Total f r .

5 7 5 , 5 4 0 57

Le montant des crédits disponibles
est de
fr.

9 1 , 5 0 1 85

Les recettes présumées produiront
environ

149,728 02

de plus que les prévisions budgétaires.

2 4 1 , 2 2 9 87

Le découvert probable est donc de
.
.
f r . 5 3 2 , 3 1 0 50
soit fr. 5,496-26 de moins que le chiffre renseigné au budget.

—

682 —

B. — BIENFAISANCE.
Entretien des propriétés bâties.

.

5,232 »

fr.

La maison rue Pachéco, 48, inoccupée depuis novembre 1891, n'a trouvé preneur que moyennant
l'exécution de travaux importants, notamment l'établissement d'une entrée particulière, avec déplacement de l'escalier et de la vitrine. Des travaux ont
été faits à la ferme de Ternath et à celle d'Alsemberg.
Contributions.

.

.

.

.

.

.

1,500 »

La commune de Laeken a établi une nouvelle taxe
d'égout et de pavage. Aucune information n'a précédé l'établissement de cet impôt, dont le paiement
n'a pu, en conséquence, être prévu au budget.
Frais de plantations, émondage et drainage

.

Des travaux importants de nettoiement ont élé
effectués dans le bois de Bergh. D'habitude, ce travail ne se fait que deux ans après la coupe du taillis,
mais les ronces s'élant fortement développées, il n'a
pu être ajourné.

800 »

Secours en argent .

.

.

.

.

.

6,000 »

Secours en nature

.

.

.

.

.

23,000 »

.

L'application de la nouvelle loi sur le domicile de
secours a eu pour résultat d'augmenter le nombre
des indigents ayant droit à l'assistance publique à
Bruxelles.
Pensions d'indigents valides placés à la campagne

2,000 »

Le nombre de ces indigents augmente chaque
année.
Le supplément de crédit est demandé également
en prévision du placement de malheureux qui sont
renvoyés des colonies agricoles de Hoogstraeten et
du dépôt de mendicité de Bruges.
L'Administration communale a demandé elle-même
à l'Administration des Hospices de prescrire aux
Comités de charité de venir en aide à des indigents,
afin de leur éviter de devoir chercher un refuge au
dépôt de mendicité, où la dépense est beaucoup plus
considérable.
Médicaments

10,000 »

Le nombre et la valeur des prescriptions ont été
A reporter, fr.

_
46,532 »

—

plus élevés. Cette dépense
variable.

683

—

Report, fr.
est essentiellement

.

Frais de bandages et de cercueils
Remboursement de secours accordés

.

46,532 »

.

i,500 »

à des indi-

gents de Bruxelles

10,500

Les communes désireuses de faire liquider les
secours alloués sous le régime de la loi de 1876, ont
envoyé plus tôt que de coutume les états de leurs
avances.
Quote-part dans le fonds commun .
.
.
Le crédit demandé représente la part de la Biensance dans le dernier supplément réclamé par la
Dépulation permanente.
Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
.
L'insuffisance du crédit a pour cause le règlement
des intérêts dus au bureau de Bienfaisance de Schaerbeek du legs de 25,000 francs, fait aux deux administrations par M . Lefebvre, ainsi que du paiement
des frais du procès auquel ce legs a donné lieu.
Total fr.

»

3,646 10

2,500 »

64,678

10

•

* *

Le découvert prévu au budget de la Bienfaisance
est de
fr. 65,506 21
Les crédits supplémentaires demandés s'élèvent à. 64,678 10
Total.
. fr. 130,184 31
Le montant des crédits disponibles
est de
fr.
54,378 89
Les recettes présumées produiront
environ
26,994 80
de plus que les prévisions budgétaires.
81,573 69
Le découvert probable sera donc de .
. fr. 48,810 62
soit fr. 16,695-59 de moins que le chiffre renseigné au budget.

*
* *
En résumé, et tout en rappelant que lors de l'examen des
budgets pour 1892 nous avions signalé l'insuffisance de plusieurs
des allocations réclamées, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'allouer les crédits sollicités, qui sont indispensables
pour assurer la inarche des services de l'Assistance publique.

— 684 —

COMMUNAUTÉ

PROTESTANTE.

BUDGETS POUR 1893. —

—

COMPTES

DE

1891 E T

R A P P O R T F A I T , A U NOM DU C O L L È G E ,

PAR M . L ' E C H E V I N D E M O T .

Les Conseils d'administration des deux sections de la Communauté protestante nous ont fait parvenir leurs comptes de 1891 et
leurs budgets pour l'exercice 1893.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et
de dépenses de ces compes et de ces budgets :
SEC riON

NATURE DES RECETTES.

françaiseCompte

allemande.
Budget
pour 1893.

SEC'DION

néerla idaise.
Compte
(!e 189».

Budget
pour 1895.

de 1891.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1,708 16 1,700 »
»
»
Loyers de maisons
fr.
)>
»
»
»
Fermages de biens en a r g e n t . . . .
»
»
»
»
Id.
en nature, évaluation en argent.
»
»
»
»
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
»
»
»
ld.
en nature, évaluation en argent.
»
»
»
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
»
»
2,610 » 3,110 »
Id.
en rentes sur l'Etat
28 97 30 »
500 »
»
Id.
à la Caisse d'épargne .
»
»
»
»
Id.
en autres valeurs .
»
»
»
»
Coupes de bois
»
»
»
»
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
»
»
I d . des chaises, bancs, tribunes
660 98 900 » 1,182 94 1,200 »
I d . des troncs, quêtes
.
.
.
.
»
»
»
Droits de l'église dans les inhumations .
»
Supplément de la Commune pour les frais ordi»
»
»
naires du culte
.
.
.
.
.
.
»
16 Autres recettes ordinaires. Dons et souscrip1,773 25 1,600 »
»
tions .
»
Subside de la Ville pour la restauration
»
»
800 »
du temple
800 »
Subside du Gouvernement pour le sa1,512 »
cristain, chantre, organiste
Subside du Gouvernement pour frais de 1,512 »
»
»
500 »
bureau
500 »
Total des recettes ordinaires, f r . 6,582 98 6,822 » 4,693 32 4,530 »

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

—

685 —

NATURE DES RECETTES.

SECTION

SECTION

française-allemande.

néerlandaise.

Compte

Com pte

BuHget

de 1891. pour 1893. de 1891.

Budget
pour 1895.

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
17 Reliquat du compte de l'exercice précédent fr.
18 Excédent présumé de l'exercice courant .
19 Emprunts
20 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
21 Remboursements de capitaux.
22 Donations, legs
23 Subsides extraordinaires de la Commune
24
Id.
de la Province.
25
Id.
de l'Etat.
26 Autres : A. Dons
B. Souscriptions
.
.
.
.

))
1,583 08
2,000 »
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»

))

»
»

»
1,583 08 2,000
Total des recettes extraordinaires, fr.
Recettes ordinaires
.
.
.
. 6,582 98 6,822 » 4,693 32 4,530

»
»

fr. 6,582 98 6,822 » 6,276 40 6,530

»

Total des recettes
NATURE

DES

.

.

.

DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE
ARRÊTÉES PAR LE SYNODE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5

Pain pour la communion
.
.
Vin
Chauffage de l'église
Eclairage à l'huile ou au gaz
.
.
Autres

fr.
.

.

Entretien du mobilier.
6 Entretien des vases sacrés .
.
. fr.
7
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
8 Blanchissage et raccommodage du linge.
!
9 Entretien de la garde-robe ecclésiastique
10 Isettoiement de l'église
11 Autres
'
Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12 Achat de vases sacrés .
13 Id. de meubles et ustensiles
!
14 Id. du linge
.
.
.
.
15 Id. de livres religieux
Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

3
90
430
281
»

»
»
60
45

»
93 55
34 40
26 50
210 »
»
»
42 84

3
100
500
280
»

»
»
»
»

»
90
35
50
210
»

»
»
»
»

»
50 »

196 80 200 »
1,409 14 1,518 »

»
»
299 »
200 90
»

»
300 »
275 »
400 a
a

»

»

»
»
»
99 57
»

»
»
100 »

»
»
»
100 »
»
»
))

25 »
150 »

699 47 1,250

»

—

«86

—

N A T U R E DES D É P E N S E S .

SECTION

SECTION

française-allemande.

néerlandaise.

Compte
de 1891.

Budget
pour 1893.

Coniple
de 1891.

Budget
pour 1893.

CHAPITRE II.
DÉPENSES
ET

SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D U
DE
I.

LA

—

SYNODE

DÉPUTATION P E R M A N E N T E .
DÉPENSES

Gages et

ORDINAIRES.

traitements.

1 6 Traitement du concierge
.
17
Id.
du sacristain
.
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
.
20
Id.
du souffleur .
.
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
du marguillier
.
23
Id.
d'autres employés.
Réparations

.

.

.
.
.

.

.

fr.
.

.

.

.

.

33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

1,200

'

92 1,249
» 1,200

92

980

»

»

780

»

780

»

»

180

»

180

»

40

»

»

»

»

y>

»

s

980

»

40

»

»

0

»

îocatives.

B

24 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du cimetière
27
Id.
du presbytère .
28
Id.
d'autres propriétés bâties .
29
Id.
de l'orgue.
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
.
32
Id.
autres
.
.
.
.
Dépenses

»

»
1,249

39

50

0
»
»
26

»
»

200

»

552

82

»

»

»

»

»

»

»

50

»

»

»

»

»
»

800

»

»

»

»

»

»

»

»

diverses.

Supplément de traitement aux pasteurs . fr.
Id.
Id.
aux pasteurs-adj ".
Indemnité au pasteur auxiliaire
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
Visites pastorales
Eeraises allouées au trésorier.
Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc.
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions, eau de la Ville
Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Eau de la Ville
B. Frais du synode
C. Instruction religieuse
.
.
.
.
1

Dépenses ordinaires. Chap» 11, total

fr.

320

»

320

»

241

200

»

200

»

»

200

»

200

»

»

6 6 1,460

n

»

»
»

»

»

103

15

100

»

»

303

43

300

»

»

»

1,230

» 1,230
50
»

»

»
»

99

30

120

»

43

159

86

100

»

15

70

40

»

37

»

37

»

246

06

247

»

22

50

22

50

40

10

40 10
»

»

0
»

»

»

»

»

»

»

»

»

4,920

66 5 , 0 5 9

42 3,389

»
»

3 4 4 , 8 8 7 10

—

687

—

NATURE DES DÉPENSES.

SEC TION

SEC TION

française- allemande.

néerla ndaise.

Compte

Budget
pour 1893.

de 1891.

Budget
pour 1895.

Compte
de 4881.

»

»
»
»

»
»
»

»
»
»

50 »
»
125 »
»
»
»
»

»
»
»
»
»

»

II. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

46 Déficit du compte de l'année 1890 .
. fr.
47 Déficit présumé de l'exercice 1892.
48 Placement de capitaux
49 Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
.
50 Décoration et embellissement de 1 église
51 Grosses réparations, construction de l'église.
52
Id.
du cimetière .
53
Id.
du presbytère.
54
Id.
d'autres propriétés bâties.
55 Frais de procédure
56 Dépenses imprévues
9r

»
s
»
»
»
»
42 17

121 90

»
»
»
»
»
»
))

175

»

121 90

1,409 14 1,518

»

699 47 1,250

42 17
Dépenses extraordinaires. Chap. I I , total, fr.

CHAPITRE DI.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.

»

Arrêtées par le synode
.
.
.
. fr. 4,920 66 5,059 42 3,389 34 4,887 10
Soumises à l'approbation du ( Ordinaires.
42 17 175 »
121 90
»
synode et de la Députation ]
permanente :
( Extraordinaires .
Total général des dépenses, f r . 6,371 97 6,752 42 4,210 71 6,137 10

( Recettes .

Balance. j
( Dépenses

Excédent.

.

.

.

fr. 6,582 98 6,822

» 6,276 40 6,530

»

6,371 97 6,752 42 4,210 71 6,137 10

.

.

.

fr.

211 01

69 58 2,065 69

392 90

<

—

088 —

Ces budgets et ces comptes
ci-après :
A.

donnent lieu

aux observations

— Section française-allemande.
\°

COMPTE

DE

1891.

Les articles de recettes sont justifiés.
Par suite de la nomination d'un nouveau pasteur, l'allocation en
dépenses, pour supplément de traitement aux pasteurs-adjoints, a
été majorée de 500 francs.
Le Conseil d'administration porte au chapitre extraordinaire une
dépense de f r . 4 2 - 1 7 , q u i concerne le nettoiement de l'église ou
les dépenses diverses et imprévues.
Le crédit pour le « vin » a été dépassé de 15 francs; celui pour
le chauffage de l'église de f r . 8 0 - 6 0 , par suite de l'augmentation
du prix du charbon.
2°

BUDGET

POUR

1893.

Recettes. Diminution de 900 francs pour le produit des troncs
et quêtes, basée sur la recelte faite en 1891.
Dépenses. Augmentation de 150 francs pour le chauffage de
l'église ; le crédit porté pour cet objet aux budgets des années antérieures était insuffisant; — de 100 francs pour l'entretien et les
réparations de l'église.
Diminution de 500 francs pour l'achat de livres religieux.
A u chapitre extraordinaire figurent les sommes de 50 francs
pour l'achat d'un calorifère et de 125 francs pour les grosses réparations à l'église.
B. — Section néerlandaise.
1°

COMPTE

DE

1891.

Les articles de recettes sont justifiés.
Le Conseil d'administration impute s u r l'art. 24 des dépenses :
« Entretien et réparation de l'église » , la somme de f r . 66-50 pour
l'acquisition de chaises. Cette dépense concerne l'art. 15 : « Achat
de meubles et ustensiles. »
L'allocation pour le chauffage de l'église a été dépassé de
74 francs par suite du renchérissement du charbon. L a dépense
pour l'entretien et les réparations de l'église a excédé le crédit de
fr. 4 - 9 2 .
Le Conseil d'administration reporte en compte au chapitre
extraordinaire la somme de f r . 121-90, montant de dépenses rejetées du compte de 1 8 8 9 . I l a été autorisé à ces fins par un arrêté
de la Députation permanente du Brabant en date du 27 juillet 1892.

—
2°

689

BUDGET

—

POUR

1895.

Recettes. Diminutions de 200 francs pour le produit des troncs
et quêtes et de 850 francs pour le produit des s o u s c r i p t i o n s ; les
recettes opérées en 1891 ont servi de base à ces évaluations.
Dépenses.

Augmentation de 150 francs pour le « V i n » .

D i m i n u t i o n de 225 francs pour le chauffage de l'église; de 100
francs pour l'achat de livres r e l i g i e u x ; de 100 francs pour le traitement de l'organiste ; de 400 francs pour l'entretien et la réparation
de l'église.
Le Conseil d'administration porte à l'art. 55 une somme de
1,460 francs pour le supplément de traitement au p a s t e u r ; sur
l a vis émis par le Conseil c o m m u n a l , la Députation permanente d u
B r a b a n t a ramené, pour l'exercice 1 8 9 2 , le montant de ce supplément au chiffre de 1,200 francs.
Les ressources de l'église ne permettent pas d'accorder l'augmentation demandée. Il ne doit pas être perdu de vue que le budget ne
se clôture par un excédent de f r . 5 9 2 - 9 0 que parce que le Conseil
d'administration renseigne en receltes la somme de 2 , 0 0 0 francs,
montant du reliquat présumé des comptes précédents. Il y a lieu
de réduire au chiffre de 1,200 francs l'allocation de l'art. 3 5 .

Sous réserve des observations et modifications indiquées
ci-dessus, le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s s i e u r s ,
d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes et des
budgets q u i vous sont soumis.

—

690

—

i

n

N° 6.

691 —

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 5 D É C E M B R E 1 8 9 2 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

COMMUNAL.

Séance du 5 Décembre

1892.

Présidence de M. B U L S , Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospice des Ursulines. — Crédit supplémentaire pour 1892. — Avis
favorable.
4. Église du Sablon. — Aliénation de fonds. — Avis favorable.
5. Mont-de-Piété. — Budget pour 1893. — Approbation.
6. Conseil de l'Industrie et du Travail. — Modifications à la répartition des sections. — Adoption.
7. Taxes communales. — Approbation de rôles.
8. Prix de l'eau consommée dans les établissements de bienfaisance.
9. Crédit spécial. — Exercice 1892. — Indemnité de logement au
curé de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Adoption.
10. Crédit extraordinaire. — Choléra. — Mesures préventives. — Id.
11. Budget de la Ville pour 1893. — Discussion générale.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Yseux,
Richald, Kops, Steens, Stoefs, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny,
Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque,
Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

(5 Décembre 1892)

— 692 —

M . l'Echevin Becquet, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister
» la séance.

Le procès-verbal de la séance du 21 novembre 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Evenepoel
Musée Communal.
—

envoie diverses pièces céramiques pour le

Remerciements.

2° M Rubens fait don à la Ville de deux pièces d'or frappées
au x i v siècle, et M . Hobé d'une statuette en bois sculpté.
m e

e

—

Remerciements.

5" M . Wauters, archiviste de la V i l l e , fait don à la Bibliothèque
communale du 8 volume de la Table chronologique des chartes et,
diplômes concernant l'histoire de la Belgique.
e

—

Remerciements.

4° M . Wauters, professeur démissionnaire aux Cours publics,
remercie le Conseil de l u i avoir accordé le litre de professeur
honoraire.
— Pris pour notification.
5° U n certain nombre de bouchers demandent que l'Administration communale charge des marchands d'acquérir du bétail de
boucherie pour l'approvisionnement du marché de la capitale.
— Renvoi au comité secret.
6° M . Saintenoy remercie le Conseil pour sa nomination aux
fonctions de professeur d'histoire de l'architecture à l'Académie
royale des Beaux-Arts.
— Pris pour notification.

—

693

Motion

-

(5 Décembre

1892)

d'ordre.

M. Martiny. Le commerce bruxellois vient de faire une perte
sensible en la personne de M . Max. Hollevoet, président de l'Union
du Crédit.
Ancien juge au tribunal de commerce, membre du Comité
central de l'Union Syndicale, l'estimable défunt avait été appelé
par la confiance unanime des sociétaires de l'Union du Crédit à
succéder au regretté feu Antoine Dansaert. Il a occupé ces fonctions
avec zèle, tact, dévouement et intégrité.
Le Conseil communal s'est toujours intéressé à l'Union du
Crédit, qui rend au commerce de notre chère cité les services les
plus précieux.
Je propose au Conseil de charger le Collège d'adresser une lettre
de condoléance à M Hollevoet, pour lui exprimer la part que
nous prenons au douloureux événement qui vient de l'atteindre
dans ses plus chères affections.
m e

Je lui propose aussi d'adresser une lettre identique au frère du
défunt, à l'honorable M . Hollevoet, le vaillant Bourgmestre de
Molenbeek-Saint-Jean, que l'arrondissement de Bruxelles est
heureux de compter au nombre de ses députés.
M. le Bourgmestre. Le Conseil s'associera aux regrets
exprimés par M. Martiny, qui a rappelé les nombreux titres du
regretté défunt à l'estime de ses concitoyens.
Nous serons unanimes, je pense, à approuver la proposition de
M. Martiny. (Marques d'assentiment unanime.)

M. Richald. Je n'ai pas besoin de vous dire, Messieurs, combien je suis heureux personnellement de la décision du Conseil.
Je vous en remercie en mon nom, au nom de mes collègues du
Conseil d'administration et au nom de 4,000 membres de l'Union
du Crédit.

2
HOSPICES.

Vente

d'arbres.

M. l ' E c h e v i n De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis

5 Décembre

1892)

-

694 —

Numéro

de l ' i n d i c a t e u r général.

favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

Î56*l

26*05

DATE

DÉSIGNATION DBS BiefIS.

OBJET

PRIX

de l'acte.
de

NATURE
NOM

l'acte.

14 novembre
18112

21 novembre
1892

du n o t a i r e .

Vente.
Huissier
Verliassolt.

Vente.
Huissier
Verhasselt.

et situation
de la
propriété.

70 marchés
d'arbres
et de taillis
provenant
de bois sis a
Beersel,
Droogenbosch,
Linkebeek,
etc., etc.

60 marchés
d'arbres
et de taillis
provenant
de biens sis à
Laeken, Assche
Strombeek,
etc

C0N1 'ENA NCE

Obserfatioos
OBTENU.

H.

A.

C.
Fr.

»

»

»

3,112 23

*

»

9

3,288 75

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

* *
Aliénation de bien.
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes le procès - verbal de la vente publique
effectuée le 18 novembre dernier par le ministère du notaire
Gheude, d'une parcelle de terre sise à E v e r e , section B, n° 102u,
d'une superficie de 25 ares.
Ce bien a atteint le prix de fr. 3,664-60, principal et accessoires
compris, soit 1 3 , 0 0 0 francs l'hectare en p r i n c i p a l . Celte opération
est avantageuse pour l'Administration des hospices.
L'acquéreur ayant demandé à entrer immédiatement en jouissance de ce bien, l'autorisation préalable d'aliéner n'a pu êlre
sollicitée.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Résiliation d'un bail.
Le sieur Tondeurs, locataire de l'Administration des hospices,
demande la résiliation, à partir de l'échéance du 30 novembre
1892, du bail de la parcelle sise à Laeken, section D , n° 1 1 9 .
a

695 —

(5 Décembre 18 93)

La Députation permanente du Brabant a autorisé le Conseil
général à céder à la commune de L a e k e n , pour la création du
quartier de la Comtesse de F l a n d r e , une partie de 20 ares 42 centiares de la susdite parcelle.
Par suite de la création de nouvelles voies dans la partie e m prise, le bien loué au sieur Tondeurs est entièrement morcelé et
ne peut plus convenir pour la culture.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation demandée par le Conseil général des Hospices.

Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 590 francs pour l'établissement d'une clôture et
d'une bordure de trottoir avec cendrée devant un terrain sis r u e
Defacqz, à Ixelles, dont i l est propriétaire.
La commune d'Ixelles exige l'exécution de ces travaux.
La dépense sera imputée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 1,187 francs pour l'établissement d'une clôture et
d'une bordure de trottoir avec cendrée devant des terrains sis à
Ixelles, à l'angle des rues Simonis et du B a i l l i .
La commune d'Ixelles a mis l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices en
demeure d'exécuter ces travaux.
La dépense sera prélevée s u r les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Refuge

des Ursulines.

—

Budget de 1 8 9 2 . — Crédits

s upplèmen ta ires.
M . l'Echevin De Mot fait, au n o m d u C o l l è g e , les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration d u refuge des Ursulines sollicite

(B Décembre 1892)

— 696 —

l'allocation à son budget de 1892 de divers crédits supplémentaires
nécessaires pour régulariser les dépenses de cet exercice.
Ces crédits se montant en totalité à fr. 6,0i2-35, se rapportent
aux articles budgétaires ci-après :
Nourriture
Eclairage
Dépenses diverses el imprévues
Traitements et salaires

.

.

.

fr.

5,000
200
692
150

Fr.

6,042 35

.

»
»
33
»

Le prix élevé de la viande et des denrées alimentaires a occasionné en partie l'insuffisance de l'allocation pour la nourriture;
l'augmentation du nombre des pensionnaires y a contribué
également.
L'excédent à l'article « Eclairage » provient de ce que le gaz a
été placé dans le quartier des ménages et que, partant, la consommation a été plus forte que les autres années.
L'allocation inscrite aux dépenses diverses et imprévues eût été
amplement suffisante si l'Administration de rétablissement n'avait
pas dû restituer une somme de 2,700 francs à deux pensionnaires
qui ont quitté le refuge peu de temps après leur admission.
Le personnel de l'établissement n'a pu être utilisé pour certains
petits travaux de réparation, d'où l'augmentation de la dépense
pour les traitements et les salaires.
Les crédits sollicités seront couverts au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de les accorder.

4
Église du Sablon. — Aliénation de fonds.
Le maître-autel de l'église du Sablon, dont les plans ont été
approuvés par l'Autorité supérieure, vient d'être placé et la
réception en a élé faite par le Conseil de fabrique de cette paroisse.
Celui-ci, afin de se libérer vis-à-vis de l'entrepreneur, sollicite
du Gouvernement la liquidation du subside de 2,500 francs
accordé par le Département de l'intérieur, et i l demande l'autorisation d'aliéner le fonds du maître-autel, qui s'élève actuellement
à fr. 3,079-54 et qui comprend :
2,000 francs, Crédit communal 4 p. c.
200 francs emprunt belge 3 p. c , à prendre sur le titre de
8,700 francs, n°22015, etfr. 879-54 placés à la Caisse d'épargne.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

697

(5 Décembre

-

1892)

5
Mont-de-Piété.

— Budget pour 1895.

Le Conseil d'administration «In Mont-de-Piété soumet à voire
approbation le budget de cet établissement pour l'exercice 1893.
Ce budget comporte les chiffres ci-après :
BECETTES.
Dégagements

volontaires.
fr.

220,000

Bonis prescrits
Augmentation de 5 p. c. à charge des acheteurs pour les frais de
vente

14,000

Intérêts des prêts.
Ventes de gages.

Intérêts des capitaux

placés.
2,000

A la Banque Nationale.

11,480

En fonds publics.
Location d'immeubles

13,500

1,200

.

»

Recettes diverses.

262,180

Total.

DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non suppléées sur le capital et les intérêts
Frais de vente des gages

.

.

.

.

Intérêts des capitaux empruntés

.
par

fr.
.

2,400
800

rétablissement.

A u x Hospices

61,600

A u Bureau de bienfaisance

28,000

A u x communes
A la Banque Nationale.

700
.

.

9,250

Intérêts des cautionnements versés par le personnel
Service

.

7,850

administratif.

Traitements

105,000

Indemnités pour le travail des dimanches

5,600

Secours, pensions

14,000

Fournitures de bureau, impressions

4,000
Report, fr

239,180

(5 Décembre 1892)

—

698

—
A reporter, fr.

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage
Achat et entrelien du mobilier et du matériel
Réparations

.

.

.

.

.

1,800
5,000
2,000
8,000
2,350
2,490
1,000

.
.

.

Modifications aux bureaux de l'Administration centrale
Contributions
Assurances contre l'incendie

Dépenses diverses et imprévues

.

.

.

.

Total.

239,180

fr,

259,820

Le bénéfice présumé est donc de 2,360 francs.
Ce budget, comparé à celui de 1892, présente
différences ci-après :

notamment les

R E C E T T E S . — Diminution de 500 francs pour les frais de vente
des gages surannés, calculés à raison de 5 p. c. et versés par les
acquéreurs; la recette effectuée en 1892 a servi de base à cette
évaluation.
D É P E N S E S . — Vente de gages. Courteresses non suppléées
capital et les intérêts. Diminution de 300 francs.

sur le

U y a au bureau central trois appréciateurs; les erreurs d'évaluation faites par chacun d'eux ne peuvent dépasser 600 francs,
soit 1,800 francs; elles ne peuvent aller au delà de 600 francs
pour les bureaux auxiliaires, soit en totalité 2,400 francs.
Diminution de 550 francs pour les intérêts des cautionnements
des fonctionnaires et employés du Mont-de-Piété.
Cette diminution résulte de la réduction prévue de fr. 4 1/2 à
4-25 du taux d'intérêt sur le montant de ces cautionnements, lequel
s'élève à 184,600 francs.
Pour l'année 4894, le taux sera ramené à 4 p. c , chiffre fixé par
le nouveau règlement.
Augmentation de 790 francs pour l'assurance contre l'incendie;
le capital assuré est de 5,078,000 francs, pour lequel il est versé
une prime annuelle de fr. 2,485-40.
Par suite de la suppression du bureau auxiliaire n° 2, impasse
du Sureau, le loyer de ce local, soit fr. 618-51, vient à disparaître du budget.
Le Conseil d'administration reporte à son budget de 1893
un crédit extraordinaire de 8,000 francs pour les modifications
à apporter aux locaux de l'Administration centrale. Le crédit
inscrit pour l'exercice 1892 n'a pas été utilisé jusqu'ici, les
Autorités compétentes n'ayant pas encore donné leur approbation
au projet soumis.

