(15 Avril 198»)

— 298 —

Il nomme M
Suzanne Jottrand, à titre définitif, aux fonctions
d'infirmière scolaire.
l l p

Il accepte la démission offerte par M
Lize Lapaille de ses fonctions de professeur à l'Ecole normale Frœbel et aux Cours d'éducation, et émet un avis favorable sur sa demande de mise à La
pension.
l l e

Il nomme M " ' Germaine Rimbout, à titre définitif, aux fonctions
de régente au Cours préparatoire de l'Ecole normale Emile André.
1

11 nomme M . Charles De Pauvv, à titre définitif, aux fonctions
de régent au Cours préparatoire de l'Ecole normale Charles Buis.

Il nomme M M . Jean Annaert et Sylvain De Coster, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux écoles moyennes.

11 nomme M . Willy Storck, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité (division du soir).

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles il a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1° Fourniture et installation d'un monte-cendrées au Refuge
des Ursulines;
2° Ventilation mécanique des hottes du laboratoire de la pharmacie et de la dentisterie, à l'hôpital Saint-Pierre.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, auxquelles il a
été procédé par la Commission d'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
1° M . le docteur François Howet, en qualité d'aide au Service
de chirurgie générale de l'Hospice de l'Infirmerie;
2° M. le docteur Edouard Van Halen, en qualité d'aide au Service
d'urologie de l'hôpital Brugmann;
3° M . le docteur Joseph Van Eyck, en qualité d'aide au Service
d'oto-rhino-laryngologie de l'hôpital Saint-Jean;
4P M. le docteur Etienne Groos, en qualité de médecin à l'Hospice
Sainte- Gertrude ;

— 299 —

(15 Avril 1935)

5° M . le docteur Raoul Minne, en qualité d'aide-résident « fulltime » des hôpitaux et hospices;
6° M . le docteur Marc Herlant, en qualité d'aide au Service des
autopsies de l'hôpital Brugmann;
7° M . le docteur Jacques Decoux, à la place d'aide vacante dans
le Service universitaire d'urologie de l'hôpital Saint-Jean.

Il approuve une peine disciplinaire prononcée par la Commission
d'assistance publique à l'égard d'un membre du personnel médical
des hôpitaux et hospices.
Il renouvelle les mandats de M M . J . De Boeck-Peltzer, R. Bon
et J . Nagels, en qualité d'administrateurs de la Caisse publique de
prêts.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Noms et prénoms.
.

Surveillant au Service des eaux
(repris par fa Compagnie
Intercommunale Bruxelloise
des Eaux) (l).

Gérard, Eugène .

Inspecteur général à la Direction
du contrôle.

Daniels, Adrien

.

Porteur de l classe au Service
des inhumations.

Meys, Phi lé mon

.

Conducteur à la Distribution
du gaz.

MM. Denayer, Jules

M

m e

Fonctions exercées.

r

e

Debaise, Gustave.

Agent spécial principal de police.

veuve Vanhauwe, J.-B. .

Le mari, agent spécial de police

de 2 classe.
e

Enfant Vanhauwe, René .
Ifne veuve Norré, Antoine

(1) Part de la Ville.

Le mari, commissaire adjoint
inspecteur principal de police.

(15 Avril

1935)

— 300 —
Revision de pension :

M"" v e u v e Raemdonck, Paul (remariée à De Keuater, Albert) .

Le mari, conducteur au Service
de l'électricité.

Réversions de pensions :
Mmes v^euves Rotthier. Louis .

.

Le mari, ancien caporal du
Corps des sapeurs-pompiers.

Rusch, François.

.

Le mari, ancien agent inspecteur
principal de police.

A l l a r d , Ernest

.

.

Le mari, ancien agent spécial
principal de police.

Moureau, Georges

.

Le mari, ancien commis principal de l classe.
r e

Supplément
M

m e

Aerts-Requilé, Cornélie .
Réversion

.

Institutrice aux écoles primaires

de supplément

.M " veuve Docquier, Oscar .
11

communal :

.

communal :

Le mari, ancien instituteur aux
écoles primaires.

— 301 —
5

MAI

1935

INAUGURATION
DU

Monument à la gloire de l'Infanterie belge
EN

PRÉSENCE DU ROI

Allocution de M. Adolphe MAX,
BOURGMESTRE DE BRUXEU.ES

«

SlRE,

» A u nom de la Ville de Bruxelles, j'accepte avec une
émotion profondément reconnaissante la garde de ce monument dédié à la gloire de l'infanterie belge.
» Il se dressait déjà dans nos cœurs, conscients de l'héroïsme affirmé par nos fantassins au cours de leurs offensives,
de leur tenace résistance et de l'irrésistible assaut qui les
conduisit, en 1918, à la victoire finale.
» Le mémorial que nous inaugurons aujourd'hui matérialise superbement l'hommage de la Nation aux trente-deux
mille braves tombés face à l'ennemi et à ces innombrables
invalides dont beaucoup, depuis l'armistice, ont succombé
à leurs blessures et à leurs infirmités.
> Comme ces arcs de triomphe qui, après des siècles,
exaltent encore le prestige romain, ce monument, s'élevant
vers le ciel en hymne de gratitude, évoquera devant les générations qui nous suivront le sublime sacrifice des héros de
l'infanterie belge obscurément immolés à l'indépendance et
à la grandeur d'une Patrie décidée à ne pas laisser périr
leur souvenir glorieux. »
I. — 21

m .

— 303 —

11

MAI

1935

Exposition Universelle et Internationale

REMISE D U P A V I L L O N D E R O M E
à la Ville de Bruxelles

Le 11 mai 1935, en présence de S. M . le Roi, le Gouverneur
de Rome, M . Giuseppe Bottai, a remis solennellement à la
Ville de Bruxelles le Pavillon édifié par Rome dans l'enceinte de l'Exposition.
Assistaient à la cérémonie : le comte Vannutelli Rey,
Ambassadeur d'Italie, le comte Volpi di Misurata, Commissaire Général du Gouvernement italien près l'Exposition, le
Ministre de l'Intérieur, le Gouverneur du Brabant, le Bourgmestre et les Echevins de la Ville de Bruxelles et une foule
de notabilités italiennes et beiges.
Après que la bienvenue eut été souhaitée au Roi, le Gouverneur de Rome a prononcé le discours suivant :
« MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

» Chargé par notre Duce, au nom de Rome, je remets
cet édifice entre Vos mains. Les Italiens n'en connaissent
pas de plus dignes et de plus sûres, de plus promptes à accueillir un geste de franche amitié. Entre Vos mains est passée,
s'il m'est permis de m'exprimer ainsi, une grande partie de
l'histoire de Bruxelles en ce siècle.
» En effet, depuis 1909, Vous présidez aux destinées de
cette Ville, avec une activité chaque année plus vivace et
plus ardente. Votre vie s'identifie à tel point à la vie de la
ville confiée à votre gouvernement, qu'il n'est possible à
aucun Belge, je dirai encore mieux, à aucun Européen, de
séparer l'une de l'autre. Seule une séparation se fit; mais ce

l u i une de ces séparations qui renforcent et rendent phn
sublime la fidélité d'un homme envers sa terre, qui la consacrent dans la dignité de la douleur virilement supportée.
L'Italie fasciste, l'Italie de Vittorio Veneto et de la Marche
sur Rome, qui a le culte des vertus civiles, est fière de saluer
en Nous celui qui, au prix de l'exil, sut défendre hardimenl
sa Patrie.
» I l y a donc, dans la donation que j'accomplis au nom
de F « IJRBS », une signification précise. Encore une fois,
Rome est présente là où la valeur humaine mérite d'être
reconnue et exaltée. Cette Exposition même est une manifestation collective évidente de cette valeur. Conçue dans
Votre pensée depuis 1930, tandis que la crise commençait
à se développer dans toute sa rigueur, elle constitue un acte
de foi dans la capacité de résistance de l'homme contre
l'àpre hostilité de la m a t i è r e économique.
» Votre Auguste Souverain, si sensible aux problèmes
de notre temps, au cours duquel le commun procédé d'évolution des systèmes économiques et sociaux a pris un rythme
accéléré en dehors de toute règle, affirmait, i l y a deux
semaines, que « la Belgique fait en ce moment un effort d'une
exceptionnelle ampleur pour sortir du cycle infernal de la crise
et pour retrouver son équilibre économique » t II ajoutait :
« Cependant, pour atteindre le but que nous poursuivons, il
faut élargir notre effort. Il faut porter plus haut notre idéal.
Il ne suffit pas que le pays regroupe ses forces dans l'ordre
matériel; il faut encore qu'il les rassemble dans l'ordre moral.
Adaptons nos énergies aux nécessités d'une vie nouvelle, en
tenant compte des enseignements du passé ». Ainsi que je viens
de le dire, on retrouve dans ces paroles le sens de notre
temps, qui nous impose une sévère expérience, dans laquelle
nous avons plus d'avantage à nous laisser guider par l'esprit
que par la technique, par la conscience plutôt que par la
science.
» L e peuple belge peut bien écouter l'avertissement de
son R o i , dans lequel le peuple italien trouve le reflet d'une
règle essentielle de sa vie d'aujourd'hui. Tout en vivant dans
des climats historiques différents, avec des traditions différentes, et nécessairement avec des méthodes différentes, les
deux peuples sentent ensemble que le problème de la crise
ne pourra être résolu que comme un problème moral. Cette
sympathie nous fait apprécier votre effort et nous a fait
participer à cette Exposition, qui est Votre œuvre, comme si
c'était la nôtre, tellement nous sommes convaincus que seul
le travail organiquement distribué entre les nations et entre
les classes au sein de chaque nation, permettra à la politique
économique internationale de revoir les formules de la conn

— :m —
fiance mutuelle l'emporter sur les formules des égoïsmes qui
régnent, en p r é t e n d a n t se suffire à e u x - m ê m e s .
» Voilà pourquoi l'Italie est i c i , avec ses quatorze pavillons, affirmant avec vous la spiritualité du travail, considéré
comme le sujet et non comme l'objet de l'économie, du travail
qui soumet la m a t i è r e aux principes de la morale. Quelle
autre l o i , sinon celle du t r a v a i l ainsi conçu, pouvait donner
à votre nation et à la n ô t r e l a force de résister à cette crise,
qui dépasse les limites normales d'un accident passager, pour
s'affirmer, désormais, comme une crise de système ?
» Dans cette conception du t r a v a i l , nous, Italiens, nous
devinons, ou, pour mieux dire, nous sentons la force secrète
de notre r o m a n i t é renaissante. Soldats ou ouvriers, artistes
ou paysans, le t r a v a i l est notre milice; un marais redevenu
salubre, une nouvelle voie ouverte au trafic, une cité bâtie,
sont nos champs de bataille. C'est pour cela que Rome vous
laisse d'elle cette marque durable, qui donne à la participation italienne à l ' E x p o s i t i o n une signification historique.
P a r m i les œ u v r e s de l'industrie et de l'agriculture, parmi les
inventions de la science et les découvertes de la technique,
Rome se place comme une idée éternelle de civilisation, qui
a pour base et mesure la valeur de l'homme. »
M . Adolphe M a x , Bourgmestre de Bruxelles, a répondu
en ces termes :
« MONSIEUR LE GOUVERNEUR,

» L e don magnifique qu'en présence du R o i et par votre
entremise l a V i l l e éternelle nous offre aujourd'hui nous est
remis en des circonstances et en des termes qui en doublent
la valeur.
» Dans la cité nouvelle qui, plus tard, doit s'élever ici,
ce Palais R o m a i n demeurera non seulement comme un
édifice d'un haut m é r i t e artistique, mais encore comme un
de ces temples où l'esprit est justement honoré.
» Je suis t r è s sensible, Monsieur le Gouverneur, aux
paroles que vous m'avez adressées. Sans doute votre bienveillance exagère-t-elle les services que j ' a i pu rendre à ma
ville natale. Ils sont, en tout cas, largement payés par
l'appréciation d'hommes tels que vous, bons juges en ces
matières.
» Les heures tragiques et douloureuses qu'avec é l o q u e n c e
v o u s venez d ' é v o q u e r semblent déjà bien loin de nous dans
le passé.

-

306

-

» Il n'est pas un seul Belge cependant qui ne se rappelle
de quel cœur notre Patrie souffrante salua la venue de l'Italie
à ses côtés; i l n'en est aucun qui jamais puisse oublier la
vaillance de vos soldats, leur collaboration glorieuse à la
victoire commune.
» Unies et fortes devant les épreuves de la guerre, comment nos deux nations ne le seraient-elles pas devant les
difficultés économiques actuelles? Il ne faut certes pas sousestimer la gravité de la crise qui nous accable ; mais il importe
aussi de ne pas se laisser vaincre par elle. Groupons, au
contraire, les bonnes volontés, stimulons les initiatives, travaillons avec un espoir lucide, un optimisme raisonné à conquérir un avenir meilleur.
» Une fois encore, dans la lutte qu'elle engage, la Belgique
est soutenue par l'estime du monde; une fois de plus, elle
voit se ranger à ses côtés cette noble Italie, devenue pour
chacun de nous comme une seconde Patrie, une de ces
Patries que nous élisons comme un refuge spirituel et qui
nous demeurent chères par dessus tout.
» N u l homme qui pense ne peut, sans ingratitude, oublier
ce qu'il doit à Rome, à la Latinité, au pays de Virgile, d'Horace et des grands juristes qui nous disent encore le Droit.
Nul homme qui sent ne reste indifférent aux trésors de beauté
que la Ville Eternelle recèle en son sein.
» Sous l'impulsion géniale de votre Duce, le culte des
chefs-d'œuvre du passé, le respect de la tradition se sont
alliés chez vous à l'esprit moderne le plus audacieux; nous
vous voyons abattre de vastes quartiers pour faire surgir
du sol les palais et les temples de la Rome antique; nous
vous voyons aussi arracher au désert des provinces nouvelles,
leur créer de toutes pièces des capitales, et mettre dans leur
blason ce faisceau du licteur, inséparable de nos plus lointains souvenirs historiques.
» Monsieur le Gouverneur, la Ville de Bruxelles accepte
avec gratitude le ravissant palazzo que vous lui remettez
en témoignage d'une cordiale et féconde collaboration. Ce
pavillon ne sera pas seulement ici le signe d'une amitié
durable, fortifiée par les liens qui unissent nos deux Familles
Royales; i l redira aux générations qui viendront après nous
les grandes leçons romaines, leçons d'ordre et d'harmonie,
de labeur guidé par l'esprit; et nous reverrons toujours dans
notre mémoire flotter sous ses voûtes le fier gonfalon de la
prestigieuse Cité de Rome. »
*
* *

— 307 —

Ces deux discours ayant été vivement acclamés, l'acte,
de donation du Pavillon de Rome à la Ville de Bruxelles a été
signé par M . Giuseppe Bottai, M . Adolphe Max, le comte
Vannutelli Rey et le comte Volpi di Misurata.
Le Roi et les autorités ont ensuite parcouru les diverses
malles du Pavillon.
A son départ, le Roi a été salué par les ovations de la
foule.

I

I

1

I

—

80C

—

12

MAI

1935

Remise de l'insigne de la Croix de Feu
AUX

Anciens combattants du 2 district de 'Bruxelles, titulaires
d

de cette distinction honorifique

Allocution de M. Adolphe MAX,
IlOURGMESTRE

DE

liRUXELI.ES

« De tous les devoirs de ma charge, aucun ne me procure
de satisfaction plus profonde que ceux me mettant en présence d'anciens combattants.
» A u contact de ces braves, l'évocation d'un passé de
luttes, de souffrances et de victoires ranime la fierté et
l'orgueil qu'inspirent à tout patriote la tenace résistance et
le courage indompté de nos troupes.
» Ces souvenirs impérissables s'avivent davantage quand
il s'agit de l'élite de nos soldats, de ceux qui affrontaient en
première ligne, sans faiblir, non seulement l'averse des obus
et l'assaut sournois des gaz, mais encore la dépression physique et morale de la vie des tranchées.
» Vous êtes tous de ceux-là.
» Vous appartenez à cette héroïque phalange que le Roi
a voulu honorer particulièrement en créant à son intention
la Croix de Feu.
» Je me réjouis de voir parmi vous mon collègue et ami,
M . l'Echevin Van de Meulebroeck, engagé volontaire de 1914,
alors qu'il avait trente-huit ans, et qui, sur sa demande
expresse, fut désigné pour servir dans une unité combattante
d'artillerie de campagne.

—

310

—

» Cité six fois à l'ordre du jour, i l refusa d'accepter à
l'arrière une fonction de médecin en chef qui lui avait été
offerte. Méprisant le danger, i l préféra rester au front au
milieu de ses frères d'armes.
». Beaucoup d'entre vous, sans doute, pourraient invoquer
des titres analogues à notre gratitude. Mais j ' a i voulu, parmi
tant d'autres cas édifiants, en choisir un, mettant en lumière
l'abnégation qui, devant l'ennemi, sut vous dicter à tous
l'admirable conduite recevant aujourd'hui sa juste récompense.
»

MESSIEURS,

» L'Administration communale de Bruxelles est heureuse
de vous offrir l'insigne de la distinction honorifique qui vous
a été accordée et de s'associer ainsi au légitime hommage
que vous a rendu notre Souverain.
» Puisse cette croix, symbole de vos épreuves et de vos
triomphes, perpétuer autour de vous et dans les générations
nouvelles le sentiment du devoir, l'esprit de sacrifice et l'amour
de la Patrie, dont vous avez donné l'exemple magnifique. »

— 311 —

V I L L E

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S

COMMUNAL

A n n é e 1935.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L
du 1 3 Mai 1 9 3 5 .

P r é s i d e n c e de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1.

Communications

2.

Règlement de police sur le colportage. — Disposition

313

4.

additionnelle. — Adoption
Dispositions additionnelles au R è g l e m e n t communal sur
le roulage et la circulation des 11 octobre 193230 avril 1934, prescrivant oes mesures spéciales en
vue de faciliter la circulation, le stationnement et
le parcage des véhicules dans les voies publiques
voisines de l'enceinte de l'Exposition. — Id.
Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles

5

1935. — R è g l e m e n t sur les incendies — Id.
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Budget pour 1934. —

6.

Crédits supplémentaires. — Avis favorable .
. 318
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte
de 1934.
Id
Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Budget pour 1934. —

318

7.

Crédits supplémentaires. — lu
Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Location d'une terre.

319

8.
9.

Eglise protestante

3

—

_
ld

Id

314

315
317

3 1 9

du Musée. — Compte de 1934. —
3

2

0

(13
10

Mai

1935)

— 312 —

PAGES
Crédits supplémentaires. — Exercice 1934. - Service
ordinaire :
1° Fonds communal d'assurance maternelle. — Adoption

320

2° Frais variables de la police. — ld
321
3° Loyer des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et des postes de police, etc. — Id.
-il
4° Chauffage, éclairage, force motrice, consommation
d'eau des services installés à la Division centrale
de police — Id
321
5° Cimetières. — Entretien et frais divers. — ld. 321
6° Part de l'Administration charitable dans le produit
des concessions perpétuelles de sépulture —
Id

321

7 ° Ecoles moyennes de l'Etat. — Entretien des bâtiments. — Id
321
11

Crédit supplémentaire. — Exercice 1935. — Service
extraordinaire :
Création d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem. — ld
. . . . 322

12

Crédit extraordinaire hors-budget. — Exercice 1935:
Ecole primaire n° 10, rue de Rollebeek. — Renouvellement du pavement de la cour de récréation.

12A
13.

Ouverture de crédit de 15 millions de francs. — Id.
323
Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Approbation
du bilan et du compte de profits et pertes arrêtés
au 31 décembre 1934. — Approbation. . . .
. 323
Société intercommunale pour le détournement et le
voûtement de la Senne dans l'agglomération bruxelloise. — Approbation du bilan et du compte de
profits et pertes de l'exercice 1934 — ld.
324
Cahier des charges général des entreprises de travaux
(l
partie). — Modification des articles 15, 16 et 18
(Cautionnement) et suppression de l'article 20.

-

13\

14.

Id.

322

r e

—

Adoption .

32o

15.

Servic9 public d'autobus entre Saint-Amand (province
d'Anvers) et les abattoirs d'Anderlecht. — Demande

15A

Rue des Denrées et rue du Marché du Parc — Modification d'alignement. — Adoption
.
331
Wise en vente de la propriété située rue Van Artevelde, 102 et rue des Six-Jetons, 54. - Id.
Construction, à Neder-Over-Heembeek, d'une école de
filles, d'un jardin d'enfants et agrandissement de
l'école de garçons. — Id
Commission d'assistance publique.— Actes divers d'admi-

de M . De Hauwere. — Avis favorable

16.

330

6 6 1

17.
18.
19.

nistration, — Avis favorable
• •
« Sarvices des tramways et autobus vers le Heysel »
Interpellation de M. Brunfaut
« . *»

— 313
19A

(13 Mai 1935)

Questions de M. Lepage :

PAUES.

1° Conséquences du remplacement de certains arrêts
fixes par des arrêts facultatifs dans le service des tramways boulevard Emile Bockstael et avenue Houba-de
Strooper ; 2 ° placement de bancs dans ces voies publiques ; 3° passage souterrain de l'avenue de la Reine . 348

Lu

séaQce est

ouverte

à quatorze

heures cinquante minutes.

Présents : M M . Max, Bourgmestre;
Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Vau den Nest, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Echevins; Lepage, Brunfaut, Verheven,
foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, De Mytteoaere, Julien Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Solau. Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M ' " Heyninx,
M . Jauquet. Conseillers ; M . Putzeys,
Secrétaire.
m

e

e

MM. Wauwermans, Speeckaert et du Bus de Warnaffe
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 15 avril 1935 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

Com

munications.

M. le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse suivante d e s pièces

1° L'Administration a reçu, pour les collections du Musée
communal, de M . Georges Le Roy, secrétaire général de la

(13 Mai 1935)

— 314 —

Société des Amis du Musée communal, une tasse et sa soucoupe en ancienne porcelaine de Bruxelles, signée en or •
A. J . Neeles.
— Remercîments.
2° L'Administration a reçu en prêt, pour les collections
du Musée communal, de M M . Van Hove, fils, une tapisserie
bruxelloise; de M . Bosman, une tapisserie bruxelloise; de
M . Bolle, deux tapisseries de Bruxelles, X V I I I siècle; du
Musée communal d'Ixelles, un panorama de la Ville par
Bout et Baudewijns et un bois sculpté représentant SaintChristophe ; de M . Boël, trois bois sculptés, et de M. Salu,
quatre pièces de sculpture.
e

— Remercîments.
3° L'Administration a reçu, pour ses archives de la guerre,
d'un donateur anonyme, par l'intermédiaire de M . l'Echevin
Verhaeghe de Naeyer, une collection de médailles, insignes, etc. en écrins, comprenant 554 pièces. A ce don était
joint un exemplaire broché de l'ouvrage de M . Lefébure :
La Frappe en Belgique occupée.
— Remercîments.

2
Règlement

de police sur le colportage.

Disposition

additionnelle.

M. le Bourgmestre soumet, au nom du Collège, les projets
d'arrêtés suivants :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Vu le règlement de police sur le colportage, du 2 octobre
1933;
Considérant, qu'en vue de faciliter la circulation des piétons
et des véhicules aux abords de l'enceinte de l'Exposition internationale de 1935, il convient d'interdire, dans le secteur ciaprès indiqué, le stationnement des colporteurs de tous objets
quelconques et des véhicules servant au colportage, tant sur les
trottoirs que sur les voies carrossables ;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale,

— 315 —

(13 Mai 1935)

ORDONNE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Durant toute la journée, les dimanches
et jours fériés et après douze heures les jours ouvrables, tout
colportage, sauf en ce qui concerne la vente des journaux,
est interdit dans un rayon de 1,000 mètres de l'enceinte de
l'Exposition, c'est-à-dire dans la partie de Bruxelles II, située
au nord de la ligne du chemin de fer de Bruxelles à cband et
dans toute l'étendue du Parc Royal.

A R T . 2. — Les contraventions au présent règlement seront
punies des peines prévues à l'article 12 du Règlement de police
sur le colportage, du 2 octobre 1933.
ART. 3. — Le présent règlement entrera en vigueur immédiatement.

3
Dispositions additionnelles au Règlement communal sur le
roulage et la circulation des 11 octobre 1932-30 avril 1934,
prescrivant des mesures spéciales en vue de faciliter la
circulation, le stationnement et le parcage des véhicules
dans les voies publiques voisines de l'enceinte de l'Exposition.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi du 1 août 1899, relative à la police du roulage et
de la circulation, modiliée par la loi du 1 août 1924 ;
ER

ER

Vu l'arrêté royal du 1
cette loi ;

ER

février 1934, pris en exécution de

Vu les articles 6, 10, 11 et 42 du Règlement communal sur
le roulage et la circulation des 11 octobre 1932 et 30 avril 1934 ;
Considérant qu'il convient de prescrire des mesures spéciales
en vue de faciliter pendant toute la durée de l'Exposition Universelle de 1935 la circulation, le stationnement et le parcage
des véhicules dans les voies publiques voisines de-l'enceinte de
cette Exposition ;
Qu'il y a lieu, en conséquence, de compléter à cet égard la
nomenclature des voies publiques par la liste de celles où des
dispositions particulières devront être appliquées jusqu'au

(13 Mai 1935)

— 316 —

l décembre 1935, date à laquelle le présent règlement cesse
S6S elTets ;
o r

Vu l'article 78 de la loi communale,
AKRÊTE :
ARTICLE P R E M I E R .

— Le parcage

des véhicules est interdit:

a) Avenue Houba-de Strooper entre l'avenue Impératrice
Charlotte et le square Clémentine ;
6) Avenue Jean Sobieski ;
c) Square Clémentine ;
d) Avenue de Meysse (partie située sur le territoire de
la V i l l e ) ;
e) Rue Devvand, entre l'avenue des Pagodes et l'avenue de
Meysse ;
/) Avenue Jules Van Praet ;
g) Avenue des Trembles, entre l'avenue du Gros-Tilleul et
l'avenue du Parc R o y a l ;
h) Chaussée Romaine, entre l'avenue des Amandiers et la
rue Sainte-Anne ;
i) Avenue de l'Impératrice Charlotte, entre l'avenue Houbade Strooper et l'entrée de l'Exposition ;
/) Avenue du Pare Royal ;
k) Avenue de l'Exposition ;
V) Eue Reper Vreven, de la rue Félix Sterckx à la place
Saint-Lambert ;
m) Rue Emile Wauters ;
ri) Avenue d e s E b é n i e r s .
A U T . '1. — Le stationnementjdes véhicules est interdit :
a) Place Saint-Lambert ;
b) Boucle du pont duTentenaire (chemins de fer vicinaux);
c) Dans un rayon de 5 0 mètres du carrefour de l'avenue
Houba-de Strooper et du boulevard de Smet de Naeyer.
A R T . 3. — La circulation des véhicules est interdite :
a) Avenue Jules Van Praet, du pont Van Praet vers l'Imposition ;

c) Dans la boucle du pont du Centenaire (chemins de fer
vicinaux) :
1° Sur la rampe, côté Vieux-Bruxelles, de la place SaintLambert, vers la rue du Heysel ;
2° Sur la rampe, côté Parc Royal, de la rue du Heysel, vers
la place Saint-Lambert;
d) Avenue des Ebéniers, entre l'avenue des Robiniers et la
place Saint-Lambert, dans la direction de cette place.

Exposition

Unioerselle et Internationale de Bruxelles 1935.
Règlement sur les incendies.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'il est indispensable dans l'intérêt de la
sécurité publique de prendre les mesures nécessaires afin de
supprimer toute possibilité d'incendie à l'Exposition ;
Vu le décret du 17 décembre 1789 ;
Vu la loi des 16/24 août 1790 ;
Vu l'article 78 de la loi communale,
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Il est interdit de fumer, d'enflammer des allumettes, briquets, etc. dans tous les halls, pavillons, édifices quelconques
situés dans l'enceinte de l'Exposition, à l'exception des restaurants et débits de boissons, pour autant que ceux-ci — sauf au
Vieux-Bruxelles — soient installés dans des bâtiments édifiés
en matériaux durs ou qu'ils soient isolés de toutes autres
constructions.
— Les arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, Julien
Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau,
Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Cooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet,
m

e

m e

I. —

22.

(13 Mai L935)

— 318 —

Coelst, V a n de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest,

Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Brunfaut,
Verjaeven, Foucart, Waucquez, Marteaux et Max.

5
Eglise Notre-Dame

de Laeken.

Crédits

— Budget pour 1934.

supplémentaires.

M . l'Echevin Coelst fait, au n o m du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 3 mars 1935, le Conseil de
fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken sollicite l'autorisation d'inscrire, à son budget de 1934, divers crédits supplémentaires pour un total de fr. 15,065-21 et se rapportant
principalement à l'éclairage, au chauffage, à des restaurations
et des taxes.
Le Conseil de fabrique déclare que différents postes du
budget n'ont pas é t é entamés et que plusieurs autres postes
n'ont pas été complètement épuisés, que l'ensemble des dépenses
u'atteint pas celui des prévisions budgétaires et que, d'autre
part, le compte de 1934 se clôture par un excédent en recettes.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

6
Eglise

Notre-Dame
Compte

de Lourdes,

à Jette.

de 1934.

Conformément aux instructions en date du 29 janvier 1934,
de M . le Gouverneur du Brabant, l'Administration communale
de Jette nous a fait parvenir, pour être soumis h votre avis, le
compte de 1934 de l'église Notre-Dame de Lourdes, à Jette,
desservant une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

25,073 89
24,774 10

Excédent, fr.

299 79

— 319 —

(13 Mai 1935)

La vérification de ce compte n'ayant soulevé aucune observation, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

7
(Bourse). — Budget pour 1934.

Eglise Saint-Nicolas
Crédits

supplémentaires.

Pai- délibération en date du 3 mars 1935, le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas (Bourse) sollicite l'autorisation
d'inscrire à son budget pour 1934 divers crédits supplémentaires se montant à fr. 10,240-40 et se rapportant principalement à l'achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires, à des
contributions, etc.
Ces dépenses seront couvertes par les ressources ordinaires
de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

8
Eglise Saint-Nicolas

(Bourse). — Location d'une terre.

Par délibération en date du 3 mars 1935, le Conseil de
fabrique de l'église Saint-Nicolas (Bourse) a décidé de donner
en location, en vue de l'extraction de la terre à brique, une
parcelle d'une contenance de 71 ares environ, située à Wemmel,
cadastrée section B, n° 354.
Cette parcelle rapportait antérieurement 480 francs par an.
La location a é t é consentie pour une durée de quatre ans huit
mois prenant cours le 1 avril 1935.
er

La terre pourra être extraite pendant les quatre années
de 1935 à 1939 moyennant payement à la Fabrique d'église de
fr. 2-25 par mètre cube de terre enlevée. Pendant les huit
derniers mois de location, la parcelle servira à la culture
moyennant un loyer annuel de 480 francs, soit 320 francs pour
les huit mois. Toutes les contributions sont à charge du
preneur.
Ces conditions étant avantageuses pour la Fabrique, celle-ci
sollicite l'approbation de l'acte conclu.

(13

Mai 1935)

— 320 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

9
Eglise protestante du Musée

— Compte de 1934.

Le Conseil d'administration de l'égliserprotestante du Musée
nous a fait parvenir son compte de 1934 pour être soumis à
votre avis, conformément à la loi.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

32,327 25

Dépenses

32,304 64
Excédent, fr.

22 61

Toutes les recettes et dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

10
SERVICE

ORDINAIRE.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1934.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1934, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Article.

180

OBJET.

Fonds communal
d'assurance maternelle
.
.
.

Allocation

G , é d l t

„î££ïi

suppléœen-

prévue.

52,000

Motif de l ' I n s u f f i s a n c e
crédit.
d

u

t a l r e

»

2,500

Augmentation du
nombrededeman» des d'intervention à charge du
« F o n d s communal ».

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote ue

— 321 —
ce crédit

s u p p l é m e n t a i r e , qui

sera

(13 Mai 1935)
couvert au moyen des

quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l'Etat.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

* *
Les allocations prévues aux articles du budget de 1934,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Articles.

57
60

61

80

82

OBJET.

Crédits
supplémentaires.

AllocaUons
prévues.

trais variables de la
police . . . . 856,710
Loyer des locaux,
éclairage et chauffage des commiss a r i a t s et d e s
postes de police,
etc
278,355

»

»

C h a u f f a g e , éclairage, force motrice, consommation d ' e a u des
services installés
à la Division centrale de police
139,177 50
Cimetières. — E n tretien et Frais
divers . . . .

139,223 89

Part de l'Administration charitable
dans le produit
des concessions
p e r p é t u e l les de
sépulture
180,000

149 Ecoles moyennes de
l'Etat. — Entretien des b â t i ments

50,900

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

85,000 »

Liquidation de dépenses imprévues.

68,000

Augmentation d e s
frais de chauffage
et d'éclairage résultant de la persistance du mauvais temps.
Id.

8.000 »

6,000

Partie non utilisée
du crédit prévu en
1933.
Augmentation de dépenses r é s u l t a n t
de la suppression
de taxes d'inhumation.

5.500

900

Travaux de maçonnerie, de peinture, etc., effectués à l ' é c o l e
moyenne, rue du
Marais.

Le C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l'Etat.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

(13 Mai 1935)

— 322 —

11
EXTRAORDINAIRE.

SERVICE

—

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

EXERCICE

1935.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1935, figurant
daus le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Article.

530

OBJET.

C r é a t i o n d'un nouveau quartier sur
le plateau d'Osseghem
. . . .

M

100,000

» 9,150,000

o

t

,

f

g^ff™'

Le crédit de 18 millions p r é v u au
b u d g e t de 1933
» n'a été utilisé qu'à
c o n c u r r e n c e de
fr. 14,371,181-87.

C e r t a i n s travaux,
pour un montant
de 5 millions de
francs environ,
ont été exécutés
pour le compte de
la Société de l'Exposition de 1935 et
seront remboursés
ultérieurement.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit s u p p l é m e n t a i r e , qui sera couvert au moyen des
ressources extrordinaires de l'exercice 1 9 3 5 .
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

12
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE

HORS-RUDGET. —

EXERCICE

1935.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1 9 3 5 , i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors-budget suivant :
OBJET.

Ecole primaire n ° 1 0 , rue de
Hollebeek. — Renouvellement du pavement de la
cour de récréation .

H

M

du

° ! ^ I \

crédit.

Justification du c r é d i t ,

Crédit prévu, mais non utilise
en 1934.
23,000 »

— 323 —

(13 Mai 1935)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1935.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12 a
Ouverture
LE

de crédit
CONSEIL

de 15 millions

de

francs.

COMMUNAL,

Vu la nécessité dans laquelle se trouve la Ville, de faire face
au paiement de ses dépenses ordinaires obligatoires, en attendant
la liquidation de la part lui revenant, pour l'exercice 1935, dans
le produit des impôts de l'Etat et des centimes additionnels à
ces m ê m e s impôts ;
Etant donné, d'autre part, le retard apporté par les contribuables dans le règlement du montant des impositions communales qui leur sont réclamées,
DÉCIDE :

De contracter, sous forme d'une ouverture de crédit, un
emprunt de 15 millions de francs, dont les modalités seront
exposées en Comité secret.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (1).

Société intercommunale
pour Vassainissement et
l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Approbation
du
bilan et du compte des profits et pertes arrêtes
au
31 décembre 1934.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Le Conseil d'administration de la Société intercommunale
(1)

Voir, p. 317,

les noms des membres ayant pris part au vote.

(13 Mai 1935)

— 324 —

pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la
Woluwe nous fait parvenir, pour être soumis à l'examen du
Conseil communal, le bilan et le compte des prolits et pertes de
la Société coopérative, arrêtés au 31 décembre 1934 et
approuvés par l'assemblée générale statutaire du 19 mars 1935.
Les documents en question ne donnant pas lieu à observation, nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de les approuver.
M . Brunfaut. Les administrateurs et commissaires de la
Société d'assainissement et d'aménagement de la vallée de
La Woluwe ne doivent-ils pas s'abstenir?
M . le Bourgmestre. Ils s'abstiennent pour le compte, mais
peuvent voter pour l'approbation du bilan.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
33 membres répondent oui ;
2 membres s'abstiennent.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions du

rapport

sont

Ont voté pour : M M . Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert,
Plaetinck, Linotte. Vinck, Derix, Cooremans. Losange, Van
Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, Pattou,
Huisman V a n den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez,
Marteaux et M a x .
n u >

m

e

Se sont abstenus : M M . Coelst et V a n de Meulebroeck.

Société intercommunale
pour le détournement
et le voûtement de la- Senne dans l'agglomération
bruxelloise.
Approbation du bilan et du compte de profits et pertes
de l'exercice 1934
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Le Conseil d'administration de la Société intercommunale
pour le détournement et le voûtement de la Senne clans

— 325 —

(13 Mai 1935)

l'aggloméra Lion bruxelloise nous fait parvenir, pour être
soumis à l'examen du Conseil communal, le bilan et le
compte de profits et pei les de la Société cooperative, arrêtés
au 31 décembre 1934, et approuvés par l'assemblée générale statutaire du 10 avril 1935.
Les documents en question ne donnent pas lieu à observation ; nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer de les approuver.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
32 membres répondent oui ;
3 membres s'abstiennent.
— E n conséquence,
adoptées.

les conclusions du rapport

sont

Ont voté pour : M M . Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans. Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert,
Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van
Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, Pattou,
Huisman V a n den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez
et Marteaux.
m e

m

e

Se soni abstenus : M M . Coelst, Van de Meulebroeck et Max.

14
Cahier des charges général des entreprises de travaux ( l partie).
— Modification des articles 15, 16 et 18 (Cautionnement)
et suppression de l'article 20.
r e

M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Un arrêté royal en date du 18 mars 1935 a institué une
« Caisse des dépôts et consignations m chargée, à l'exclusion
de tout autre organisme, de recevoir et de rembourser notamment les cautionnements en numéraire ou en valeurs destinés
à garantir l'accomplissement d'obligations ou l'exécution
d'entreprises auxquelles le public est intéressé.
Afm de mettre les prescriptions du cahier des charges
général des entreprises de travaux en concordance avec les

( l a Mai

1935)

— 326

—

dispositions de cet a r r ê t é r o y a l , nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'une part, de
modifier comme suit les articles 15, 16 et 18 et, d'autre part,
de s u p p r i m e r l'article 20, les cautionnements en numéraire
é t a n t d o r é n a v a n t p r o d u c t i f s d ' i n t é r ê t s p a y é s par l'Administ r a t i o n de l a T r é s o r e r i e et de l a Dette publique.
Texte actuel.

Texte proposé.

Cautionnement.

Cautionnement.

A R T . 15. — N u l ne sera admis à
concourir à une adjudication s'il n'a,
au préalable, constitué le cautionnement dont le montant est déterminé par le cahier des charges
spécial de l'entreprise.
Sauf disposition du dit cahier des
charges spécial, le cautionnement
sera égal au dixième du montant
présumé de l'entreprise.

Toutefois, le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication, des
soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial
en Belgique. L e dépôt du cautionnement définitif devra être effectué
par le soumissionnaire déclaré adjudicataire dans le délai de dix jours
à partir de la lettre notifiant l'approbation de l'offre.
A défaut de l'exécution de cette
obligation, l'Administration aura l a
faculté, à l'échéance du délai de
dix jours fixé ci-dessus à cet effet,
de déclarer nulle l'approbation de
la soumission, de désigner un autre
soumissionnaire concurrent, sans
préjudice des dommages-intérêts
que l'Administration sera fondée
à réclamer; de faire exécuter
d'office ou d'exécuter elle-même en
régie tout ou partie de l'entreprise
aux frais, risques et périls du défail-

A maintenir.

Sauf disposition du dit cahier des
charges spécial, le cautionnement
sera égal au dixième du montant
présumé de l'entreprise.
Les cautionnements inférieurs à
100 francs doivent être ramenés
à l'une des sommes de 25 francs,
50 francs et 100 francs, dont ils se
rapprochent le plus; ceux supérieurs à 100 francs seront arrondis
à la centaine la plus rapprochée,
soit inférieure ou supérieure.
A maintenir.

A maintenir.

— 327 —
Texte actuel.

(13 Mai 1935)
Texte propone.

lant. E n outre, le contrevenant
s'expose à être exclu de toutes les
adjudications de la Ville.
Constitution du cautionnement.

Constitution du cautionnemerU.

ART. 16. — Le cautionnement
peut être constitué :

A R T . 16. — L e cautionnement
peut être constitué :

1° E n n u m é r a i r e ; dans ce cas
il doit être versé au compte chèquespostaux n° 257.45 du Receveur de
la Ville;

1° E n numéraire; dans ce cas,
i l doit être versé ou viré au compte
chèque-postal n° 41 ouvert au nom
de l a Caisse des dépôts et consignations, à Bruxelles (rue Ducale, 89),
instituée par arrêté royal du
18 mars 1935 (Moîiitevr du 21 mars
1935).
Le coupon de la feuille de virement indique si la partie versante
dépose en nom personnel ou comme
mandataire d'une tierce personne
ou encore comme badleresse de
fonds de celle-ci.
Dans les deux derniers cas, les
nom, prénoms, profession et domicile de cette tierce personne ou,
s'il s'agit d'une société, la dénomination exacte et le siège social de
celle-ci sont mentionnés sur le
coupon, lequel indique, en outre,
que la garantie est constituée au
profit de la Ville de Bruxelles et
Vobjet précis de Ventreprise.
A la feuille de virement munie
de son coupon, doit être joint un
avis spécial de débit n° 1083
(ex-1029 A) sur lequel sont reproduites les mêmes indications que
sur le coupon (1).
Avis et coupons sont signés par
le déposant.
L'Office
des
chèques-postaux
adresse l'avis spécial au déposant
qui le transmet au Receveur de la
la Ville comme pièce justificative
du dépôt.
Exceptionnellement le dépôt peut
être fait par rersement au comptechèque postal n° 41.

(1) Les formules d'avis n° 1083 sont fournies aux intéressés sur leur
demande, par l'Office des chèques-postaux.

(13 Mai 1935)

— 328 —

Texto actuel.

Texte propose*.

Dans ce cas, les renseignements
à fournir sont identiques à ceux
requis pour les virements; ils sont
portes à la fois sur le coupon et sur
le récépissé du bulletin de versement
et ces deux documents sont signes
par la partie versante. Le récépissé
d a t é par l'Office des chèques postaux, est adressé par le déposant
au Receveur de la Ville, pour justifier le dépôt de la garantie;
2° E n fonds publics; dans ce cas,
il doit être déposé entre les mains
du caissier de l ' E t a t (Banque
Nationale ou l'une de ses agences);
la nomenclature et le taux d'admission de ces fonds publics sont fixés
par le dernier arrêté ministériel sur
la matière, publié par les soins
du Ministre des Finances.

2° E n fonds publics; dans ce cas,
i l doit être déposé pour compte de la
Caisse des dépôts et consignations
entre les mains du caissier de l'Etat
(Banque Nationale ou l'une de ses
agences); la nomenclature et le
taux d'admission de ces fonds
publics sont fixés par le dernier
arrêté ministériel sur la matière,
publié par les soins du Ministre des
Finances.
Les bons de caisse et les obligations des emprunts de la Ville de
Bruxelles et de l'ancienne commune
de Laeken (Ville de Bruxelles, 2 district), sont admis pour la constitution du cautionnement, au cours du
prix-courant formé par l'Administration de l'Enregistrement et des
Domaines et inséré dans le Moniteur belge du 20 de chaque mois.
d

L a justification du dépôt se fait
par l a remise au Receveur de la
Ville de la reconnaissance délivrée
par le Caissier de l ' E t a t .
Ne sont pas admis, les titres au
porteur dont i l a été détaché des
coupons d'intérêt devant échoir plus
d'un mois après l a date du dépôt.
A u x valeurs déposées est joint un
bordereau détaillé. Ce bordereau,
signé par le déposant, indique l a
nature des valeurs déposées, le cas
échéant, le bailleur de fonds, le
cahier spécial des charges en vertu
duquel le dépôt s'opère, l'objet de
l'entreprise (résumé), ainsi que les
noms, prénoms et domicile (adresse
complète) du sou missionnaire et,
le cas échéant, du tiers déposant.
A u cas où le dépôt

préalable

A maintenir.

A maintenir.

A maintenir.

A maintenir.

— 329 —
Texte actuel.

(13 Mai 1935)
Texte proposé.

d'une partie du cautionnement est
exigé,
chaque
soumissionnaire
annexe à sa soumission la reconnaissance du dépôt qui lui a é t é délivrée
par l'agent du caissier de l'Etat,
après en avoir fait détacher le
talon par l'agent du Trésor;
3° E n fonds publics et en numéraire; dans ce cas, il doit être déposé
entre les mains du caissier de l'Etat
dans les mêmes conditions que le
cautionnement visé au 2°. Un
bordereau détaillé devra être établi
supplémentairement pour les valeurs
en numéraire.

A R T . 17. —• Les cautionnements
déposés seront restitués aux soumissionnaires qui n'auront pas é t é
déclarés adjudicataires, dès que
l'Administration aura pris une
décision sur la suite à donner à
l'adjudication.

3° E n fonds publics et en numéraire; dans ce cas il doit être déposé
entre les mains du caissier de
l'Etat pour la partie constituée en
fonds publics (voir 2°) et viré ou
versé au compte-chèque postal
n° 41 de la Caisse des dépôts et
consignations, pour la partie constituée en numéraire (voir 1°).
A maintenir.

Le dépôt effectué par celui à qui
l'entreprise a é t é dévolue sera
conservé à titre de cautionnement.
Destination et restitution
cautionnement.

du

A R T . 18. — Le cautionnement
restera affecté par privilège à la
garantie de l'exécution des engagements contractés par l'adjudicataire envers la Ville, jusqu'au
parfait achèvement des travaux.
L'adjudicataire devra, dans la
huitaine, reconstituer le cautionnement s'il vient à être entamé au
cours de l'entreprise, pour quelque
cause que ce soit.
Le cautionnement sera restitué
à l'entrepreneur, sauf prélèvement
des sommes qu'il pourrait devoir
pour retards dans les délais d'achèvement, travaux d'office et, en
général, pour inexécution ou mauvaise exécution des conditions imposées, à l'époque qui sera fixée par
le cahier des charges spécial de
l'entreprise.

Destination et restitution
cautionnement.
A maintenir.

A maintenir.

du

(13 M a i 1935)

— 330 —

Texto actuel.

Texte propose.

En cas d'inexécution de l'entreprise ou de retard dans l'exécution,
l'Administration peut, même en
cas de résolution du contrat,
s'indemniser de tous dommages,
intérêts et frais en les prélevant
d'office sur le cautionnement s'il est
constitué en numéraire; s'il est
constitué en titres, l'Administration peut encaisser les coupons et
faire vendre les titres, conformément à l'article 11 de la loi du
25 juin 1924.

E n cas d'inexécution de l'entreprise ou de retard dans l'exécution,
l'Administration peut, même en cas
de résolution du contrat, s'indemniser de tous dommages, intérêts
et frais en les faisant prélever sur
le cautionnement s'il est constitué
en n u m é r a i r e ; s'il est constitué en
titres, l'Administration peut encaisser les coupons et faire vendre les
titres conformément à l'article 12
de l'arrêté royal du 18 mars 1935.

Ces dispositions sont applicables
aussi bien lorsque le cautionnement
est fourni par un tiers que lorsqu'il
e3t fourni par l'entrepreneur (article 10 de la loi du 25 juin 1924).
La restitution du cautionnement
ne pourra être ordonnée ni exigée
avant la réception définitive des
travaux, ou, à défaut de réception
définitive, qu'au moment où la
responsabilité de
l'adjudicataire
sera complètement dégagée.

Ces dispositions sont applicables
aussi bien lorsque le cautionnement
est fourni par un tiers que lorsqu'il
est fourni par l'entrepreneur.

A R T . 19. — Par dérogation aux
dispositions de l'article précédent,
le Collège pourra ordonner la restitution d'une partie du cautionnement déposé, après la réception
provisoire des travaux.
Toutefois, l'application de cette
mesure ne peut avoir pour effet de
diminuer en quoi que ce soit la
responsabilité de l'entrepreneur.
A B T . 20. — Le cautionnement
déposé en numéraire à la Caisse
communale ne produira pas d'intérêt.

A maintenir.

A maintenir.

A maintenir.

A supprimer.

15
Service public
(province

d'autobus

d'Anvers)
Demande

entre

et les abattoirs
de M. De

Saint-Amand
d'Anderlecht.

Hauwere.

M . le G o u v e r n e u r d u B r a b a n t nous a transmis pour enq u ê t e et avis d u Conseil c o m m u n a l , une demande é m a n a n t

— 331 —

(13 Mai 1935)

de M . De Hauwere, demeurant à Buggenhout, qui sollicite
l'autorisation d'exploiter un service interprovincial d'autobus
entre Saint-Amand et les abattoirs d'Anderlecht.
Ge service circulerait le mercredi avec un départ de SuintAmand à 7 h. 45 et un départ d'Anderlecht à 14 h. 45.
L'itinéraire emprunterait au territoire de Bruxelles, l'avenue
Houba-de Strooper et le boulevard Emile Bockstael. Le tarif
proposé est de fr. 0-25 par kilomètre.
L'enquête d'usage à laquelle il a été procédé n'ayant soulevé aucune observation, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur
ça projet, sous réserve que l'exploitant paiera à la Ville de
Bruxelles la redevance légale pour entretien des routes qu'il
emprunte à la voirie communale.

Hue des Denrées

et rue du Marché

Modification

iï

du

Parc.

alignement.

L'Administration communale est saisie d'une demande
d'autorisation en vue d e l à reconstruction de la maison portant
le n° 2, Montagne de 1 Oratoire à l'angle de la rue Montagne de
Sion.
Ainsi que l'indiquent les traits bleus du plan ci-joint, cette
maison est située sur l'emplacement d'une rue décrétée par
a r r ê t é royal du 6 novembre 1864, qui était destinée à relier la
rue de Berlaimont a la rue du Marché du Parc. Cette rue n'a
reçu qu'un commencement d'exécution à son extrémité vers la
rue du Marché du Parc.
Pour percer cette a r t è r e , il faudrait exproprier plusieurs
immeubles dont certains sont importants. A u surplus la création de cette voie ne se justifie plus depuis que la voirie du
quartier de la rue Pachéco a été améliorée en exécution de la
convention du 31 octobre 1928 relative à l'aménagement des
abords de la jonction N o n i - M i d i .
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de charger le Collège de remplir les
formalités pour l'obtention d'un a r r ê t é royal approuvant, pour
cause d'utilité publique, les nouveaux alignements ligures par
un trait rouge au plan ci-joint et rapportant les alignements
décrétés par arrêté royal du 6 novembre 1864, teintés de
bleu.

(13 Mai 1935)

— 332 —

L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
p r é s e n t s (1).

Mise en vente de la propriété

située

rue Van Artevelde, 102

et rue des Six-Jetons, 54.
M . L E c h e v i n Pattou
suivant :

fait, au nom du Collège, le rapport

La propriété de la Ville située rue Van Artevelde, 102 et rue
des Six-Jetons, 54, est très vétusté et d'un rendement infime
en rapport avec la valeur du terrain qui en constitue l'assiette.
Elle comporte une grande cour d'entrée, un hangar construit
en arrière de l'alignement, loué actuellement comme dépôt de
vieux matériaux à raison de 6,000 francs l'an et un bâtiment
avec local en sous-sol, étant l'ancien tir communal désaffecté,
occupé provisoirement par l'atelier de signalisation de la police.
La mise en état de ces b â t i m e n t s ne se justifie plus; elle
serait très onéreuse et n'aurait pas d'influence sensible sur le
loyer. Etant donné la grande valeur de l'assiette, il est plutôt
de l'intérêt de la Ville de mettre le terrain en vente, en y comprenant les constructions que l'acquéreur démolirait ou approprierait partiellement à sa convenance.
Le produit de cette aliénation pourrait être affecté à l'amélioration et à la modernisation d'autres propriétés du domaine
privé ou encore à l'acquisition d'immeubles.
L'expert-fonciei, chargé de l'évaluation, estime que la parcelle devrait être divisée en deux lots suivant plan ci-joint, à
vendre avec les constructions existantes.
Il leur attribue les valeurs ci-après :
L O T I. — Terrain situé rue Van Artevelde, 102, avec bâtiment de fond longeant l'impasse Verplancken, d'une contenance
approximative de 6 ares 12 centiares : 366,000 francs.
L O T IL — Terrain et bâtiment situés rue des Six-Jetons,
angle de l'impasse Verplancken, d'une contenance approximative de 3 ares 99 centiares 50 dix-milliares : 269,500 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des insUil(I) Voir, p. 317, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 333 —

(13 Mai 1935)

lations maritimes et des propriétés communales, a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la mise eu vente
publique de cette propriété dès qu'il y aura amateur et d'adopter
le lotissement et le b a r è m e ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents ( i ) .

17
Construction, à Neder-Over-Heembeek,
d'un jardin

d'une école de filles,

d'enfants et agrandissement de l'école de garçons.

M. l'Echevin Huisman Van den Nest fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
E n séance du 14 d é c e m b r e 1931, le Conseil communal a
a p p r o u v é les plans d'avant-projet relatifs à la construction,
à Neder-Over-Heembeek, d'une école de filles, d'un jardin
d'emants et d'une crèche.
Cet avant-projet n'a pas été admis par les Services techniques de l ' E t a t et de la Province, les cours des deux écoles
é t a n t insuffisantes.
Nous avons alors décidé de construire la crèche sur un
autre terrain appartenant à la Ville.
Cette mesure permet de réserver à l'école des filles et au
jardin d'enfants des cours aux dimensions réglementaires
et de doter l'école des g a r ç o n s de plusieurs locaux indispensables qui l u i faisaient d é î a u t (préau, gymnase, réfectoire,
cuisine, salle de douches, bureau pour la direction).
M . l'architecte Cardon, invité à modifier son avant-projet,
vient de nous faire parvenir les plans ci-joints qui nous
donnent les locaux suivants :
Ecole de filles.
Sous-sols.
Locaux pour la chaurferie qui desservira les trois école*.
1 réfectoire.
(i) Voir, p. 317, les noms des membres ayant pris part au vote.

I.

— 23.

(13 Mai 1935)

— 334 —

1 cuisine.
Caves diverses.
Rez-de-chaussée.
4 classes.
1 préau.
1 gymnase.
1 salle de douches.
1 vestiaire attenant au gymnase et à la salle de douches.
1 local pour matériel didactique.
1 bureau pour la directrice.
1 bureau pour la suppléante.
1 infirmerie.
1 bibliothèque.
1 loge et 1 cuisine pour le concierge.
Cour avec installations sanitaires.
Etage.
4 classes.
1 préau.
1 salle de couture.
1 local pour fournitures classiques.
Chambres pour concierge.
Jardins d'enfants.
3
1
1
1
1
1
1
1
1
1

Rez-de-chaussee.
classes.
salle de jeux.
réfectoire.
cuisine.
salle de bains.
infirmerie.
local pour fournitures classiques.
bureau pour la directrice.
local avec installations sanitaires donnant sur la cour.
logement concierge.

— 335 —

(13 Mai 1935)

Ecole de garçons.
Sous-sols.
1 réfectoire.
1 cuisine.
1 préau.
1 salle pour professeurs.
1 local avec installations sanitaires.
1 vestiaire.
Gaves pour le concierge.
Rez-de-chaussée.
2 classes.
1 bureau pour la direction.
1 loge et 1 cuisine pour concierge.
Premier

étage.

1 gymnase.
1 salle de douches.
1 vestiaire.
1 classe.
1 local pour fournitures.
Chambres pour concierge.
Deuxième

étage.

2 ateliers.
Locaux en commun pour l'école des garçons
et l'école des filles.
1 salle de projections.
L'estimation de la dépense peut être évaluée à 5,202,985 fr..
répariie comme suit :
Construction
Chauffage

.

fr.
.

.

.

.

.

.

4,177,985
450,000

(13 Mai 1935)
Eclairage.
Mobilier .

— 33(5 —
. fr.

75,000
500,000

Nous vous proposons d'approuver cet avant-projet.
Un crédit de 1 0 0 , 0 0 0 francs est prévu à l'article 558 du
budget de 1935 pour nous permettre de continuer les études;
le crédit nécessaire pour la réalisation sera prévu au budget
de 1936.
Nous solliciterons l'intervention ordinaire de l'Etat et de
la Province dans la dépense.
M . Lalemand. Puisque l'on parle de construction d'écoles,
puis-je vous demander quand on entamera les travaux de
l'Ecole n° 11 et du Jardin d'enfants? J'y suis encore allé
dans la semaine. C'est une véritable prison. Cette école est
entourée de murs très hauts provenant de la construction
de la Banque Italienne ; pendant la journée l'on n'y voit
plus clair.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Nous allons procéder
à l'adjudication incessamment.
M. Lalemand. Mais quand commencera-t-on les travaux?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Il faut d'abord
adjuger.
M. Lalemand. Dans l'intérêt de la population scolaire de
ces écoles, faites activer l'adjudication afin que l'on puisse
commencer les travaux le plus vite possible, ainsi un nombre
de chômeurs pourront être mis au travail.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
(!) Vuir, p. 317, les noms des membres ayant pris part au

— 337 —
Acquisition

d'un

immeuble

(13

pour cause d'utilité
1

Mai 1935)
publique

La p r o x i m i t é i m m é d i a t e de l'hôpital Saint-Pierre et de l'Lcole
de m é d e c i n e n é c e s s i t e la construction d'un nouvel Institut des
tumeurs, à é r i g e r dans le q u a d r i l a t è r e d é l i m i t é par les rues
aux Laines. Breughel, de la Gendarmerie et le boulevard de
Waterloo.
Dans ce but, la Commission d'assistance publique a engagé
des pourparlers avec les propriétaires de plusieurs immeubles
s i t u é s dans cet emplacement et des optious d'achat ont été
obtenues de certains d'entre eux. Celui de l'immeuble sis
r;ie Breughel, 2, consentirait à c é d e r < ette propriété, d'une
contenance de 1 are, 42 centiares, moyennant le prix de
150,000 francs.
Le prix paraissant avantageux et cette acquisition pour cause
d'utilité publique r e v ê t a n t un caractère urgent, l'Administration
charitable sollicite l'autorisation d'acheter l'immeuble s u s d é s i g n é
aux conditions p r é m e n t i o n n é e s . Cette o p é r a t i o n sera faite au
moyen de fonds provenant de la vente de terrains et la d é p e n s e
a en r é s u l t e r sera i m p u t é e sur le budget extraordinaire, catégorie : « Acquisition de biens, exercice 1935 ».
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
* *
Aliénations.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d ' a l i é n e r , au prix minimum de :
1° 36.225 francs (soit à raison de fr. 10-29 le m è t r e carré),
3 ares 62 centiares 25 dix-milliares, de la parcelle de terre
sise à Saventhem, section D , n ° 354g;
2° 69,360 francs (soit à raison de 100 francs le m è t r e carré),
6 ares 93 centiares 57 dix-milliares, de la parcelle de terre
sise à Saventhem, section D , n ° 354g-.
L e produit de ces ventes serait p o r t é en d é d u e f i o n des biens
à a l i é n e r et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

* *

(13 Mai 1935)

— 338 —
Locations.

La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par actes sous seing privé :
1° Moyennant le loyer annuel de 12,000 francs (inférieur de
3,000 francs à celui obtenu antérieurement) de l'immeuble sis
à Bruxelles, rue Locquenghien, 14 (renouvellement de bail) :
2° Moyennant le loyer annuel global de 32,500 francs (inférieur de 7,500 francs à celui obtenu antérieurement) du
bâtiment à rue sis quai aux Pierres-de-Taille, 35, et de
l'arrière-bâtiment de cet immeuble. Ces deux locations
distinctes sont conclues respectivement au taux de 20,000 et
de 12,500 francs l'an ;
3° Moyennant le loyer annuel de 12,000 francs (inférieui de
3,000 francs à celui obtenu antérieurement) de l'immeubb sis
à Saint-Gilles, rue Hôtel-des-Monnaies, 123.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Mes
sieurs, d'émettre un avis favorable.

Procès-verbal de vérification de la Caisse du receveur.
Conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925, la
Commission d'assistance publique transmet le procès-verbal
de vérification de la Caisse de son receveur, pour être
envoyé à la Deputation permanente.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du
25 avril 1935, une encaisse de fr. 188,908-72.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

!9
« Services des tramways et autobus vers le Heysel. »
Interpellation de M. Brunfaut.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, il peut vous appal l ) Voix', p. o l T , les noms des

inemlires ayant pris part au vo

— 339 —

(13 Mai 1935)

r a î t r e singulier que j'adresse une interpellation en séance
du Conseil communal au sujet de l'organisation des services
de tramways et autobus vers le Heysel et l'Exposition.
Le Heysel est p a r t i c u l i è r e m e n t desservi par des tramways
et autobus, mais si je p r é s e n t e aujourd'hui cette interpellation, c'est avec l'idée de sauvegarder tout particulièrement
les i n t é r ê t s de la Ville, des usagers et également l'avenir.
Effectivement, si Ton consulte les diverses décisions
du Conseil communal, on s'aperçoit que la Société des T r a m ways Bruxellois avait tout bonnement comme concession
régulière vers le Heysel, les lignes du 16 et du 18. Nous
constatons depuis l'ouverture de l'Exposition, que Ton
y exploite le 8, 16,.16 b a r r é , 46, 49, 49 b a r r é , le 12, le 12 barré,
le 81 et le 18 et, vers le Stade, le 9 et le 14.
Or, je p r é t e n d s que la Société des Tramways Bruxellois
n ' a aucune concession pour ces diverses lignes et que le
Conseil communal n'a été saisi d'aucune demande régulière.
Comme je vous l ' a i dit, j ' a i consulté les diverses délibérations du Conseil communal et i l n'existe des délibérations
régulières que pour le 18 et le 16.
On pourrait faire valoir que ce sont là des extensions
d'une m ê m e ligne, mais cela est irrégulier; même pour une
extension, les pouvoirs publics doivent être consultés. C'est
le Ministère et la D é p u t a t i o n permanente, d'une part, ainsi
que le Conseil communal, qui donnent l'autorisation.
Ces autorisations n'ont jamais été données pour les diverses
lignes que je vous signale ; or, vous le savez, la Ville de Bruxelles
reçoit, pour le réseau des tramways bruxellois, une redevance
de 457,000 francs, pour le réseau de Bruxelles, ancien réseau
de Laeken 3,000 francs, ancien réseau de Molenbeek, 7,500
francs, ligne place Sainte-Croix—Heysel, barré, 7,000 francs
et une redevance variable basée sur 15 p. c. des sommes
distribuées aux actionnaires, ce qui représente 1,531,000
francs, f l a p p a r a î t que pendant cette période d'Exposition
et vu l'emplacement, la Société des Tramways Bruxellois
va donc récupérer de fortes sommes et je me demande si,
à l'occasion de cette extension de lignes, il n'aurait pas
été utile de soulever la question de modification de redevances et de r é t r i b u t i o n s à la Ville de Bruxelles. C'est la
première question. J'ajoute qu'il serait intéressant de savoir
ce que fera la Société des Tramways Bruxellois au lendemain de l'Exposition, parce qu'il ne convient pas de dire
qu'aujourd'hui c'est un service temporaire. L a Ville de
Bruxelles a fait au Heysel d'importants travaux de voirie,
mis en évidence un nouveau quartier et i l serait paradoxal
que la Société des Tramways Bruxellois ayant ses intérêts

(13 Mai 1935)

— 340 —

en vue, fasse circuler pendant la durée de l'Exposition
q u a n t i t é de tramways et les supprime au lendemain de
F Exposition.
Il ne faut pas que la Société des Tramways Bruxellois
se borne à revenir à la ligne du 8 et à celle du 16. C'est là
l'objet principal de mon interpellation. D'une part, manque
de concession régulière et je puis vous assurer qu'il en est
ainsi ; je me suis renseigné auprès des autorités supérieures
et l'autorisation n'a été donnée que de commun accord
entre les fonctionnaires de l ' E t a t , la Société des Tramways
et le Comité de l'Exposition. Je me demande quel est le
pouvoir du Comité de l'Exposition.
Une voix. Tout.
M . Brunfaut. Sans doute. Mais le pouvoir légal, il ne l'a
pas encore. I l a accepté certains de ces pouvoirs, mais je
puis bien vous attester qu'il n'y a de la part du Conseil
communal aucune autorisation régulière. Dans ces conditions
je demande au Conseil que l'on veuille bien régulariser,
que l'on pose des conditions aux Tramways Bruxellois.
C'est l'occasion pour la Ville de Bruxelles de faire valoir
d'une façon bien tangible ses renvendications, en demandant
une part de bénéfices plus importante. Je vous ai dit que
la Ville avait touché une redevance à concurrence de 1,531,000
francs. Ne vous étonnez pas ; cette somme n'est pas si étonnante que cela quand on sait que les administrateurs ont
t o u c h é l'année dernière une somme de 1,571,167 francs.
Il s'agit donc en l'occurrence, d'une somme supérieure
à la quote-part que touche la Ville de Bruxelles. Vous ne
vous étonnerez donc pas de la revendication que j'expose,
lorsque vous saurez que la Société des Tramways Bruxellois
a accusé un bénéfice net de plus de 27 millions l'an passé.
Je demande au Conseil communal de décider que les
Tramways Bruxellois doivent opérer sur des lignes ayant
des concessions régulières.
L a m ê m e situation se présente pour les autobus.
Il s'agit de l'application d'une convention votée le 4 avril
1932 par le Conseil communal et relative à une ligne partant de la place Fontainas à la place Saint-Lambert et au
Stade.
L a Société des Tramways Bruxellois a obtenu cette autorisation en date du 28 novembre 1932. Entretemps, le Service
a été exploité par un n o m m é Démets.
L a Société des Tramways Bruxellois a accepté l'entreprise à la suite de la loi de mars 1932 qui dit en son article 6

— 341 —

(13 Mai 1935)

que l'autorisation peut être accordée sans recours ù l'adjudication publique aux conditions fixées par le Roi :
1° S ' i l s'agit de lignes suburbaines et interurbaines,
à l'exploitant d'un service public de transport de personnes,
régulièrement concédé ou autorisé, qui dessert la majeure
partie des localités importantes à desservir par ce service ;
2° S ' i l s'agit de lignes
public de transport de
ou autorisé, qui assure
que le nouveau service

urbaines, à l'exploitant d'un service
personnes, régulièrement concédé
déjà la majeure partie du trafic
se propose d'assurer ;

3 ° P o u r proroger l'exploitation d'un service
existant, ayant d o n n é satisfaction.

permanent

L a Société a donc obtenu la concession entre la place
Fontainas, la place Saint-Lambert et le Stade.
Que s'est-il passé depuis l'ouverture de l'Exposition?
L a Société a modifié l'itinéraire sans en référer à la Ville.
Elle a c h a n g é d'abord son lieu de d é p a r t en le p l a ç a n t à
la gare du M i d i . Ensuite, elle a modifié c o m p l è t e m e n t l'intinéraire. Or, le cahier des charges qui régit l'entreprise des
tramways et le service des autobus porte que les trajets,
les itinéraires et les horaires sont fixés par le Conseil
communal.
Je viens de vous dire que les Tramways Bruxellois n'ont
pas observé les horaires d é t e r m i n é s par les cahiers des charges ;
en ce qui concerne les autobus, ils ont modifié totalement
l'itinéraire : ils ne vont plus n i au Heysel ni aux endroits
primitivement fixés, ils ne font plus que deux ou trois voyages
par jour, pour donner l'apparence qu'il existe encore un
service, mais ils reviennent uniquement par le boulevard
E m i l e Bockstael, où ils font concurrence aux lignes des
Chemins de fer vicinaux.
Or, vous le savez, les vicinaux et les Bruxellois ne peuvent
pas avoir de lignes concurrentes.
Je demande, dans l'intérêt des usagers, que l'autobus
reprenne son ancien itinéraire ; je ne vois pas d'inconvénient
à ce qu'elle modifie le service établi depuis l'ouverture ;
mais j'affirme que la Société des Tramways Bruxellois, pour
les autobus, doit continuer à desservir la ligne qu'elle avait
primitivement obtenue entre la place Fontainas et le
Stade.
Je demande au Conseil communal de se prononcer sur
ce p o i n t ; j'attends les explications du Collège, et, selon
la réponse qui me sera faite, je présenterai éventuellement
une motion.

(13 Mai 1935)

_ 342 _

M . 1 Echevin Van de Meulebroeck. ^ur un certain noaèn
de point- particulieri cités par M . Brunfaut. il me serai
difficile de répondre de façon précise et catégorique à ses
allégations. En effet, a propos du service d'autobus exploité
antérieurement en vertu d'une tolérance et non d'une autorisation por un certain M . Démets, cette ligne a été revendiquée par la Société des Tramways Bruxellois. Conformément à la loi, l'autorisation a été régulièrement accordée
;i cette Hor-iéfé. après enquête, par notre Conseil communal.
D'une façon générale, le* horaires primitifs ont été respecté
et même renforcés.
Par mesure de pobre, l'itinéraire, entre l'avenue Houba
<•( la place Saint-Lambert a été quelque peu modifié. Le
service emprunte, pendant la période de l'Exposition,
l'avenue Jean Sobieski, afin d'éviter de recouper, en pluours endroits, des voies publiques où la circulation est
fres BCtire pendant la période de l'Exposition.
Efl ce qui concerne les Tramways Bruxellois, vous dite»
que |; \ ilh- ne s'est pas prononcée, qu'il y a un simple accord
avec la Société de l'Exposition. Il n'en est pas ainsi.
Ionios les lignes de tramways aboutissant aux abords de
I Exposition ont été régulièrement concédées. Ces concessions
Ont été soumises A l'avis préalable du Conseil communal.
Sur <•<•- lignes concédées à la Société on a organisé des
services spéciaux pour la durée de l'Exposition afin d'établir
des relations entre celle-ci et de nombreux quartiers de
I'agglomération bruxelloise.
L'organisation de ces services n'est pas du ressort des
communes,|rnais bien du pouvoir supérieur et je crois savoir
que c'est le Département des Transports qui intervient en
Poccurrence.
Ügne qui pénètre dans l'Exposition, entre la place
Saint-Lambert et la gare des tramways, a fait l'objet d'une
convention spéciale passée entre la Ville et la Société, conformément a une d é c i s i o n du Conseil communal.
Ce prolongement de la ligne n'est pas régi par la conventionloi. N o u s avons pris nos précautions pour qu'en 1945, en
fin de concession, la Société des Tramways Bruxellois,munie,
peut-être, d'une convention prorogeant ses concessions, ne
puisse pas laisser se perpétuer une situation que nous pourrions avoir intérêt â faire disparaître à ce moment.
En r é s u m é , [a S o c i é t é s'altache à assurer, dans les meilleures conditions possibles, le transport du public vers
I Exposition, m o y e n n a n t un tarif très modique.
Le public ne se plaint pas et i l semble que l'on cherche
une mauvaise querelle à la Société.
(

— oko —

(13 Mai 1935)

M . le Bourgmestre. L a demande a été formulée sur les
bancs du Conseil communal que de tous les points de l'agglom é r a t i o n bruxelloise on puisse être conduit à l'Exposition
sans changer de voiture.
M . Brunfaut. Ce n'est pas la question.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je répète que seul
le bout de ligne qui p é n è t r e dans l'Exposition regarde la
V i l l e de Bruxelles, p r o p r i é t a i r e des terrains. Ce prolongement
n'emprunte pas la voie publique.
L e prolongement de l a ligne de l'hôpital Brugmann vers
le Stade a é t é concédé régulièrement après enquête et avis
du Conseil communal.
Vous auriez voulu q u ' à cette occasion, le régime des redevances soit modifié. P o u r cela i l aurait fallu changer la convention-loi et les Chambres auraient d û intervenir.
M . Brunîaut. Vous faites erreur.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il n'est pas possible
de modifier la législation de fond en comble pour un ou
deux k i l o m è t r e s de voies nouvelles.
Il convient de remarquer qu'en vertu des conventions
en vigueur, l a quote-part la plus importante des redevances
a t t r i b u é e s aux communes est d é t e r m i n é e en fonction des
bénéfices distribués par la Société à ses actionnaires, d'après
le pourcentage des kilomètres-voitures parcourus sur les
territoires respectifs.
Il en résulte que la Ville a intérêt à ce que le nombre de
kilomètres-trains parcourus sur son territoire soit le plus
considérable.
Autrefois, la part de la Ville atteignait 48 p. c. ; d'après
la dernière r é p a r t i t i o n la part de la Ville atteint près de
40 p. c. On peut escompter que le nombre de lignes et celui
des kilomètres-voitures effectués sur notre territoire augmentera et qu'il en résultera une majoration du pourcentage
des redevances.
J'estime qu'aucun reproche ne peut être adressé au Collège
en ce qui concerne la défense des intérêts de la Ville de
Bruxelles vis-à-vis de la Société des Tramways Bruxellois.
Il ne faut pas perdre de vue que toutes les concessions
sont accordées à la Société par le pouvoir supérieur et que
les communes sont simplement appelées à donner leur avis.
Le régime actuel a permis d'assurer une rapide exécution
des nouvelles lignes, dont nous sommes les principaux

(13 Mai

1935)

— 344 —

bénéficiaires puisqu'elles desservent des quartiers dans
lesquels la Ville est p r o p r i é t a i r e d ' à peu près tous les
terrains.
Il est évident q u ' a p r è s la fermeture de l'Exposition on
ne pourra maintenir tous les services actuels. Ce serait
demander une chose impossible et i l ne serait d'ailleurs
pas désirable de conserver de multiples services qui aboutissent à un m ê m e terminus. I l ne faut pas renouveler le mal
dont nous souffrons à la place communale de Laeken où
trop de lignes différentes ont un m ê m e terminus.
En tablant individuellement sur les fréquences des trams
81, 49 et 46, vous arrivez à une cadence trop considérable
en raison de la population à desservir; mais chacune des
lignes en particulier a un service trop réduit.
Voilà, d'une façon générale, ce que je puis répondre à
M . Brunfaut.
M . De Myttenaere. Puis-je profiter de ce d é b a t pour demander à M . l ' E c h e v i n , — qui me p a r a î t fort bien disposé —
s'il ne peut s'employer à obtenir un service d'autobus entre
le quartier N o r d - E s t et l ' E x p o s i t i o n ?
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. O n peut toujours demander la c r é a t i o n d'une ligne d'autobus, les autobus s'établissant et se d é p l a ç a n t avec la plus grande facilité.
Mais vous savez que la plupart des lignes qui ne passent
pas par le centre et sont donc p l u t ô t tangentielles au centre,
ne font guère recette.
Toutefois nous nous mettrons en rapport avec la Société
pour que satisfaction soit accordée.
M . Verheven. Je voulais p r é c i s é m e n t poser une question
semblable et demander que le nécessaire soit fait d'urgence
pour relier le Cinquantenaire au Centenaire d'une façon réellement pratique. I l ne faut pas pour cela créer des lignes
d'autobus, i l y a assez de lignes de tramways dans le
quartier N o r d - E s t et i l suffit p e u t - ê t r e d'établir un très
simple raccordement pour assurer rapidement cette liaison.
L e quartier N o r d - E s t a toujours été d é s a v a n t a g é au point
de vue des communications suburbaines. Bappelons-nous
l'époque de l ' é t a b l i s s e m e n t des p r e m i è r e s lignes allant vers
Tervueren. E n ce temps i l n ' y avait jamais moyen de
prendre place dans les tramways se rendant vers Tervueren,
car ceux-ci ayant une abondante clientèle étaient déjà
bondés au d é p a r t du Treurenberg. L a Société des Tramways
s'esl vue alors dans l'obligation d'organiser les dimanches
et jours de fête des services spéciaux partant du square

— 345 —

(13 Mai 1935)

Marguerite. Ils existent toujours. Je demande que prompte
satisfaction soit accordée aux habitants du quartier NordEst.
Si vous demandez des autobus, on pourrait vous répondre
qu'il n ' y a pas de voitures disponibles. Si vous demandez
de faire une liaison entre les tramways existants, i l serait
de mauvais g o û t de r é p o n d r e qu'il y a manque de rails.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. On peut établir une
liaison facile entre le quartier N o r d - E s t et l'Exposition ;
les voies existent.
M . Foucart. L a boucle existe pour le 24 et le 27 au coin
de la rue de la L o i et de l'avenue des Arts.
M . Brunîaut. Vous constaterez comme moi que M . l'Echevin
V a n de Meulebroeck a t r è s habilement pris une voie de
garage.
Effectivement je n'ai jamais abordé
la forme q u ' i l vient d'examiner.

le p r o b l è m e

sous

Je ne me suis nullement plaint de la multiplicité des
transports vers l'Exposition. J ' a i dit que cela était salutaire
pendant la durée de l'Exposition, mais je maintiens ma
façon de voir et je veux examiner encore quelques instants
ce que je vous ai déjà expliqué t a n t ô t .
Les concessions octroyées à la Société des Tramways
Bruxellois vers le Heysel sont le 16 : concession du Heysel
à Boitsfort et le 18 : concession Petite Ile—Heysel. Les
autres lignes ne sont mentionnées dans aucun autre acte
d'autorisation :
L a ligne 8, avenue Longchamps—place Bockstael ;
L e 16 b a r r é , place Quetelet—Heysel ;
L e 16 b a r r é , place Yser—Heysel ;
L e 46, Veeweyde—-place Bockstael ;
L e 49, Bois—place Bockstael ;
Le 12, avenue Longchamps—place Bockstael ;
Le 12 b a r r é , Luxembourg—place Bockstael ;
Le 81, porte de Tervueren—place Bockstael;
L e 9 et le 14 sont également des concessions régulières.
Je dis qu'il y a extensions de lignes et ces extensions
doivent être considérées comme é t a n t sans concession
régulière.

(13 Mai 1935)

— 346 —

D'ailleurs, sans vouloir nommer personne, j ' a i demandé
l'avis de fonctionnaires et ceux-ci m'ont répondu qu'il n'y
avait aucune concession régulière. I l n'y avait qu'un accord
entre les fonctionnaires de l ' E t a t et la Société de l'Exposition.
E n cette matière, le Conseil communal et le Collège n'ont
pas été consultés.
Il aurait suffi d'un arrêté royal. A u x termes de l'article 9
du cahier général des charges du 26 avril et du 10 août 1899,
modifié par l'arrêté royal du 31 décembre 1924, article 18,
la Société doit à la Ville une redevance fixe et une redevance variable unique, calculée à raison de 15 p. c. des
dividendes distribués chaque année. J'estime que précisément, en cette période d'exposition, c'était l'occasion pour
la ville de Bruxelles, qui se plaint au point de vue de la
situation de ses finances, d'exiger de la part des Tramways Bruxellois une récupération dans les bénéfices, qui, je
vous l'ai signalé t a n t ô t , s'élevaient à 27 millions l'année
dernière, et sur lesquels nous avons touché 1,531,000 francs,
soit 41,000 francs en moins que les administrateurs. C'était
l'occasion de faire une opération financière intéressante.
Vous avez bien dans l'idée que les lignes que l'on prolonge
aujourd'hui resteraient prolongées vers le Heysel au lendemain de l'Exposition. Je ne partage pas tout à fait votre
avis parce que les numéros que je viens de vous indiquer
démontrent précisément que ces tramways viennent de
différents quartiers de la Ville. Or, avant l'Exposition il
n'y avait que les lignes 18 et 16. Pour ce nouveau quartier
que vous avez mis en valeur, pour lequel vous avez dépensé
des quantités de millions, vous avez intérêt à ce que de tous
les coins de la Ville, les lignes existantes soient maintenues.
Vous avez dit que la Société avait intensifié son service
avec un autre itinéraire, mais elle n'a pas maintenu l'ancienne concession, elle va aujourd'hui depuis la place Bockstael, par tous les boulevards, jusqu'au Heysel, mais le service
avenue Houba—Stade d'une part et, d'autre part, avenue
Houba—rue Stevens Delannoy et rue Beper Vreven ne
fonctionne plus. Les habitants sont en droit de vous signaler
cette situation et de vous dire combien i l est malaisé d'obtenir
des communications vers la Ville.
J'attire votre attention sur le fait qu'il y a là une situation
réellement paradoxale. E n revenant de l'Exposition, prenons
la partie comprise entre la rue Ernest Salu et Jette, i l n'y
a pas de tramways donnant satisfaction à toute cette population, l'autobus palliait à cette situation. Il coupait le
quartier en deux parties et permettait facilement le retour

— 347 —

(13 Mai 1935)

vers la Ville. A l'heure actuelle, cette facilité n'existe plus,
le service de l'autobus ne fonctionne plus ; je demande
donc que par une décision ferme du Conseil communal,
la Société des Tramways soit mise dans l'obligation de
maintenir son service d'autobus. Si toutefois, la Société ne
nous donnait pas satisfaction, la convention devrait être
résiliée.
Le service dont i l est question était assuré de vingt en
vingt minutes.
J'ajoute, puisque j'en ai l'occasion, que je tiens à signaler
la situation des nouvelles voitures qui sont utilisées actuellement. Je veux bien admettre qu'au point de vue confort,
ces voitures donnent au public toute satisfaction, mais i l
n'en est pas de même en ce qui concerne le personnel : les
« resquilleurs » des tramways ont beau jeu et ne manquent
pas de profiter de la situation.
Je me suis laissé dire par un receveur que ces voitures
pouvaient transporter 142 voyageurs. L a moyenne par
voyage est environ 120 personnes. Comment voulez-vous
en conséquence que le receveur puisse faire convenablement son service? Il faudrait un règlement modifiant cette
situation.
Je profite également de l'occasion pour signaler qu'il est
vraiment regrettable que les tramways ne sont soumis à
aucun règlement de police en matière de signaux. L'automobiliste doit avoir des réflecteurs, des signaux. Il n'en
est pas de même pour les Tramways. Voyez par exemple
la ligne n° 18. Prenez la bifurcation de la place de Brouckere.
Si vous êtes habitué au trajet, vous connaissez cette bifurcation, mais si vous êtes étranger, voyez la difficulté, et je
frémis à l'idée des nombreux accidents qui peuvent surgir,
surtout pendant cette période. Il me semble que des mesures
s'imposent. (Approbation.)
Je me demande pourquoi dans le règlement de police
on n'imposerait pas aux tramways, aussi bien qu'aux autos,
d'avoir des indicateurs de direction ; ce serait dans l'intérêt
de la sécurité de la circulation et ce serait, je pense, bien
facile à établir, l'indicateur étant actionné par le wattman.
Troisième question de détail qui a cependant son importance : ce sont les moyens de transport vers l'hôpital. Interrogez les administrateurs de l'Assistance publique, ils vous
diront que là également, les Tramways Bruxellois préoccupés d'avoir beaucoup de voyageurs, ont prolongé les
lignes 9 et 14 et se préoccupent de prolonger également
le 88 et le 89, mais sans se soucier d'assurer suffisamment

(13 Mai 1935)

—

348

—

le service vers l'hôpital qui, en ce moment, est, particulièremenl négligé. J ' y attire également l'attention du
Collège.
E n conclusion, i n d é p e n d a m m e n t de ces questions de détails
je demande au Conseil communal de prier le Collège de
r é e x a m i n e r ces questions. Comme le dit M . l'Echevin des
Travaux, le Conseil communal sera appelé à statuer sur des
extensions et des modifications de concession. Mais en attendant, je demande qu'on fasse respecter le cahier des charges
par les Tramways Bruxellois, notamment en ce qui concerne
le service d'autobus vers le Heysel.
M . TEchevin Van de Meulebroeck. Le Collège examinera
avec la plus grande attention les observations présentées
par M . Brunfaut. Nous vérifierons les allégations de M . Brunfaut et si, ce qui me p a r a î t impossible, certaines lignes ou
fractions de lignes ont été établies sans concession régulière,
nous aurons soin d'intervenir pour réclamer la régularisation
de ces situations.
M . le Bourgmestre. L a situation nous obligeait à ne pas
nous arrêter d'une manière trop méticuleuse aux formalités
administratives : l'essentiel était d'assurer le transport
des voyageurs vers l'Exposition, ainsi que leur retour vers
le centre de l a Ville.
Nous avons donc été au plus pressé.
Nous vérifierons maintenant, du point de vue administratif, la question qui vient de faire l'objet des développements de l'interpellation de M . Brunfaut. (Marques générales
d'assentiment.)
— L'incident

est

clos.

19

a

Questions de M. Lepage :
I Conséquences du rempláceme)tt
de certains arrêts fixes
par des arrêts facultatifs
dans le service des tramways
boulevard Emile Bockstael et avenue Houba-de Strooper ;
O

2° Placement

de bancs dans ces voies publiques;

3° Passage souterrain

de l'avenue de la Reine.

M. Lepage. Mesdames et Messieurs, j'attire l'attention
de notre honorable Bourgmestre sur les abus de vitesse.

— 349 —

(13 Mai 1935)

Il est regrettable de constater qu'au moment où s'ouvre
notre belle Exposition Internationale de 1935, de nombreux
arrêts fixes des trams ont été supprimés et remplacés par
des points d'arrêt « facultatif sur demande » tant au boulevard Emile Bockstael qu'à l'avenue Houba-de Strooper.
De ce fait, nombreuses sont les personnes se rendant
aux embarcadères des tramways qui risquent d'être écrasées
par le nombre excessif des autos qui circulent sans discontinuer.
Veuillez remarquer cependant que d'ici un bon mois
notre « World's Fair » sera tout à fait achevée et que les
beaux jours d'été amèneront des masses d'étrangers et de
provinciaux, ce qui donnera aux grandes artères un mouvement énorme.
Afin d'éviter des accidents, je prie notre honorable Bourgmestre de prendre toutes les mesures nécessaires au sujet
de la vitesse du roulage des tramways vicinaux et autos.
Comme j'ai pu le constater de chez moi la vitesse de certaines voitures des vicinaux peut être estimée de 60 à 70 kilomètres à l'heure. Je demande de ramener cette vitesse à
40 kdomètres, vitesse prescrite pour les automobiles.
D'autre part, m'est-il permis de demander à notre honorable Bourgmestre, et ceci au nom de nombreux habitants
de notre belle Capitale, si l'Administration communale
ne pourrait pas faire placer à des distances de 50 mètres
en 50 mètres environ en bordure des trottoirs du boulevard
Emile Bockstael et de l'avenue Houba-de Strooper, des
bancs de promenade, comme cela existait précédemment
sur les terre-pleins.
Il en est de même pour l'Allée-Verte.
Il serait fâcheux pour notre Capitale que des critiques
fussent faites dans les journaux à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Sur le premier point, j'examinerai la
question qu'a soulevée M . Lepage; s'il y a des excès de
vitesse, nous interviendrons afin d'assurer la sécurité du
public.
Quant au second point, i l dépend de M . l'Echevin des
Travaux Publics.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
je pense que là où d y a des squares et des jardins d est bon
de mettre quelques bancs, mais pas aux boulevards ; au
centre où i l y en avait antérieurement, on les a supprimés;
ds y sont nuisibles à la circulation des piétons et n'offrent
d'ailleurs guère d'agrément pour le public.
1. — 24.

(13 Mai 1935)

— 350 —

Bref, j'examinerai s'il y a moyen de placer des bancs
près des squares et des jardins. Pour cela, i l faudra que je
demande au Collège et à M . Coelst, plus particulièrement,
s'il ne voit pas d'inconvénient à ce que je fasse la dépense
nécessaire.
Je n'ai pas entendu ce qu'a dit l'honorable membre à
propos du passage souterrain.
M. le Bourgmestre. M . Lepage a retiré cette partie de son
interpellation.
M. Lepage. J'ai pu constater par moi-même, vendredi,
que des mesures de précaution avaient été prises pour éviter
des accidents notamment par des automobilistes venant
de la place Communale pour descendre la rue Stéphanie,
et qui ne connaissent pas la situation de l'avenue de la Reine.
On a placé, dans les pilastres en pierre bleue de la rampe, des
feux rouges. J ' a i donc satisfaction à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Je suis heureux d'avoir pu vous
donner satisfaction avant même que l'interpellation ait été
développée.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 15 avril 1935 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quinze heures quarante-cinq
minutes.
L e Conseil se constitue en Comité secret ; i l se sépare à
seize heures trente-cinq minutes.

— 351 —

COMITÉ

SECRET

OU

13

(13 Mai 1.935)

MAI

11)35.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications : :
1° Commission d'achat des automobiles. — Fourniture d'une
auto-pompe destinée au Service d'incendie;
2° Commission d'achat des automobiles. — Fourniture d'un
engin automobile-extracteur de boue, destiné au Service du nettoiement de la voirie;
3° Commission d'achat des automobiles. — Fourniture de camions
automobiles pour l'enlèvement et le transport d'ordures ménagères, destinés au Service du nettoiement de la voirie.

Il modifie comme suit l'arrêté organique des bureaux en ce qui
concerne le Service des Archives et le Musée communal :
Cadre ancien.

Cadre nouveau.

Archives et Musée communal.

Archives et Musée communal.

1 archiviste, conservateur du
Musée communal (assimilé
aux directeurs).

1 archiviste, conservateur du
Musée communal (assimilé
aux directeurs).
1 attaché au Musée (assimilé
aux sous-chefs de bureau ou
aux chefs de bureau).
3 gardiens du Musée communal
(!)•
1 préposé (1).

Archives historiques
et administratives.

Archives historiques
et administratives.

1 chef de bureau
division.

ou chef de

1 chef de bureau ou chef de
division.

(1) Sous réserve des droits acquis, seront considérés désormais
comme agents subalternes et assimilés aux ouvriers en ce qui concerne
leur rétribution. (Décision du Conseil communal du 31 juillet 1933.)

(13 Mai 1935)

— 352 —

Cndio ancien.

Cadre nouveau.

1 sous-chef de bureau ou chef
de bureau (1).
1 dessinateur de l classe (1).
2 gardiens du Musée communal

1 sous-chef de bureau ou chef
de bureau (1).
1 expéditionnaire-dactylographe.

r e

(2).
Archives économiques
conte m poraines.
1 chef de bureau (1).

Archives économiques
conte mporaines.
1 chef de bureau (1).

Il nomme M . Fernand-Martin Lemmens, actuellement agent
de police de 2 classe, aux fonctions de commissaire-adjoint de
police de 2 classe.
e

e

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, des propriétés
suivantes, en vue de réaliser l'aménagement de l'ancienne commune
de Neder-Over-Heembeek :
1° Une emprise dans une propriété située rue François Vekemans;
2° Diverses emprises dans une propriété située chemin des
Moutons, 64 (échange avec soulte);
3° Des parcelles d'une propriété sise à proximité du Gros-Tilleul
(échange sans soulte);
4° Une emprise dans une propriété sise rue de Lombaertzijde, 274.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'emprises
dans trois propriétés situées rue Paul Janson en vue de réaliser
l'alignement de cette rue.
Il décide l'acqiusition, pour cause d'utilité publique, d'une
emprise dans une propriété située rue du Heysel, 100, en vue de
réaliser l'aménagement du quartier d'Osseghem.

(1) Sous réserve, en cas de vacance d'emploi, de passer par les
grades hiérarchiques précédents.
(2) Sous réserve des droits acquis, seront considérés désormais
comme agents subalternes et assimilés aux ouvriers en ce qui concerne
leur rétribution. (Décision du Conseil communal du 31 juillet 1933.)

— 353

(13 Mai 1935)

—

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de deux
maisons situées rue aux Choux, 68 et 70, en vue de réaliser l'élargissement de ce.te rue.
Il adopte les conditions d'une ouverture de crédit de trésorerie,
par la Banque de la Société Générale de Belgique.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales, à M . Georges Angerhausen, ancien commissaire en chef
de police, et à M . Armand Lieutenant, ancien commissaire de
police.
Il décide la prolongation, pour un an, du contrat conclu avec
M. Vandenoever, pour la traction des chars funèbres.

H décide de faire opérer la rétrocession, à titre gratuit, d'un
terrain situé à l'angle des rues Haute et de la Rasière, compris
erronément dans le relevé des apports faits par la Ville à la Société
anonyme « Le Foyer Bruxellois ».

H accepte la démission offerte par M
Lucy Michaux de ses
fonctions de maîtresse professionnelle aux écoles primaires et
émet un avis favorable à sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M Jeanne Vanderstraeten
de ses fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis
favorable à sa demande de mise à la pension.
U

Il ratifie la désignation de M
aux Cours d'éducation.

l l e

e

Lize Lapaille, en qualité de régente

Il décide la mise en disponibilité, pour motif de santé, M . Josse
Androei, directeur de l'Ecole de tapissiers-garnisseurs.

H alloue un subside à l'œuvre « L a Maison de la Mère et de l'Enfant ».
Il

approuve

les adjudications

spécifiées

ci-après

auxquelles

(13

Mai

1935)

— 354 —

il a été- procédé par la ('oinmission d'assistance publique pour
ses établissements hospitalière :
1° Fourniture de bois d'allumage;
2° Fourniture de charbons industriels destinés à la Centrale
électro-thermique de l'hôpital Brugmann;
3° Fourniture et transport du charbon à délivrer aux indigents
et aux pensionnaires de l'hospice Jouët-Rey au cours de l'hiver
1935-1936;
4° Fourniture des charbons pour foyers domestiques et machines
à vapeur.
11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

14

— 355

-

MAI

1935

Centenaire l'Observa foire royal
Allocution de M . Adolphe M A X ,
BOURGMESTRE DE BRUXELLES

« La Ville de Bruxelles est heureuse de s'associer à la
célébration du Centenaire de l'Observatoire royal de Belgique.
» Elle reste ainsi fidèle à la tradition créée par le Bourgmestre Bouppe, qui appuya, dès le début, le projet de
construction de cet établissement scientifique et sut intervenir avec énergie pour mettre fin aux discussions d'ordre
financier qui en avaient entravé et retardé l'achèvement.
» L'action administrative de mon prédécesseur d'il y a
cent ans et la ténacité de l'illustre Quetelet, devaient triompher de tous les obstacles.
» On peut s'étonner de ce que la Belgique, qui possédait
alors trois Universités richement dotées et qui jouissait du
prestige que lui avaient assuré ses artistes et ses savants,
ait négligé pendant si longtemps l'astronomie d'observation.
» Depuis le X V I I siècle, Leyde, Copenhague, Paris,
Creenwich avaient leurs observatoires officiels, tandis qu'à
Pékin, notre compatriote, le Père Verbiest, dès la même
époque lointaine, en édifiait un, conçu selon les principes de
la science européenne.
e

» Quetelet trouva les arguments qu'il fallait pour déterminer notre pays à réaliser enfin en ce domaine l'œuvre
qui s'imposait.
» Dans sa pensée, l'Observatoire ne devait pas seulement
être consacré à l'astronomie. 11 devait apporter aussi un
puissant concours à la physique expérimentale, à la météoro-

— 356 —
logie, à la navigation, aux sciences mathématiques, aux arts
de précision.
» L a fondation de l'Observatoire de Bruxelles fut décrétée
par un arrêté royal de 1826, mais ce ne fut qu'en 1834 que
parut le premier annuaire de l'institution.
» Depuis lors, la publication s'en est poursuivie régulièrement et sans interruption. Grâce à Quetelet, puis à Houzeau
et aux successeurs de celui-ci, elle constitue, par l'ensemble
de ses volumes, un remarquable monument scientifique.
» Après la mort de Quetelet, en 1874, Houzeau était
apparu comme un novateur. Il réalisa tout un plan de réformes
e|t lit décider le transfert de l'établissement à l'emplacement
qu'il occupe aujourd'hui dans une magnifique situation. Les
Bruxellois de ma génération ont assisté à ce déménagement
dont Houzeau, trop tôt disparu, n'eut pas la joie d'être le
témoin.
» Deux grands noms devaient apparaître encore dans
l'histoire de l'institution : ceux de Lecointe et du Directeur
actuel, M . Paul Stroobant, mon éminent confrère de l'Académie royale de Belgique.
» Lecointe perfectionna les installations du service astronomique, modifia l'organisation de l'établissement et y fit
du service météorologique un département autonome.
» Mais c'est à Paul Stroobant que l'Observatoire doit son
outillage moderne, grâce auquel furent rendues possibles des
recherches du plus haut intérêt concernant l'astronomie
planétaire et la structure de l'Univers.
» Nous, profanes, nous suivons avec une curiosité passionnée, mon cher Directeur, vos études et vos travaux.
« Vers de terre, amoureux des étoiles », nous vous sommes
reconnaissants de nous expliquer quelques-uns des innombrables mystères qui confondent notre ignorance.
» L a compétence dont vous avez fait preuve, la tâche
que vous avez accomplie et dont chaque jour accroît l'importance, nous sont un sûr garant de ce que l'on peut attendre
de l'institution dont les destinées vous ont été confiées.
» Oui, nous vous savons gré de projeter des lumières
inattendues sur « l'obscure clarté qui tombe des étoiles. »
» Le poète a dit vrai :
» L'homme est un dieu déchu qui se souvient des cieux.
» Aidez-nous donc à retrouver le secret de ces astres
que nous avons habités peut-être et où i l nous plaît d'espérer

— 357 —
que nous retournerons un jour pour y connaître les délices
d'une vie meilleure.
« Et c'est dans ce sentiment que, souhaitant d'un cœur
sincère la prospérité de l'Observatoire royal de Bruxelles
et l'expansion de sa renommée, nous faisons des vœux
égoïstes pour le développement de l'astronomie, tandis que
» Nous regardons monter en un ciel ignoré,
» Du fond de l'Océan, des étoiles nouvelles. »

— 89v: —

—
N ° 7.

359 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 3 JUIN 1935.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1935.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 3 Juin 1935.
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.

Communications
Remise des prix Adnet et Lucien et Marianne AronSamdam
2A. Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles
1935 — Règlement sur IPS incendies. — Dispositions
additionnelles. — Adoption . . .
3
Eglise Notre-Dame lu Saint-Rosaire, à Uccle. — Compte
de 1934. — Demanda de crédits supplémentaires au
budget de 1931.

1.
5.
6.
7.
8

— Avis favorable

362
363
364
365

Eglise du Sacré-Cœur. — Budget pour 1931. — Crédits
supplémentaires. — Id
365
Eglise Notre-Dams de la Chapelle. — Placement d'un
mémorial aux soldats de la paroisse morts pour la
Patrie. — Id
366
Eglise Notre-Dame Immaculée Conception. — Budget
de 1935. — Crédit supplémentaire pour travaux. —
Subside de la Ville. — Id
S66
Eglise protestante libérale. — Compte de 1931. — Id. 367
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures. — Accordées

I.

—

25.

370

Juin 1935)

— 360 —
U

I

)A

1

2

3

Id

4

5

PAGES.

Ville de Bruxelles (2 district) Ancienne commune de
Laeken. — Taxe sur les trottoirs. — Classifications
diverses. — Adoption . . . .
375
Crédit hors-bnlget. - Exercioe 1934. — Service ordinaire :
Propriétés du domaine privé — Eemboursement
de loyers en vertn de la loi du 5 août 1933, sur
la revision temporaire et la résiliation des baux
commerciaux. — 1*1
376
Crédits supplémentaires. — Exercice 1934 — Service
ordinaire :
1° Entretien des promenades, chemins, allées, clôtures, etc., des parcs, des squares, des avenues,
des boulevards, dn Bois de la Cambre, du parc
forestier et des plantations du quartier d'Osseghem. — bl
377
2° Domaine privé. — Contributions, frais d'administration, etc. — Id
377
3° Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage, chauffage, frais d'administration, rau et divers. — Id. 377
4° Urinoirs. — Entretien. — Id
377
5° Musique communale. — Id
377
Crédit supplémentaire. — Exercice 1935. — Service
ordinaire :
Ecole professionnelle Fnnck. — Traitements dn
personnel, etc. — Id. .
378
Crédit hors-budget. — Exercice 1935. — Service ordinaire :
Aménagement d'une baie d'entrée au Palais de
l'Habitation an Parc du Cinquantenaire, en vue
d'y remiser îe matériel du cortège de l'Ommegang. — Id
378
Crédits supplémentaires. — Exercice 1935. - Service
extraordinaire :
1° Extension du service du gaz. — Id . . . . 379
2° Exposition de Bruxelles de 1935. — Construction
et aménagement dn Pavillon de la Ville, etc. —
379

Crédits extraordinaires hors-budget. — Exercice 1935.
— Service extraordinaire :
1° Intervention de la Ville dans le coût des travaux
d'établissement d'un passage souterrain sous le
chemin de fer de l'avenue «'e la Reine, y compris la reconstruction d'un collecteur. — Id.
380
2 ° Exposi'ion de Bruxelles de 1935. — Installation dn chauffage et de la ventilation des Grands
Palais. - Id
380
3° Amélioration de la voirie, des égouts et des
plantations. — ld
. . . 380
Caisse des pensions des agents subalternes et des
ouvriers de la Ville. — Compte de gestion de l'exercice 1934. — Approbation
380

— 361 —

(3 Juin 1935)
PAGES.

16.

Cahier des charges g é n é r a l des entreprises de travaux
(l
partie). — Modification de l'article 96 (minimum
de salaire). — A d o p t i o n
Société nationale des Chemins de fer vicinaux. — E x tension Meysse-Bruxelles (Gros-Tilleul) de la ligne
vicinale Grimberghen—Londerzeel. — Avis favorable.
Abbaye de la Cambre. — Elargissement de l'allée du
Cloître. — Expropriation d'un terrain situé à l'angle
de l'allée du Cloître et de la rue du Monastère —
Arrêté définitif'. — A d o p t i o n
Tramways Bruxellois et Autobus Bruxellois. — Unification des tarifs des lignes du réseau urbain d'autobus. — Id
Service public d'autobus place Sainte Catherine—place
du Mutsaert. — Exploitants M M . Vandendrie sche,
L . et R. — Demande de modification des tarifs. —
ld . .
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admire

17.
18

19
20.

21.
22
23
24
24A

nistration. — Avis favorable. .
Commission d'assistance publique. —
oice 1933 — A p p r o b a t i o n
Commission d'assistance publique
l'exercice 1935. — Id
Caisse publique de prêts. — Compte
« Pavage de la place de l'Yser et
Question de M . Foucart

381
385

385

386

388

. 389
Comptes de l'exer391
— Budget pour
392
de 1934. — I d . . 394
des environs. » —
395

La séance est ouverte à quatorze heures trente-cinq minutes.
P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre;
Coelst, Van de Meulebioeek, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe
de Naeyer, Eclievins ; Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Semninckx, De Mytteuaere, Julien
Deboeck, Anspach-Puissant, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M " Heyninx,
M . Jauquet, Conseillers ; M . Putzeys,
Secrétaire.
r a e

, e

M . du Bus de Waruaffe s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
Le procès-verbal de la séance du 13 mai 1935 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

(3 Juin 1935)

— 362 —

M. le Secrétaire

donne lecture des d é c i s i o n s

qui

ont été (irises

dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Administration a reçu, pour les collections de sa
bibliothèque, du Comte Louis Cavens, un exemplaire d'un
opuscule dont i l est l'auteur et intitulé Nos Choses maritimes,
de 1914 à nos jours.
— Remerciments.
2° L'Administration a reçu en dépôt, pour les collections
du Musée communal :
De M . Georges Delattre, une petite cafetière en étain, du
XVIIIe siècle;
Du Comte Marnix de Sainte-Aldegonde, un canapé, huit
fauteuils, un écran de feu, bois et tapisserie de Bruxelles,
fin XVIIIe siècle.
— Remerciments.
3° L'Administration a reçu, pour les collections du Musée
communal :
De M
Poupé-Seranne, membre de la Société des Amis
du Musée communal, une enseigne portant l'effigie de
Manneken-Pis ;
m

e

De M . Blanke, une tasse et sa soucoupe en ancienne porcelaine de Bruxelles, marque en or : J.-A. Neeles, au Borgval,
N . 795, A , Bruxelles.
— Remerciments.
4° M . Arthur Fontigny, avocat près la Cour d'appel.
Conseil de M veuve Joseph Iwens, sollicite l'octroi d'une
pension à sa cliente.
m e

— Renvoi au Collège.

— 363 —

(3 Juin 1935)

2
Remise des prix
Aduet et Lucien et Marianne Aron-Samdam.
M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes,
que le Conseil écoute debout :
« MESDAMES,

MESSIEURS,

» Comme chacun le sait, la Ville de Bruxelles doit à la
générosité de feu M. Amédée Adnet et de feu M. Lucien AronSamdam, le privilège de pouvoir distribuer annuellement
un certain nombre de prix récompensant le dévouement, la
bonté, les qualités morales.
» Nous avons adopté pour règle de procéder à la remise
de ces prix en séance publique du Conseil communal.
» Notre pensée n'a pas été seulement de rendre plus
solennel et plus émouvant l'hommage mérité par les lauréats.
Nous avons aussi voulu, en glorifiant ceux-ci, les citer en
exemples et honorer devant tous le sentiment du devoir et
l'esprit de sacrifice.
» Les prix Adnet ont été, cette année, décernés à M Héloïse Maréchal, à M Vandenbussche, née Fontaine, et à
M
Swerts, née Willeput ; le prix Aron-Samdam est échu
à M . Gustave-Edouard Van Boy.
» Le récit serait touchant des humbles existences que,
grâce aux fondations philanthropiques dont nous sommes
les dispensateurs, nous pouvons éclairer aujourd'hui d'un
rayon de lumière et de joie. La vie de chacune des excellentes
femmes et du digne sexagénaire qui sont en ce moment
devant nous commande le respect et l'admiration. Ces vies
obscures sont faites tout entières d'abnégation, de courage
en face de l'adversité, de constance et d'ardeur dans le travail.
» Saluons-les et voyons en elles la preuve édifiante de la
perpétuité au sein de notre race de ces solides et fortes vertus
qui toujours ont distingué le peuple belge et lui ont, au cours
des siècles, permis de triompher de toutes les difficultés et
de toutes les épreuves. » (Très bien ! sur tous les bancs.)
l l e

m

e

m e

— M . le Bourgmestre procède, aux applaudissements
répétés de l'assemblée, à la remise des différents prix.;

(3 Juin 1935)

— 364 —
Pria; Adnet.

M
W i L L E P i ' T , Barbe, épouse SWERTS, Pierre, rue NotreSeigneur, 6.
M
FONTAINE, Elodie, épouse VANDENBUSSCHE, Henri,
rue Jacobs Fontaine, 41.
M E

m e

M

L L E

MARÉCHAL, Héloïse, rue de Woeringen, 1.

Prix Lucien et Marianne Aron-Samdam.
M . VAN ROY, Gustave, rue de la Madeleine, 69.

Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles 1935.
Règlement sur les incendies. — Dispositions additionnelles.
M . le Bourgmestre soumet, au nom du Collège, le projet
d'arrêté suivant :
Le Règlement sur les incendies, adopté en séance du
13 mai 1935, est complété comme suit :
L'article unique adopté est intitulé : Article premier.
Il est ajouté l'article 2, libellé comme suit :
ART. 2. — Les infractions aux dispositions du présent règlement seront punies des peines de police.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— E n conséquence, l'arrêté est adopté.
Ont pris part au vote : MM. Verheven, Foucart, Waucquez,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Anspacb-Puissant, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck,
Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, MM. Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck, Huisman
Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage
et Max.
m

e

m e

(3 Juin 1935)

— 365 —

3
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire,
Compte de 1934. — Demande de crédits
au budget de 1934.

à Uccie.
supplémentaires

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le compte de 1934 de l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire,
à Uccie, nous a été transmis pour être soumis à votre avis, conformément à la loi.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

49,986 04
42,351 91

Excédent, fr.

7,634 13

L'examen de ce document ne soulève aucune remarque.
Le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation d'inscrire à son
budget pour 1934 divers crédits supplémentaires se rapportant
à l'achat de linge d'autel, etc. et au placement de capitaux, pour
un total de fr. 10,215-06.
Ces dépenses sont couvertes par les recettes ordinaires et
extraordinaires de l'exercice.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1934 et à l'inscription au budget de 1934
des crédits supplémentaires sollicités.

4
Eglise du Sacré-Cœur.
— Budget pour 1934.
Crédits
supplémentaires.
Par délibération en date du 3 mars 1935, le Conseil de fabrique de l'église du Sacré-Cœur sollicite l'autorisation d'inscrire
à son budget pour 1934 des crédits supplémentaires se rapportant notamment aux honoraires des prédicateurs, à la pension

(3 Juin 1935)

— 366 —

du personnel, au service célébré à la mémoire du Roi Albert, etc.
et se montant au total de fr. 1,412-26.
Ces dépenses sont entièrement couvertes par les ressources
ordinaires de l'exercice.
Lu conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Placement d'un
mémorial
taux soldats de la paroisse morts pour la

Par délibération en date du 7 avril 1935, la Fabrique de
l'église Notre-Dame de la Chapelle sollicite l'autorisation de
pouvoir faire placer sur le panneau, à droite de l'entrée vers
la place de la Chapelle, un mémorial en bronze, œuvre du
sculpteur Maurice Waucquez et dédié aux soldats de la paroisse
morts pour la Patrie.
La Commission Royale des Monuments et des Sites et le
Service d'architecture de la Ville n'ont aucune observation à
formuler au sujet de l'exécution de ce travail Les frais qui en
résulteront seront supportés intégralement par l'Union des
anciens combattants de Bruxelles-Sud.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émoùtre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

Eglise Notre-Dame Immaculée
Conception.
Budget de 1935. — Crédit supplémentaire
pour travaux.
Subside de la

Ville.

Le dérochage de la façade principale de l'église Notre-Dame
Immaculée Conception auquel la Fabrique a fait procéder a
entraîné une dépense de 9,296 francs.
La Fabrique demande l'autorisation d'inscrire un crédit de
cet import à l'article 56 de son budget de 1935 : « Grosses
réparations. Construction de l'église ». Pour couvrir la dépense,
elle sollicite l'intervention financière de la Ville, à concurrence

— 367 —

(3 Juin

1935)

de 5,396 francs, le reliquat provenant du produit de collectes
laites par M . le curé de la paroisse (2,500 francs) et de la
suppression des allocations supplémentaires au clergé prévues
au budget de 1935 de la Fabrique (1,400 francs).
Les ressources de cette paroisse, dépourvue de tout bien
patrimonial, étant très réduites (environ 8,000 francs par au),
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1° De faire intervenir la Ville dans cette dépense par l'allocation d'un subside de 5,396 francs ;
2° D'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée par
la Fabrique d'inscrire un crédit supplémentaire de 9,296 francs,
a l'article 56 de son budget de 1935.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (1).
— M . Anspach-Puissant quitte la salle des d é l i b é r a t i o n s .

7
Eglise protestante libérale

M. l'Echevin Coelst

— Compte de 1934.

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Le Conseil d'administration de l'Eglise protestante libérale
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis conformément à la loi, son compte de 1934, reproduit ci-après :

C H A P I T R E PREMIER
RECETTES

ORDINAIRES.

somme^prévues
^ ^
builgct de 1934. réalisées en 1934.
R

e

Souscriptions et dons des membres de
la Communauté. — Collectes, locations de
salles, ristournes des Foyers de province
fr. 27,252 38
Intérêts du portefeuille

(1) Voir, p

800

t

s

26,767 45

»

890 75

A reporter, fr. 28,052 38

27,658 20

3bi, les noms uVs membres ayant p r i s p a r t a u vote

(3 Juin 1935)

— 368 —
Sommes p r é v u e s
au
budget de 1934.

Report, fr. 28,052 38

Recettes
et d é p e n s e s
r é a l i s é e s eu 1934.

27,658 20

C H A P I T R E II.
R E C E T T E S EXTRAORDINAIRES.

Dons venant de l ' é t r a n g e r 'pour éditions
et propagande . . . .
Solde exercice p r é c é d e n t

1,600

3,373 95

—

895 62
31,92

29,652 38
Dépenses.
1. — Loyer, traitement et é t r e n n e s des
concierges, d é p e n s e s d'entretien, d'éclairage et de chauffage, secours aux nécessiteux
fr. 12,000

14,079 70

2. — Frais d'impression, publication
revue, convocations, affiches, achat de
livres et divers

1,150

6,574 90

3. — Frais de s e c r é t a r i a t et de comptabilité

3,800

4,759 15

4. — F r a i s de poste pour correspondance, expédition revue et convocations ;
téléphone

1,900

2,219 20

5. — Frais de bureau du P r é s i d e n t .

100

100 »

6. — Allocation à l'organiste, r é p a r a t i o n
et accordage des instruments .
.
.
.

250

200 »

7. — Cotisations à diverses associations
nationales et internationales. — R e p r é sentation à des C o n g r è s

550

141 20

8. — S u p p l é m e n t
Pasteur

du traitement du

9. — P r i m e d'as-urance pour l a retraite
du Pasteur
.

4,698

»

2,142 25

2,100

10. — I n d e m n i t é s de déplacement à des
4,000
pa-teurs et conférenciers é t r a n g e r s .

2,556 «

»

6,029 75

30,548
Soit un déficit de fr.

38, oi

— 369 —

(3 Juin 1935)

Ce compte, tel qu'il a été établi, ne peut être admis. En effet,
le Conseil d'administration a dépassé plusieurs crédits, sans
en avoir préalablement sollicité l'autorisation des autorités
supérieures.
Le total des crédits prévus au budget pour 1934 s'élève à
30,548 francs contre fr. 38,802-15 réellement dépensés au
cours de cet exercice.
Les sommes portées aux articles 8 et 9 des dépenses ne peuvent être maintenues, pour le motif que les
ressources probes de l'église ne permettent pas de les
liquider.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte sous réserve que les dépenses mentionnées
aux postes n 8 et 9 soient biffées.
o s

M . l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, je propose
d'admettre telles quelles les dépenses portées aux articles 2
et 10 relatifs aux « Frais d'impression, de publication de
revue, d'affiches, etc. » et aux « Indemnités de déplacement
à des pasteurs et conférenciers étrangers ». Ces dépenses ne
sont pas excessives bien qu'elles aient dépassé le montant
des crédits alloués ; l'Administration communale a la faculté
de les tolérer. E u égard au fait que l'église protestante libérale n'a jamais sollicité antérieurement le secours pécuniaire
de la Ville, l'on pourrait se borner à demander uniquement
la suppression du supplément de traitement au pasteur
(2,556 francs) et de la prime d'assurance pour la retraite
du pasteur (fr. 2,142-25), conformément à tous les précédents.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Verheven, Foucart,
Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
MM. Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck, Huisman Van
den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage
et Max.
m

e

m

— M . Anspach-Puissant rentre en séance.

e

(3 Juin

1935)

— 370 —

8
CIMETIÈRES D E L A VILLE.
CONCESSIONS

DE TERRAINS POUR

SÉPULTURES.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :

dre.

j

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le premier trimestre 1935, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

PERSONNE

_o
-o

ayant demandé

SOMMES
DOMICILE.

SUPERFICIE.

la concession.

e

Mètres carrés.

Cimetière
CONCESSIONS
Dupont,
BaudouinJoseph
Christophe,
Emile-Hubert
Grégoire,
Berthe
Veuve Rosenthal,
née
Delcroix,
Germaine-Louise
Junne.
Otto
Vanhaelewyck,
Louis
Veuve Brutin,
née
Manderlier,
Marie-Thérèse
De R o n g é ,
Pierre-Paul

1

2
3
4

5
(3
7

8

à

à
payer.
Francs.

Evere.

PERPÉTUELLES DE l

r

e

CATÉGORIE

avenue Rogier, 243,
Schaerbeek

3.60

6,700

quai au Foin,J37

2.88

5,220

square^Marie-Louise, 21

2.88

4,820

rue du M u s é e , 1 4

1.40

2,600

av. Geo Dernier, 3, Ixelles

2 88

3,720

rue d u | Vautour, 53

2.88

5,220

aven. Vander Kruysen, 10,
Wemmel

3.60

6,200

rue Saint-Quentin, 21

3.60

6,300

r

r

(*) Déduction faite de la somme de 1,100 francs versée pour la concession temporaire de 1" c a t é g o r i e , u° 3290, reprise par la Ville.
( ) Déduction faite de la somme de 100 francs v e r s é e pour la concession
temporaire de 2' c a t é g o r i e , n* 1491, reprise par la Ville.
2

— 371 —
<6
"O
v-

u>
O

•

(3 Juin

SOMMES

PERSONNE

ayant demandé

DOMICILE.

SUPERFICIE

la concession.

9

rue de Vergnies, 18a,
Ixelles

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE 2

chaussée de Gand, 111,
Molenbeek-Saint-Jean

2.40

rue Léon Frédéric, 31,
Schaerbeek
rue Bordian, 1

2.40
2.40
2.40

avenue de Broqueville, 4,
Woluwe-Saint-Pierre

de

(*) 1,720

CATÉGORIE

2.40

CONCESSIONS PERPÉTUELLES

LéonF.-Achille

e

2.88

rue des Patriotes, 54

Cimetière

Laloyaux,

à
payer.

Mètres carré». Frano.

Veuve Quaesaet,
née
Kerremans,
Cornélie-Françoise

Lahaut,
Oscar-Joseph
Veuve Vergeylen,
née
Recoquillion,
Louise-Marie
Gillard,
Auguste
Heneaux,
Albert-MarieJoseph-Ghislain
Veuve Bremken,
née
Fallize,
Marie-JoannaCath.-A.

1935)

Laeken.

DE TERRAINS DE

l

rfi

CATÉGORIE.

chaussée de Wavre, 198,
Jxelles

(*) Déduction faite de la somme de 3,500'francs, valeur actuelle, de la
concession perpétuelle de 2* catégorie, n°698, reprise par la Ville.
( ) Déduction faite de la somme de 400 francs versée pour la concession
temporaire de 2" catégorie, n° 4957, reprise par la Ville.
2

( ) Déduction faite de la somme de 650 francs versée pour la concession
temporaire de 2 catégorie, n° 7132, reprise par la Ville
(*) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire de 2" catégorie, n° 7304, reprise par la Ville.
s

e

* Supplément pour réutilisation d'une case.

(3 Juin 1 9 3 5 )

—

372 —
—

u
u
-a

PERSONNE

O

ayant demandé

w
•
A

la concession.

2

Veuve

T
-—<

3

DOMICILE.

SUPERFICIE.

Mètres corrés.

Van massenhove,
née

Scurbecq.
Marie-Nathalie
Veuve Steffanifri,

née

avenue Cortenberg, 38

2 88

rue Fransinan, 272

4.40

Scheggia,
Isoline
Maes,
rue des Horticulteurs, 131*
4
Pierre-François
5
Veuve Breuval,
place
Jean-Benoît Willems, 10
née
Desprez,
Régine-À -Valérie
rue de Naples, 33,
La succession
b
Ixelles
Dupont,
Malvine,
chez
M * Houtinan, Jean,
née
Dupont,
Laure-Elisabeth
rue de Laeken, 126
Mùlberger,

SOMMES
à
payer.
Francs.

6,948

(*)

790

2.00

5,100

4.40

(*) 10,790

2.88

6,548

2.88

6,548

m

F—
/

René

CONCESSIONS PERPÉTUKLLES DANS LES GALERIES

Veuve Jacqmain,
née
Swennen.
ElisH-J0S.

Toris,
Pierre
Bussv,
Herman-Henri,
dit
Armani
Pennmckx,
PierreJoseph

FUNÉRAIRES

rue Ernest Sain, 9()
Catégorie B, 3 rangée

0.45

3,945

rue de Molenbeek, 32
Catégorie E , 4* rangée
avenue de la Reine, 259
Catégorie E, 4 rangée

0.72

4,525

0.72

4,525

1.44

10,050

-

e

rue des Chrysanthèmes, 10
Catégorie E, 2* rangée

(*) D é d u c t i o n faite de l a s o m m e de 9,750 francs v e r s é e pour la concussion p e r p é t u e l l e de l c a t é g o r i e , n° 471/;, reprise p a r l a V i l l e .
r

e

(*) D é d u c t i o n faite de l a somme de 550 francs v e r s é e p o u r la concession
p e r p é t u e l l e de 1" c a t é g o r i e , n° 152b, reprise par l a V i l l e .

— 373 —
4>

(3 Juin 1935)

SOMMES

PERSONNE

U

~rj
a
-b

ayant demandé

DOMICILE

SUPERFICIE.

In conc- sslon.

o

îz;

MMres carrés.

CONCESSIONS

PERPÉTUELLES

D E TERRAINS

DE 2

Janlet,
avenue Albert, 22, Forest
Emile-Léon
Veuve Jacquet,
rue Jacobs Fontaine,'55
née
Maladry, Eulalie
Luyten,
chauss'e d'Anvers, 182
Emile
Veuve Nens,
rue de Locht, 41,
née
Schaerbeek
Roebmts, Elisabeth
Sels,
rue Henri Draps, 29,
Emile Philippe
Strombeek
Veuve Denys,
boulev. E m . BoekstaeL 34
née
Vlasselaert«,
Claire-Antoinette
Veuve Chamhurd,
rue Ernest Salu, 07
dit Nemoz,
née
Ronaudière,
Lucienne-Wera
rue Comtesse de Flandre, 26
Taecke,
Carlos-R.-Ernile
c h a u s s é e d'Anvers, 107
Veuve Pets,
née
Van Den Broek,
Joséphine
Vandeile,
avenue II. Liinbourg, 20,
Emilo-A.-Joseph
Anderlecht
| Veuve Vunlngelgem,
rue Fineau, 20
née
Stroobants,
Marie-Rosalie

e

à

p.iyer.
France.

CATÉGORIE.

3.85
3.60
2.40
3.85
2.40
2.06

2.40

1.12
2 40

3 60
2 40

(*) Déduction faite de la somme de 650 francs versée pour la concession
perpétuelle de l c a t é g o r i e , n° 1254, reprise par la Ville.
r

{*) Déduction faite de la somme de 4,225 francs versée pour la concession perpétuelle de l c a t é g o r i e , n° 509/?, reprise par la Ville.
r e

(*) Déduction fuite de la somme de 2,000 francs versée pour la coucession temporaire n° 1575, reprise par la Ville.
( ) D é d u c t i o n faite de la somme de 2,000 francs versée pour la concession
temporaire n° 1569, reprise par la Ville.
4

( ) Déduction faite de lu somme de 2,000 francs versée pour la concession
temporaire n° 1443, reprise par la Ville.
5

(3 Juin 1935)
t

TS
U
O

— 374 —

PERSONNE

ayant demandé

DOMICILE.

SUPERFICIE

payer.

la concession.
Mètres carrés.

Veuve Peeters,
née
Vaereman,
Clémence-Albertine

rue Willem Demol, 10

Cinietière

Cimetière

3.60

r e

c h a u s s é e de Haecht, 1251

de

Francs.

7,780

de liaren.

CONCESSION P E R P É T U E L L E DE TERRAIN DE l
Loens,
.lean-Francois

SOMMES
a

CATÉGORIE.
2.40

3,050

Neder-Over-Heembeek.

CONCESSION P E R P É T U E L L E DE TERRAIN DE l
VeuveVander Eist, rue François Vekemans,105
née
Vandpr Haeghen,
Marie-Hélène

, e

CATÉGORIE.
3.60

t,940

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes
prévues par le tarif des concessions et mentionnées en regard
de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil'communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transactioo du 1 avril 1874, i l revient une somme de 180 francs
par mètre carré à la Fabrique de l'église Notre-Dame de
Laeken.
er

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A . D'accorder les concessions de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :
1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le service

— 375 —

(3 Juin 1935)

des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement
du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains ;
2° Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4° Un supplément de 300 francs sera acquitté pour l'inhumation, dans la concession, d'une personne non domiciliée
ni décédée à Bruxelles.
II. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

9
V I L L E D E B R U X E L L E S (2

d

DISTRICT).

(Ancienne commune de Laeken.)
Taxe sur tes trottoirs.

— Classifications

diverses.

Conformément à l'article I , 5 alinéa du règlement de la
taxe sur les trottoirs, (2 district, ancienne commune de
Laeken), renouvelée par décision du Conseil communal du
23 octobre 1933, le Conseil communal détermine tous les ans
la classe à laquelle appartient chaque partie de la voie publique.
er

e

d

Considérant qu'au cours de l'année 1934, i l n'a pas été exécuté
de travaux de voirie de nature à modifier la classification des
artères de ce district ;
Considérant, d'autre part, que la classification arrêtée pour
l'exercice 1934 n'a donné lieu à aucune réclamation.
Le Collège a l'honneur dé vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de maintenir pour 1935, la classification arrêtée pour
1934, et de prendre, â cette fin, la délibération suivante :
g L E CONSEIL,

D Vu l'article l , 5 alinéa, du règlement, de l'a taxe sur les
trottoirs, votée par le Conseil bpmrnuna 1 le 23 octobre 1933 ;
, r

I.

—

26

e

— 37« —

(â Juin 1935)

« Considérant qu'aucune partie de la voirie communale u'a
subi de modification impur.ante en 1934.
D ARRÊTE :

J> ARTICLE PREMIER. — La classification des voies publiques
ou parties de voies publiques établie en 1934 pour l'application de la taxe sur les trottoirs, est maintenue pour
l'exercice 1935. »

40
SERVICE
CRÉDIT

ORDINAIRE.

HORS-BUDGET.

—

EXERCICE

1934.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1934, il y a lieu de décider le vote du
crédit ordinaire hors-budget suivant :
Ajoutant

OBJET.

JusUfloatlou du crédit.

du crédit.

P r o p r i é t é s du domaine privé.
— R e m b o u r s e m e n t de
loyers en vertu de la loi du
5 a o û t 1933, sur la revision
temporaire et la résiliation
des baux commerciaux.

Régulaiisation de l o y e r s
remboursés, à la suite de
jugements, à des lo. ataiivs
de la Ville.
148,797 45

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit qui sera couvert au moyen des recettes des propriétés du
domaine privé de la Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

10
SERVICE

a

ORDINAIRE.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

— EXERCICE

1934.

Les allocations prévues aux articles du budget de 1934,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider
le vote des crédits supplémentaires suivants :

(3 Juin 1935)

— 377 —
Articles.

36

46

Crédita
supplémentaires.

Allocations
prévues.

OBI KT.

Entretien des promenades, chemins, allées, clôtures, etc., des
|iarcs, des squares,
des avenues, des
b oulevards, du
Bois de la Cambre, du parc forestier et des plantations du quartier
d'Osseghem . . 2,446,750 »
Domaine privé. —
Contributions,
frais d'administration, etc. . . . 2.190,000 »

64 Cor is des sapeurspom piers. —Eclairage, chauffage,
frais d'administration, eau et divers. 195,126 85

Motifs de l'Insuffisance
des c r é d i t s .

Cette somme sera
remboursée à la
Ville, par la Société de l'Exposition de Bruxelles
de 1935.

200,000 »
Consommation supplémentaire d'eau.
18,000
Emmagasinage
d'une forte quantité de coke.

f

96

Urinoirs,
tien

Entre-

20,00)

»

4,000 »
Liquidation en 1934,
» d'un procès remontant à 1933.

6,300

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1934, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Article.

OBJ KT.

Allocation
prévue.

'270 Musique communale . . . . 25,700

Crédit
supplémentaire.

216 81

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

»

Liquidation d ' u n e
facture arriérée.

I.e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(3 Juin 1935)

— 378 —

SERVICE

ORDINAIRE.
—

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

EXERCICE

1935.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1935 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de ' décider le
vote du c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Article.

= it'il^L,

Allocation
prévue.

OBJET.

151 E c o l e
professionnelle Funck. —
T r a i t e m e n t s du
personnel, etc. .

936,504

supplémen-

taire.

»

Motif de l'insufnsaDcc
f

i7.iiL.Ajt.
•
du c r é d i t .

Extension» des cours
commerciaux et
professionnels. —
L'Etat et la Pro60,966 25
vince interviendront dans la
d é p e n s e pour
fr. 47,813-10.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , qui sera couvert au moyen de*
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l'Etat.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

12
SERVICE
CRÉDIT HORS-BUDGET.

ORDINAIRE.
—

EXERCICE

1935.

L a d é p e n s e figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
é t é p r é v u e au budget de 1 9 3 5 , i l y a lieu de décider le vote
du c r é d i t ordinaire hors-budget suivant :
OBJET.

Montant
du crédit.

A m é n a g e m eut d'une baie
d'entrée au Palais de l'Habitation au Parc du Cinquan-

tenaire, en "vue d'y remiser

le matériel du cortège de
l'Ommegang

26,500

Justification du crédit..

— 379 —

(3 Juin 1935)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis uu avis favorable.

13
SERVICE

EXTRAORDINAIRE.

•

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1935.

Les allocations prévues aux articles du budget de 1935,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Article.

Allocations
prévues.

OBJET.

597 Extension du service
du gaz. . . . 1,875,000
610 Exposition de Bruxelles de 1935. —
Construction et
aménagement du
P a v i l l o n de l a
Ville, etc. .

Crédits
supplémentaires.

Motif de l'insuffisance
des crédits.

Partie non utilisée
990,000 t> du crédit voté en
1934.

150,000 » J,739,904 61

Id.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen
des ressources extraordinaires de l'exercice 1935.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14
SERVICE EXTRAORDINAIRE.
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES

HORS-BUDGET.

—

EXERCICE

1935.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1935, i l y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire hors-budget suivant :

(3 Juin 1035)
OBJET,

Intei vention de la Ville dans
le coût des travaux d'établissement d'un passage
souterrain sous le chemin
di- 1er de l'avenue de la
Heine, y compris la reconstruction d'un collecteur.

— 380 —
,tû cr?dit.

Justification 0 « crédit.

,0

1,500,000

»

—

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce c r é d i t , q u i sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 3 5 .
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

Les d é p e n s e s figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant
pas é t é p r é v u e s uu budget de 1935, i l y a lieu de décider le vote
des c r é d i t s extraordinaires hors-budget suivants :
OBJET.

des^rédits

Justification des crédits

Partie non utilisée du i redit
voté en 1934.

Exposition de Bruxelles de
1935. — Installation du
chauff ge et de la ventilation des Grands Palais

4,893,212 62

amélioration de la voirie, des
égouts et des plantations

463,484 77

ld.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces c r é d i t s q u i seront couverts au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1 9 3 5 .
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

15
Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville. — Compte de gestion de Vexercice 1934.
C o n f o r m é m e n t aux dispositions de l'article 9 du règlement de
la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de
la V i l l e en date du 24 octobre 1921, nous avons l'honneur de vous
soumettre le compte des recettes et des d é p e n s e s de la dite caisse
de l'exercice 1934.

— 381 —

(3 Juin 1935)

Recettes.
1° Retenues 3 p . c. sur les
salaires
fr.

802,445 15

2" Rappels 3 p. c. effectués
eu vertu de l'article 33 . . .

23,524 80

3° Retenues extraordinaires

46,666 40
872,630 35

Dépenses.
1° Payé pour pensions . fr.

5,319,925 80

2° I n d e m n i t é allouée au
secrétaire de la Commission
(article G du règlement) . .

»

3° I n d e m u i t é de caisse a l louée au trésorier (article 10
du règlement)

»
5,319,925 80

à

Le montant de l'excédent en dépenses s'élève
fr.

4,447,289 45

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte tel qu'il
est présenté.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (1).

16
Cahier

des charges général
des entreprises de travaux
(l
partie)
Modification
de l'article 96 (minimum
de salaire).
rc

M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom d u Collège,
les rapports suivants :
Ces taux des minima de salaires à allouer par l'entrepreneur
(i) Voir, p. 364, les noms des membres ayant pris part au vote.

(3 Juin 1935)

— 382 —

d é c l a r é adjudicataire aux ouvriers c h a r g é s de l'exécution de son
entreprise sont i n d i q u é s dans un tableau i n s é r é à l'article 96 et
qui est l a reproduction d'un tableau figurant au cahier des
charges u° 38 de 1 9 3 3 , a r r ê t é par le M i n i s t r e des Travaux
publics.
O r , ce c a h i e r des charges a é t é r e m p l a c é par celui portant le
n° 100 en date du 8 a v r i l 1935 ; les chiffres qui y sont mentionn é s sont en l é g è r e augmentation sur ceux du cahier des charges
de 1 9 3 3 .
N o u s avons l ' h o n n e u r , Mesdames et Messieurs, de vous proposer de mettre le c a h i e r des charges g é n é r a l de la Ville en
concordance avec celui de l ' E t a t et de modifier comme suit le
tableau I figurant à l ' a r t i c l e 9 6 .

Texte actuel.
TABLEAU

1.

— Tableau des minima de salaires.
850

840

830

820

810

800

790

O u v r i e r s qualifiés.

6,11

6,04

5,97

5,90

5,82

5,75

5,68

Ouvriers spécialisés .

5,49

5,4:',

5,36

5,30

5,23

5,17

5,10

4,87

4,81

4,76

4,70

4,64

4,58

4,53

Manoeuvres de m o i n s de
18 ans
. .
. . . .

1,91

1,89

1,86

1,84

1,82

1,80

1,77

Index

780

770

760

750

740

730

720

O u v r i e r s qualifiés.

5,61

5,54

5,46

5,39

5,32

5,25

5,18

Ouvriers s p é c i a l i s é s .

5,04

4,97

4,91

4,84

4,78

4,72

4, (35

4,47

4,41

4,35

4,30

4,24

4,18

4,12

M a n œ u v r e s de moins de
18 ans
. . . . .

1,75

1,73

1,71

1,68

1,66

1,64

1,62

Index

710

700

690

680

670

660

650

O u v r i e r s qualifiés.

5,11

5,03

4,96

4,89

4,82

4,75

4,67

Ouvriers spécialisés .

4,59

4,52

4,46

4,39

4,33

4,26

4,20

4,07

4,01

3,95

3,90

3,84

3,78

3,72

1,59

1,57

1,55

1,53

1,50

1,48

1,46

Index

M a n œ u v r e s , hommes

M a n œ u v r e s , hommes
peine, etc

M a n œ u v r e s , hommes

de

de

de

M a n œ u v r e s de moins de
18 ans . .
. . .

(3 Juin 1935)

— 383 —

Les m i n i m a sont c a l c u l é s en se basant sur les salaires 6 , 4 0 ;
5.75 ; 5,10 et '2,00 correspondant à l'index 8 9 0 .
L e s m i u i t n a ne (igurant pas a u tableau et correspondant à un
index X de tranches c o m p l è t e s de 10 points s'obtiennent donc
au m o y e n de l a f o r m u l e :
Minimum

=

, ,
S a l a i r e de base X

Index X
—
—

Texte proposé.
TABLEAU

I — Tableau des minima de salaires.

Index
Ouvriers qualifiés.

800

790

780

770

760

750

74

.

.

6,21

6,14

6,06

5,98

5,90

5,83

5,'

Ouvriers s p é c i a l i s é s .

.

5,60

5,53

5,46

5,39

5,32

5,25

5,^

M a n œ u v r e s , h o m m e s de
peine, etc

5,10

5,04

4,98

4,92

4,85

4,79

4,'

M a n œ u v r e s de m o i n s de
18 ans

1,97

1,94

1,92

1,89

1,87

1,85

l,î

730

720

710

700

690

680

67

Index
Ouvriers q u a l i f i é s .

.

.

5,67

5,59

5,52

5,44

5,36

5,28

5,<

Ouvriers s p é c i a l i s é s .

.

5,11

5,04

4,97

4,90

4,83

4,76

4,(

M a n œ u v r e s , h o m m e s de
peine, etc

4,66

4,60

4,53

4,47

4,40

4,34

4,5

M a n œ u v r e s de m o i n s de
18 uns

1,80

1,77

1,75

1,72

1,70

1,67

1,(

660

650

640

630

620

610

60

Index
Ouvriers q u a l i f i é s .

.

.

5,13

5,05

4,97

4,89

4,82

4,74

4,(

Ouvriers s p é c i a l i t é s .

.

4,62

4,55

4,48

4,41

4,34

4,27

4/

M a n œ u v r e s , h o m m e s de
peine, etc.
. . .

4,21

4,15

4,09

4,02

3,96

3,89

3,1

M a n œ u v r e s de m o i n s de
18 ans

1,62

1,60

1,57

1,55

1,53

1,50

1 ,4

Les m i n i m a sont c a l c u l é s en se basant sur les salaires 5,05 ;
4 , 5 5 ; 4 , 1 5 et 1,60 correspondant à l'index 6 5 0 .

(3 Juin

1935)

— 384 —

Ces minima ne figurant pas au tableau et correspondant a un
iodes X de tranches complotes de 10 point* s'obtiennent donc
au moyen de la formule :
...
o , •
, ,
Minimum = Salaire de base

Index X
X — — —
050

M. Vermeire. Je tiens à manifester ma satisfaction au sujet
de la suite donnée à la demande que nous avons formulée au
cours d'une précédente séance et relative aux modifications
à apporter à l'article 96 du cahier des charges général.
Si le nouvel article est déjà favorable, il ne donne néanmoins
pas complète satisfaction aux travailleurs. Comme dans le
cahier des charges précédent, i l est à signaler qu'il y a deux
classifications contre lesquelles les organisations ouvrières
n'ont cessé de protester et au sujet desquelles nous devons
toujours continuer nos démarches pour arriver à les faire
modifier.
L a première est relative aux professions. Nous estimons
que la classification professionnelle du cahier des charges ne
tient aucun compte des nécessités actuelles de l'économie
industrielle. Par une réorganisation complète et une rationalisation de nombreuses industries, un nombre considérable,
et toujours croissant d'ouvriers, sont classés parmi les spécialisés, alors qu'ils sont pourtant des travailleurs de premier
ordre dans l'industrie par leur production.
L a seconde classification qui suscite des protestations,
est celle des communes du Grand-Bruxelles. Les travailleurs
estiment avec raison que c'est une profonde erreur d'avoir
divisé l'agglomération en trois catégories, et qu'il ne serait
que juste d'avoir pour tous les travailleurs de l'agglomération
une seule catégorie, sur le pied de la Ville de Bruxelles.
Enfin, i l est une chose que nous désirerions voir introduire
dans le cahier des charges : c'est le respect des conventions
collectives conclues entre les associations patronales et
ouvrières, et dont plusieurs assurent aux travailleurs des
salaires supérieurs à ceux indiqués dans le cahier des charges
qui nous occupe.
Le cahier des charges est rouet à cet égard ; nous espérons
que, dans un délai rapproché, la clause du respect des conventions ou contrats collectifs pourra, à nouveau, y être inscrite.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Comme M . Vermeire l'a
indiqué lui-même en d é b u t a n t , les observations faites ne peuvent retenir l'attention ni du Conseil communal ni du Collège;
comme i l l'a dit fort bien, ces points feront l'objet d'une
intervention de la part des organisations ouvrières auprès de
l'Autorité supérieure.

— 385 —

(3 Juin 1935)

Q u a n t à nous, nous sommes tenus d'observer les m i n i m a
de salaires prescrits p a r le D é p a r t e m e n t des T r a v a u x p u b l i c s
Ce n est d o n c pas à nous que ces o b s e r v a t i o n s d o i v e n t s'adresser, m a i s a u M i n i s t r e c o m p é t e n t .
M . Vermeire. N o u s sommes d ' a c c o r d .

17
Société nationale des Chemins de fer vicinaux-. — Extension
Meysse—Bruxelles (Cros-Tilleul) de la ligne vicinale
drimbcrghen—Louderzeel.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck c o n t i n u e la lecture des
rapports :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour e n q u ê t e
et avis d u Conseil c o m m u n a l le plan p r é s e n t é par la Société
nationale des C h e m i n s de fer vicinaux pour l'exécution d u
t r o n ç o n de l a ligne vicinale q u i l u i a é t é c o n c é d é par le Gouvernement entre Meysse et B r u x e l l e s ( G r o s - T i l l e u l ) .
C e plan p r é v o i t l a pose d'une double voie dans l'avenue de
Meysse avec raccordement aux voies existant dans cette avenue.
Il s'agit de l a c o n s é c r a t i o n de l a situation actuellement r é a lisée pour assurer l a liaison directe B r u x e l l e s — M e y s s e .
L ' e n q u ê t e à laquelle i l a é t é p r o c é d é n'ayant pas soulevé
d'observation, nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable sur ce projet sous
la réseï ve que tous les frais des modifications é v e n t u e l l e s aux
installations d'eau, de gaz, d ' é l e c t r i c i t é , des é g o u t s , etc., r é s u l tant des travaux susdits seront s u p p o r t é s par la Société nationale.

18
Abbaye de la Cambre. — Elargissement de l'allée du
Cloître. — Expropriation d'un terrain situe à l'angle d<>
i\illee du cloître et de la rue du Monastère. — Arrête
définitif.
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa d é l i b é r a t i o n du 25 mars 1935, par laquelle i l a a d o p t é
u n plan r e l a t i f à l ' é l a r g i s s e m e n t de l'allée du Cloitre et à l'expru-

(3 Juin 1935)

— 386 —

priatioo d'un terrain situé à l'angle de la rue du Monastère et
de l'allée du Cloître, en vue de dégager la cour d'houneur de
l'Abbaye de la Cambre et d'en faciliter l'accès ;
Vu les lois du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 et du

-il mai 1870 ;

Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours de
l'enquête ;
ARRÊTE :

—

ARTICLE CRÉMIER.
Le plan relatif à l'élargissement de
l'allée du Cloitre dont l'alignement nouveau est indiqué par un
trait rouge, et à l'expropriation d'un terrain situé à l'angle de
la rue du Monastère et de l'allée du Cloitre, y figurant en jaune,
est définitivement adopté.

ART. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant d'utilité
publique le projet dont il s'agit et de solliciter le bénéfice de la
procédure d'urgence.

Tramways Bruxellois et Autobus Bruxellois.
Unification des tarifs des lignes du réseau urbain d'autobus.
Les tarifs pratiqués sur les services d'autobus des Autobus
Bruxellois et des Tramways Bruxellois sont sectionnels, sauf
pour la ligne Nord—Midi. Ils comportent actuellement des
prix de billet direct de fr. 0-70, 0-80, 0-85, 0-95, 1-00, 1-10
et 1-25; pour parfaire certains prix, il doit être délivré des
suppléments de fr. 0-15, 0-25 et 0-35. Les prix des billets de
correspondance sont de fr. 0-30 ou de fr. 0-35 et ceux des
billets combinés de fr. 1-50.
Cette diversité de tarifs résulte des conditions différentes
imposées dans les cahiers des charges. Elle constitue une
grosse difficulté pour le public et pour le personnel d'exploitation; elle est l'occasion d'incidents avec les voyageurs et
ne permet pas l'établissement de cartes à plusieurs voyages
dont les avantages sont indiscutables surtout pour les habitués du réseau.
Il est apparu hautement désirable d'uniformiser ces tarifs
et d'introduire un système de cartes à prix réduit.

— 387 —

(3 Juin 1035)

Dans cet ordre d'idées, les sociétés se sont mises en rapport
avec le Comité technique de la Commission intercommunale
des Tramways en vue de rechercher une formule adéquate
et, en conclusion de cette étude, elles soumettent à l'approbation des pouvoirs publics intéressés, un projet d'avenant
aux divers cahiers des charges dont le texte ci-joint a rencontré l'agrément de ce comité technique.
Le nouveau tarif serait établi de manière à respecter le
prix moyen par voyage obtenu actuellement sur le réseau
urbain (c'est-à-dire le réseau urbain applicable aux tramways) et il varierait proportionnellement au résultat de la
formule de la ligne Nord—Midi, qui sert de base aux tarifs
actuels. (La formule Nord—Midi fixe le tarif de cette ligne
suivant les trois éléments principaux entrant dans les frais
d'une exploitation d'autobus : salaires, essence et pneus.)
Le tarif uniforme comprendrait à l'intérieur du périmètre
urbain :
1° Un billet direct Nord—Midi qui, eu égard au caractère
spécial de ce service, conserverait la valeur fixée par la
formule actuelle du cahier des charges;
2° Un billet direct unique pour tous les autres services
urbains d'autobus, sans sectionnement;
3° Une carte unique pour plusieurs voyages valable sur
l'ensemble du réseau urbain, y compris Nord—Midi;
4° Un billet combiné pour trajet direct - f correspondance
valable sur toutes les lignes urbaines de tramway ou d'autobus des Autobus Bruxellois ou des Tramways Bruxellois,
sur lesquelles l'échange de correspondances est admis.
Sur la base de la situation actuelle, la tarification résultant
de cette proposition serait la suivante /.
1.
2.
3.
4.

Prix
Prix
Prix
Prix

du billet direct Nord—Midi . . . . fr.
du billet direct unique sur les autres lignes.
par voyage de la carte à vingt voyages. .
du billet combiné pour autobus et tramway.

0
1
0
1

70
00
70
40

Le tarif uniforme ne procurerait aux Sociétés aucun supplément de recette par voyageur; l'avantage pour elles résiderait dans une simplification, de la perception, du contrôle
et des écritures.
Pour le public, l'avantage serait appréciable : les Sociétés
font remarquer que les usagers habituels verraient leurs
dépenses réduites de 15 à 33 p. c. par l'emploi des cartes
et que le prix du transport des voyageurs occasionnels ne

(3 Juin

1935)

— 388 —

subirait pas de modification importante, en général il serait
diminué; les trajets ée boni en bout se feraient pour le mêm
prix que les trajets partiels, ce qui avantagerait les habitants
des quartiers éloignés; l'échange de correspondances serait
généralisé avec les lignes de tramway et les lignes d'autobus
à un prix uniforme.
L e projet d'avenant ci-joint vise les dix lignes ci-après :
N o r d — M i d i , Bruxelles—Txelles, Nord—Luxembourg—Midi,
Luxembourg — Uccle
(Longchamp), Nord — Etterbeek
(Chasse), Luxembourg—place Dailly, gare de Schaerbeek—
Bourse, place Liedts—place V a n Meenen, Bourse—RondPoint du boulevard Saint-Michel, place Fontainas—Stade
du Centenaire.
Parmi celles-ci, les lignes Bruxelles—Ixelles et place
Fontainas—Stade du Centenaire ont été autorisées par les
communes dont le territoire est e m p r u n t é . Il en résulte que
c'est à notre Conseil communal qu'il appartient de statuer
pour ce qui concerne la Ville de Bruxelles.
Pour les autres lignes, l'Autorité supérieure (Députation
permanente et Gouvernement) é t a n t le pouvoir autorisant,
le Conseil communal n'a qu'un avis à formuler.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'adopter le projet d'avenant
pour les deux services communaux et d'émettre un avis
favorable pour ce qui concerne les autres lignes (1).

20
Service

public

Matsaert.

d'autobus place Saintc-Catherinc-place

— Eeploitauts

— Demande de modification

MM. Vaiidendriesscbe,

dn

L. et V\.

des tarifs.

Par lettre du 17 mai 1935, M M . Vandendriessche, L . etR.,
exploitants du service public d'autobus autorisé par le Conseil
communal entre la place Sainte-Catherine et la place du
Mutsaert, sollicitent l'autorisation de modifier le tarif de cette
ligne, en ce qui concerne les cartes à plusieurs voyages.
Ils proposent de ne plus délivrer que des cartes de 20 voyages
au lieu de cartes de 10, 18 et 20 voyages, aux prix ci-après :

(1) Voir. p. 401,

le projet d'avenant.

(3 Juin

— 389 —

1935)

T a r i f cartes p r o p o s é

T a r i f cartes actuel
(Art. 37 du cahier des charges.)

Il »

Cartes de 20 voyages, trajet
complit
ir.

lo »

Cartes de -20 voyages, é c o liers, trajet complet

1ö »

Cartes de '20 voyages, écoliers, trajet complet

10 »

Cartes de 18 voyages,
falies.square .Iule deTrooz
— place du Mutsaert
.

11 »

Cartes de 10 vxya.es, trajeI
co malet
fr.

Le tarif des billets ordinaires, qui est de fr. 0-90, 1 franc et
fr. 1-25, ne serait pas modifié.
Aux termes du cahier des charges régissant la ligne susdite,
lestarifs en vigueur sont susceptibles de modification, suivant
les fluctuations des conditions économiques, sous réserve
d approbation par le pouvoir autorisant et le Gouvernement.
La proposition des exploitants é t a n t avantageuse pour les
usagers habituels de la ligne, nous avons l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer de l'adopter et de transmettre
votre délibération à l'autorité supérieure aux fins d'approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (1).

Commission

d'assistance

publique.

— Actes

divers

d'administration.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Echange

de

terrains.

La Commission d'assistan e publique sollicite l'autorisation
d'échanger avec la Société anonyme « Abattoirs et Marchés
d'Auderiecht-Cureghem » trois parties de terrain lui appartenant, d'une superficie totale de 1 are 6U centiares 81 dix-milliares, dépen lant des parcelles section B , n
59tt et 66g
o s

(l) Voir, p 3J't, les noms des membres ayant pris part au vote.

(3 Juin

1935)

— 390 —

d'Auderleeht. contre trois parties de terrain, d'une superficie
totale de 2 ares 95 centiares 40 dix-milliares, dépendant de la
parcelle u° 53/', mêmes commune et section, appartenant à la
société prénommée.
Cette opéiation a [>our but de régulariser les limites des propriétés et de les mettre d'équerre avec la rue Vauder Meeren.
L'échange se fait sans soulte, chaque lot étant évalué à
26,590 francs'.
Le Collège a l'honneur dej vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

* *
Location.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing privé :
Moyennant le loyer annuel de 10,000 francs (inférieur de
3,000 francs à celui obtenu antérieurement) de la maison sise
à Bruxelles, rue de la Croix-de-Fer, 16 (renouvellement de
bail).
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
Travaux.
La Commission d'assistance publique transmet triple expédition de la résolution du Conseil d'administration de l'Hospice
des Aveugles sollicitant l'autorisation d'exhausser une partie
des bâtiments du susdit hospice.
Les travaux en question consisteraient à surélever de deux
étages l'annexe située au coin du boulevard du Midi et de la rue
d u Remblai, affectée aux jeunes filles aveugles et à certaines
pensionnaires femmes. Ils sont justifiés par le fait que le
nombre de lits actuellement disponibles en cet établissement
d e v i e n t insuffisant pour répondre aux nombreuses demandes
d'admission; de plus, les locaux de l'annexe ci-dessus mentionnée ne répondent plus aux besoins des services.
M . Paul Saintenoy", architecte, s'est engagé à s'occuper gratuitement de la confection des plans eL des détails de ces travaux^ La dépense totale, y. .compris les installations sanitaires,

— 391 —

(3 Juin 1935)

le chauffage central, l'électricité et la peinture, sera couverte
par le montant amplement disponible du legs Haiot.
L'Administration charitable sollicite, en conséquence, l'autorisation de l'aire procéder aux travaux ci-dessus et de faire, à
cette fin. une dépense de 420,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer.
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— MM. Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Marteaux et
Vermeire quittent la salle des délibérations.

22
Commission d'assistance publique. — Comptes
de l'exercice 1933.
M . l'Echevin Catteau, au nom du Collège, soumet à l'approbation du Conseil les comptes de l'exercice 1933 de la Commission d'assistance publique (2).
— Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les comptes sont approuvés.
Ont pris part au vote : MM. Foucart, Waucquez, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx,
De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M de
Penaranda de Franchimont, MM. Solau, Collaert, Plaetinck,
Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M Heyninx, MM. Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Lepage
et Max.
m

m

e

e

— MM. Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Marteaux et
Vermeire rentrent en séance.
(i) Voir, p. 364, les noms des membres ayant pris part au vote
rl) Voir, p. 407, les comptes.
I.

— 27.

(3 Juin 1935)

— 392 —

23
Commission d'assistance publique. — Budget
pour l'exercice 1935.
M . l'Echevin Catteau, au nom du Collège, soumet à l'approbation du Conseil le budget pour 1935 de la Commission
d'assistance publique.
M . l'Echevin Catteau. Mesdames et Messieurs, vous aurez In
dans le rapport que l'inauguration de l'hôpital Saint-Pierre
devait avoir lieu le 1 mai et que l'on avait prévu pour la
dépense afférente à l'exploitation du nouvel établissement, huit
douzièmes de l'exercice 1935, soit du 1 mai au 31 décembre.
I/inauguration sera un peu retardée. Je pense pouvoir vous
affirmer qu'il y sera procédé dans le courant du mois prochain.
Certains des chiffres qui vous sont indiqués dans le rapport
et qui sont repris dans le budget, devront être modifiés. Il va
sans dire que ces chiffres n'ont qu'une valeur d'approximation.
Pour l'hôpital, de m ê m e que pour l'Institut Eastman,
on ne peut savoir avec une complète exactitude, quelles
seront les dépenses qu'occasionneront ces établissements.
Je crois pouvoir vous dire que l'approximation serre la
réalité de très près. Les services de comptabilité de la Commission d'assistance publique sont bien tenus et disposent
d'éléments d'appréciation qui ont permis de se rendre compte,
je le répète, sans s'écarter trop de la réalité, des charges
nouvelles que représente pour la Commission d'assistance
publique, l'exploitation de ces établissments nouveaux.
Dans l'ensemble, je ne pourrais que renouveler les observations que j ' a i présentées l'an dernier. Les diminutions de
recettes ont les mêmes causes : elles résultent de réductions
de loyers et de fermages. D'autre part, les recettes provenant
des malades étrangers sont également en diminution. E t vous
savez, parce que nous avons eu l'occasion de nous en entretenir à différentes reprises, que la question de la fixation du
prix de la journée d'entretien par le Ministère de la Justice
donne toujours lieu aux mêmes critiques. C'est même devenu
un usage de diminuer le prix de la journée d'entretien en
cours d'exercice. Vous pourrez voir, dans le rapport, que ce
prix a été diminué successivement de 10 p. c. à partir du
I janvier 1932 ; de 5 p. c. à partir du 1 juillet de la même
année ; de 10 p. c. à partir du 1 juillet 1933 et de 5 p. c. à
partir du 1 octobre 1934.
e r

er

e r

er

e r

e r

— 393 —

(3 Juin 1935)

Les critiques que j ' a i reprises après mes honorables prédécesseurs, et que le Conseil communal a sanctionnées dans
divers ordres du jour que nous avons votés, je les ai présentées au Sénat, au Ministre de la Justice, lors de la discussion
du budget de son Département. Le Ministre a bien voulu
me promettre que ces critiques retiendraient toute l'attention
de son Département et feraient l'objet d'un examen bienveillant.
M . Verheven. De l'eau bénite !
M . l'Echevin Catteau. Je veux bien accorder à ces promesses
une valeur réelle, mais nous sommes obligés de constater
qu'une part importante des insuffisances de recettes que fait
apparaître le budget de la Commission d'assistance publique
est imputable au fait que la Ville de Bruxelles, précisément à
cause de la supériorité de ses établissements hospitaliers, doit
soigner un très grand nombre d'indigents d'autres communes
et doit prendre ainsi à sa charge des dépenses qui, en toute
équité, devraient être supportées par les dites communes ou,
si elles n'en sont pas capables, par un Fonds commun qu'on
devrait instituer.
Tel'es sont les observations d'ordre général que je voulais
présenter au Conseil communal en déposant le budget qui
est soumis à son approbation.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, le budget est approuvé (1).
Ont voté pour : M M . Verheven, Foucart, Waucquez,
Marteaux, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Bemoortel,
Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
MM. Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck, Huisman Van den
Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage et Max.
m

e

m

e

S'est abstenu : M . Vermeire.
— MM. Van de Meulebroeck et Verhaeghe de Naeyer
quittent la salle des délibérations.
(I) Voir, p ï'à'3, le budget et le Cahier

d'explications

