N° 7

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 18 M A R S 1963

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1963

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 18 mars 1963.
Présidence de M . D E RONS,
Echevin-Président.

SOMMAIRE :
Pages
1.

Communications

298

2.

Ville de Bruxelles. — Exercice 1963. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 1 . . .
Adoption.

300

3.

4.

Emprunt de 39.000.000 de francs à contracter auprès du
Crédit communal de Belgique et représentant la part communale dans la réalisation du voûtement de la Senne dans
la traversée des terrains de l'ancienne usine à gaz de la
Ville
Adoption.
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Aliénation de gré
à gré d'un terrain sis à Molenbeek-Saint-Jean . . . . .
Avis favorable.

301
306

— 296 —

(18 mars 1963)
5.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Modifications au budget
de 1963
Avis favorable.

307

6.

Communauté israélite de Bruxelles. — Budget pour 1963 .
Avis favorable.

7.

Prime d'encouragement à l'épargne prénuptiale. — Prorogation pour 1963
Adoption.

309

Règlement relatif à l'octroi d'une allocation-ristourne à certaines catégories de consommateurs d'eau, de gaz et d'électricité . . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

311

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

326

8.

9.

10.

11.

12.

13.

Commission d'Assistance publique. — Personnel médical. —
Transformation d'une place. — Création d'une place . .
Approbation.

15.

16.

17.

338

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

339

Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (4 trimestre 1962).
V u pour visa.

341

Petite rue de la Violette. — Suppression partielle. — Adoption provisoire du plan.
Renvoi à la prochaine séance.

343

Plan particulier d'aménagement et plan d'expropriation pour
l'îlot compris entre la rue de la Loi, les avenues de Cortenbergh et de la Joyeuse Entrée. — Adoption définitive
des plans
. Adoption,

350

Plan particulier d'aménagement et plan d'expropriation pour
les îlots compris entre la rue Saint-Jean, la place de l'Albertine, le boulevard de l'Empereur, les rues d'Accolay, Philippe de Champagne, du Midi et du Lombard. — Adoption
définitive des plans . . . . . . . . . . .
Adoption.

356

Cession de gré à gré d'une petite bande de terrain, rue
Médori,
Adoption.

363

Que se passe-t-il à la Régie du Gaz et de l'Electricité ? —
Quetion de M . Brouhon . . . M . l'Echevin Piron répond.

363

3

18

335

Commission d'Assistance publique. — Cession et rétrocession de parcelles . . . . . . . . .
Avis favorable.

e

14.

308

7

— 297 —
19.

20.

(18 mars 1963)

Que prévoit le Collège comme distractions pour la jeunesse
au Parc de Bruxelles? — Question de M. Genot . . . .
M. l'Echevin Morelle répond.
Théâtre Royal de la Monnaie. — Convention avec l'Etat.
Approbation.

379
388

L a séance est ouverte à 14 heures 30 minutes.

Présents:
M . De Rons, Echevin-Président;
M Van den
Heuvel, M . De Boeck, M
Van Leynseele, M M . Piron, De
Saulnier, Morelle, Echevins;
M M . Thielemans, Linotte, De
Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Merten, M Swolfs,
M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt,
Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, Conseillers; M . Brichet,
Secrétaire.
1 1 e

m

m

e

e

l l e

m e

m

e

M . le Bourgmestre, malade, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.

L e procès-verbal de la séance du 4 mars 1963 est déposé
sur le bureau à 14 heures à la disposition des membres du
Conseil communal.

M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

(18 mars 1963)

— 298 —

1
Communications.

M. l'Echevin-Président. Je constate qu'une erreur a été
commise. La question relative à la convention pour le Théâtre
de la Monnaie figure uniquement en comité secret, alors que
cette convention comporte l'aliénation d'un bien. Il faut donc
nécessairement qu'il en soit question à la séance publique.
Comme de toute façon, cette question doit être décidée
aujourd'hui, je vous propose de suspendre la séance lorsque
nous aurons terminé les points qui figurent à la séance
publique, nous nous réunirons alors en comité secret, et nous
reprendrons alors la séance publique pour pouvoir discuter
la question de la convention.
Evidemment ce changement est très ennuyeux pour les
journalistes. Mais nous sommes pris par le temps et nous
devons nécessairement prendre une décision aujourd'hui.
M. Schalckens. Je suis très embarrassé du fait que cela
passe en séance publique, pour la raison que je n'ai pas mes
documents avec moi, et que je comptais précisément intervenir longuement en séance publique à la première occasion.
Comme, à mon grand étonnement, cela avait été mis en
comité secret, je m'étais dit: « Je ne vais rien dire cette foisci, mais je me réserve pour l'avenir ».
Evidemment si tout le monde est d'accord pour entamer la
question, je ne demande pas mieux, mais je regrette que
maintenant on nous annonce que cela va se passer en séance
publique. J'avais beaucoup de documents, mais je ne les ai
pas pris, car il est illégal de les passer en comité secret.
Mais vu l'importance de cette question et ayant une importante documentation en ma possession, je regrette ce fait.
M . l'Echevin-Président. Je suis d'accord, mais il y a
deux aspects à la question: il y a la question de la conven-

—

299

—

(18

mars

1963)

tion, là ce sont les conditions de la cession qui sont en cause,
et je ne crois pas que ce soit là le p r o b l è m e qui i n t é r e s s e
M . Schalckens.
Il y a la question du déficit, qui est plus importante, mais
qui sera p o r t é e à la connaissance du Conseil communal, à
une autre occasion. C e n'est pas de cela qu'il s'agit.
Je ne crois pas q u ' i l faille pour la question de la convention à traiter avec l'Etat, soulever la question du déficit. Je
crois m ê m e que ce ne serait pas t r è s habile.
Je propose aujourd'hui au Conseil communal de traiter le
p r o b l è m e de la convention, et de soulever alors le p r o b l è m e
du déficit à une autre s é a n c e .

M . Brouhon. M o n s i e u r le P r é s i d e n t , d ' u n côté nous avons
reçu dans les quarante-huit heures qui p r é c è d e n t la s é a n c e
l'annonce de ce que la convention serait d i s c u t é e aujourd'hui.
Cette convention a un c a r a c t è r e urgent. Nous en sommes
p e r s u a d é s puisque de sa discussion d é p e n d la poursuite du
d é b a t parlementaire à la C h a m b r e . N é a n m o i n s un point de
cette convention fait obligation à la V i l l e de donner les moyens
au concessionnaire de poursuivre l'exploitation du t h é â t r e
jusqu'au 3 0 juin. Je ne veux pas prendre M . Schalckens en
trairre, mais il est un fait que si nous prenons la décision de
ratifier la convention aujourd'hui, nous nous engageons en
quelque sorte, dans une certaine mesure, dans une couverture
du déficit.

M . PEchevin-Président. Mais de toute façon, Monsieur
Schalckens, si vous soulevez, maintenant pendant cette s é a n c e ,
le p r o b l è m e du déficit vous savez très bien que l ' e n q u ê t e
n'est pas t e r m i n é e et qu'il faudra tout de m ê m e en reparler
d ' i c i quelques semaines. D è s lors, limitons-nous aujourd'hui à
la question de la convention. Mais bien entendu en votant
é v e n t u e l l e m e n t cette convention, nous prenons l'engagement
de couvrir un certain déficit.

(18 mars

—

1963)

300 —

2

Ville de Bruxelles.
Service
Modification

—

Exercice

1963.

extraordinaire.

budgétaire.

— Demande

n° 1.

M. l'Echevin-Président fait, au nom du C o l l è g e , le rapport suivant:
Certaines allocations rattachées ou p r é v u e s au budget pour
1963, devant être r e v i s é e s , le C o l l è g e a l'honneur de vous
proposer, Alesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Libellé

de

l'article

Majoration

Justification détaillée

RECETTES.
S o c i é t é de l ' E x p o s i t i o n R e m b o u r s e m e n t
de
126
U n i v e r s e l l e et Internaactions r e p r é s e n t a n t la
tionale
de
Bruxelles
part de la V i l l e dans
1958. —
Remboursela constitution du cament du capital souspital
(certificat
d'incrit par la V i l l e .
scription
391).
Détournement
et v o û t e - La
première
estimation
ment de la Senne. —
date de 1958. L a maQuote-part de la V i l l e
joration
résulte
des
dans les travaux à réafluctuations de la conliser dans les terrains
joncture
depuis
cette
de l ' u s i n e à gaz désafdate.
fectée.

630.000

36.000.000

Totaux :

3.000.000
3.630.000

DEPENSES.
D é t o u r n e m e n t et
v o û t e - La
première
estimation
ment de la Senne. —
date de 1958. L a m a Quote-part de la V i l l e
joration
résulte
des
dans les travaux
de
fluctuations de la conl'usine à gaz.
joncture
depuis
cette
date.
Totaux :

36.000.000

3.000.000
3.000.000

—

—

Il est

301

—

p r o c é d é au vote par appel

(18

mars

1963)

nominal.

29 membres prennent part au vote :
19 membres r é p o n d e n t o u i ;
10 membres s'abstiennent.
—
tées.

E n c o n s é q u e n c e , les conclusions du rapport sont adop-

Ont voté pour: M M . Leblanc, Jonckheere, V a n Hellemont,
Brynaert, M
V a n den H e u v e l , M . De Boeck, M
Van
Leynseele, M M . P i r o n , De Saulnier, Morelle, Deschuyffeleer,
Schalckens,
Verdickt,
Mergam,
Janssens,
M
Avella,
M . C r e y e l m a n , Jamart et De Rons.
l l e

m

m

Se
sont abstenus .- M M . Ros,
Thielemans,
M
Vandervelde,
Cristolovean,
M M . Genot,
Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m e s

e

e

Linotte,
Delellio,

3
Emprunt de 39.000.000
de francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique
et représentant
la part communale dans la
réalisation
du voûtement
de la Senne dans la traversée des terrains
de l'ancienne usine à gaz de la Ville.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du C o l l è g e , le rapport et soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é suivant:
L e v o û t e m e n t du cours de la Senne arrosant les terrains de
l ' U s i n e à G a z de la V i l l e constitue un des premiers objectifs à
atteindre en vue de la création d'un complexe de m a r c h é s
couverts, d e s t i n é à d é g a g e r le centre de la Capitale des différents m a r c h é s qui, depuis de nombreuses a n n é e s , entravent
la circulation r o u t i è r e et le bon fonctionnement des services
publics.

(18

mars

1963)

— 302 —

A cet effet, la Société Intercommunale pour le D é t o u r n e ment et le V o û t e m e n t de la Senne a pris l'initiative de l'organisation des travaux de v o û t e m e n t qui vont ê t r e e n t a m é s
incessamment.
L e Conseil d'administration de la S o c i é t é Intercommunale,
par une lettre du 14 janvier 1963, relative aux travaux sous
rubrique, déclare que M . le Ministre de la S a n t é publique et
de la Famille lui a fait savoir, le 23 octobre 1962, que son
D é p a r t e m e n t « était disposé à intervenir f i n a n c i è r e m e n t , à
concurrence de 60 % , dans la d é p e n s e afférente à l ' e x é c u t i o n
de ces travaux, telle qu'elle sera d é t e r m i n é e par l'adjudication
publique ».
Le subside à accorder par l'Etat, r e p r é s e n t a n t 60 % de la
dépense totale s ' é l e v a n t à 9 7 . 5 0 0 . 0 0 0 francs, sera sollicité
par la Société Intercommunale a u p r è s du C r é d i t communal de
Belgique.
L a mise en adjudication a été r é a l i s é e par l'entremise de la
Société Intercommunale qui soumettra la désignation de l ' a d judicataire à l'approbation de M . le Ministre de la S a n t é publique et de la Famille.
E n vue de l'exécution des travaux ci-dessus, une allocation
de 36.000.000 de francs, r e p r é s e n t a n t la quote-part de la V i l l e
dans la d é p e n s e , a été inscrite à l'article 85 des d é p e n s e s
extraordinaires et admise par le Conseil communal à l'occasion
du vote du Budget pour 1963.
Une demande de crédit s u p p l é m e n t a i r e de 3 . 0 0 0 . 0 0 0 de
francs, portant ainsi la quote-part de la V i l l e à 3 9 . 0 0 0 . 0 0 0 de
francs, a été rendue n é c e s s a i r e à la suite des r é s u l t a t s de
l'adjudication qui a eu lieu le 13 d é c e m b r e 1962. Cette demande est soumise p r é s e n t e m e n t à l'approbation de l ' A u t o r i t é
supérieure.
Le Crédit communal, par une lettre en date du 26 février 1963, nous a fait connaître q u ' i l a décidé de consentir à
la Ville un prêt de 39.000.000 de francs dans les conditions
p r é v u e s à l ' a r r ê t é royal du 22 octobre 1959.

— 303 —

(18 mars 1963)

M . le Receveur de la Ville opérera le transfert du montant
du prêt au compte de la Société Intercommunale au Crédit
communal de Belgique.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la décision de principe de M . le Ministre de la Santé
publique et de la Famille du 23 octobre 1962 d'intervenir
financièrement, au profit de la Société Intercommunale pour le
Détournement et le Voûtement de la Senne, à concurrence de
60 % dans la dépense afférente au voûtement du tronçon de
la Senne traversant les terrains de l'ancienne Usine à Gaz de
la Ville de Bruxelles, telle qu'elle sera déterminée par l'adjudication publique;
Vu le résultat de l'adjudication du 13 décembre 1962, fixant
le total de la dépense à 97.500.000 francs;
Vu les dispositions à prendre par la Société précitée pour la
couverture de la part de l'Etat, en l'occurrence le Ministère
de la Santé publique, dans les travaux extraordinaires susmentionnés, par un emprunt au Crédit communal de Belgique, dont
les charges incomberont à l'Etat conformément aux dispositions
de l'arrêté royal du 22 octobre 1959;
Vu l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de Bruxelles
de recourir, dans le mêmes conditions que la Société Intercommunale, à un emprunt au Crédit communal de Belgique
pour la couverture totale de sa quote-part, soit 40 % dans la
dépense extraordinaire mentionnée ci-dessus ;
Attendu que la Ville de Bruxelles sera en mesure d'assurer
le service régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer
périodiquement sur ses ressources ordinaires;
DÉCIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, une somme de 39.000.000 de francs qui sera
affectée au règlement de la dépense précitée et approuve toutes
les stipulations énoncées ci-après:

(18 mars 1963)

— 304 —

L'emprunt sera amorti en 20 (vingt) ans par tranches
annuelles calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs, la commune ayant la faculté d'opérer des amortissements supplémentaires à sa convenance.
1™ année: 33 francs
2

e

année: 35 francs

3

9

année: 36 francs

4

e

5

e

6

e

7

e

8

e

9
10

e

e

11' année: 50 francs
12 année : 52 francs
13 année : 54 francs
e

e

année: 38 francs
année : 39 francs

14

15

e

année: 41 francs
année : 43 francs

16

e

17

e

année : 44 francs
année : 46 francs

18

e

19

e

année: 48 francs

20

e

e

année-, 56 francs
année : 58 francs
année: 60 francs
année: 63 francs
année: 65 francs
année: 68 francs
année : 71

francs.

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant B de la V i l l e ; la
première tranche écherra environ un an après la mise à disposition du solde à l'emprunteur. L a date exacte de cette
échéance qui sera fixée en principe à un premier janvier, premier avril, premier juillet ou premier octobre, sera arrêtée par
le Crédit communal de Belgique et portée à la connaissance de
la Ville lors de la mise à disposition des fonds; les tranches
suivantes se succéderont à un an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution par les
Pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci, dans l'attente
de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le montant
de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert à son compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur du Crédit
communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé —- sur
le montant net restant dû — au taux à fixer dans le courant
des mois de juin et de décembre de chaque année par le
Conseil d'administration de cette Société, sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par M . le Ministre
de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur le compte « Sub-

— 305 —

(18

mars

1963)

sides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de
la Ville d'un intérêt annuel dont le taux sera arrêté chaque
année par le Crédit communal de Belgique.
Les fonds de l'emprunt ainsi portés au compte « Subsides
et Fonds d'Emprunts » de la Ville seront ensuite virés, sur
ordres du receveur communal, au compte « Subsides et Fonds
d'Emprunts » de l'Intercommunale précitée.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes ainsi que sa
quote-part dans le Fonds communal d'Assistance publique
créés par la loi du 24 décembre 1948;
b) la totalité du produit des centimes additionnels communaux
aux impôts de l'Etat et aux impositions provinciales;
c) toutes les sommes qui lui seront attribuées ou dues par l'Intercommunale, au titre de charges d'emprunts, dividendes,
ristournes ou à quelque autre titre que ce soit, étant formellement entendu que ces sommes seront versées directement par l'Intercommunale au compte B de la Ville au
Crédit communal.
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire
le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter des
intérêts de retard calculés au taux du jour depuis l'échéance
jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure
pour approbation.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents

( 18 mars

—

1963)

Ont pris

306

—

part au vote
M M . Leblanc, Jonckheere, Van
Brynaert, Ros, M
V a n den H e u v e l , M . D e
Boeck, M " " V a n L e y n s e e l e , M M . P i r o n , D e S a u l n i e r , M o r e l l e ,
Thielemans,
Linotte,
M
Vandervelde,
Cristolovean,
M M . Deschuyffeleer, S c h a l c k e n s , V e r d i c k t , G e n o t , D e l e l l i o ,
B r o u h o n , Bogaerts, D e G r e e f , M e r g a m , Janssens, M A v e l l a ,
M M . C r e y e l m a n , Jamart et D e R o n s .
:

Hellemont,

l l e

m e B

m e

4
Eglise
d'un

M

m e

Saint-Jacques

sur

Aliénation
de gré à gré
terrain sis à
Molenbeek-Saint-Jean.

l'Echevin Van den Heuvel

les rapports

Coudenberg.

fait, au n o m du C o l l è g e ,

suivants:

P a r d é l i b é r a t i o n du 6 janvier 1963, le C o n s e i l de F a b r i q u e
de l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg sollicite l'autorisation
d ' a l i é n e r une parcelle de terrain sise à M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n ,
rue V a n K a l c k , c a d a s t r é e section C , n° 2 2 2 / A pour une
contenance de 6 0 a. 50 ca.
Du
rapport d'expertise établi par les g é o m è t r e s - e x p e r t s
immobiliers M M . Dedapper, G a b r i e l et T i m m e r m a n s , M a r c e l ,
il r é s u l t e que la valeur de cette parcelle est e s t i m é e à
2 . 3 2 9 . 2 5 0 francs.
Le Conseil de Fabrique expose dans sa d é l i b é r a t i o n p r é c i t é e
qu'une offre l u i a é t é faite par le R o y a l D a r i n g C l u b de
Bruxelles en vue d ' a c q u é r i r , de g r é à g r é , ce terrain, pour
un prix de 3 . 0 5 5 . 0 0 0 francs, les frais d ' a c q u i s i t i o n , s ' é l e v a n t
à environ 3 8 9 . 0 0 0 francs, é t a n t à charge de l ' a c q u é r e u r , soit
au total, 3 . 4 3 5 . 0 0 0 francs. D e ce fait, l'offre d é p a s s e d ' u n
tiers le chiffre établi par les experts et peut, d è s lors, ê t r e
prise en c o n s i d é r a t i o n , c o n f o r m é m e n t aux instructions sur l a
matière.

— 307 —

(18 mars 1963)

Pour justifier sa demande de mise en vente,
tion fabricienne fait valoir que:

l'administra-

1) Le terrain précité n'étant d'aucun rapport, il est de
mauvaise gestion de rester propriétaire d'un bien improductif lorsque celui-ci a atteint sa valeur maximum;
2) L a mise en valeur par lotissement nécessiterait une
mise de fonds que la Fabrique d'église ne peut se permettre;
3) Ledit terrain a été offert à différents amateurs possibles, mais sans aucun succès;
4) Seul le Royal Daring Club de Bruxelles s'est montré
intéressé à l'acquisition de ce bien.
Le Conseil de Fabrique précise que le capital à provenir
de cette réalisation sera placé provisoirement en fonds d'Etat,
en attendant son investissement dans des biens immobiliers
productifs.
Cette aliénation étant dans ces conditions avantageuses pour
la Fabrique d'église, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par les Autorités supérieures de la délibération du
6 janvier 1963 du Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg.

5
Eglise Sainte-Croix,

à Ixelles.

Modifications au budget de 1963.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, la délibération du 10 janvier 1963
du Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Croix, à Ixelles,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire
de la Ville, et par laquelle cette administration fabricienne
sollicite, suite à l'autorisation en date du 14 juin 1962 de la
Députation permanente relative à l'acceptation du legs en

— 308 —

(18 mars 1963)

espèces de 10.000 francs de M . le Chanoine Stranart, de
pouvoir modifier son budget comme suit:
Recettes extraordinaires:
Art. 24. — Donations et legs
Dépenses

fr.

10.000

extraordinaires :

Art. 61 :
a) achat de titres d'emprunts de l'Etat
belge
fr.

9.400

b) droits de succession sur le legs .

.

600

Fr.

10.000

10.000

Cette modification étant sans incidence sur le résultat du
budget, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à son approbation.

6
Communauté

israélite

Budget pour

de

Bruxelles.

1963.

Le Conseil d'administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis,
son budget pour 1963, résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

2.029.136
1.873.500

fr.

155.636

Par rapport aux dépenses inscrites au compte de 1961, les
prévisions pour 1963 sont en augmentation, notamment en ce
qui concerne le chapitre des traitements, l'entretien et les
réparations du temple ainsi que la contribution au fonds consistorial. Elles sont couvertes par les ressources propres de la
Communauté. Le solde créditeur de la balance budgétaire
représente exactement l'excédent présumé de l'exercice 1962,

— 309 —

(18 mars 1963)

soit 155.636 francs. Il aurait été préférable à notre avis,
de prévoir cette somme à l'article 49 des dépenses: « Fonds
de réserve ».
D'autre part, ainsi que le fait remarquer le Conseil d'administration, le devis pour la restauration de la façade de la
synagogue n'ayant pas encore été établi, les prévisions pour
ces travaux feront l'objet d'un amendement spécial à introduire,
en 1963, au présent budget.
Aucune autre observation n'étant à formuler, nous avons
1 honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité
supérieure.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
19 membres répondent oui;
10 membres s'abstiennent ( 1 ) .

7
Prime d'encouragement à l'épargne

prénuptiale.

Prorogation pour 1963.

M
l'Echevin V a n Leynseele fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
r n e

La Ville de Bruxelles accorde depuis 1958 une prime d'encouragement à l'épargne prénuptiale. Les conditions d'octroi
établies par le Conseil communal en date du 16 juillet 1957
et modifiées en date du 9 janvier 1961, sont les suivantes:
Article premier. — Il est alloué dans les conditions déterminées ci-après une prime communale d'encouragement à
l'épargne prénuptiale.
i 1 i Voir

p . 301 l e s n o m s

des m e m b r e s

ayant

p r i s part au vote.

( /# mars

1963)

— 310 —

Art. 2. — Cette prime est allouée aux personnes de nationalité belge:
a) âgées de moins de 30 ans le jour de leur mariage;
b) inscrites aux registres de la population de Bruxelles depuis
un an au moins. Elle est payable à l'expiration d'un délai
de trois mois suivant le mariage et pour autant que le
m é n a g e ait résidé effectivement à B r u x e l l e s pendant ce
délai ;
c) affiliées à une caisse d ' é p a r g n e p r é n u p t i a l e a g r é é e par le
Ministère de la P r é v o y a n c e sociale.
Art. 3. — L a prime communale se monte à 20 % du capital
constitué, au sein de la Caisse d ' é p a r g n e p r é n u p t i a l e par les
versements annuels s ' é l e v a n t à 120 francs au moins et à
1.200 francs au plus à partir de l ' â g e de 14 ans. A u cas où
chacun des conjoints serait titulaire d'un compte à une caisse
d ' é p a r g n e prénuptiale, chacun d'eux bénéficiera de la prime
communale.
Art. 4. —• L a prime est liquidée sur demande introduite
auprès du Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s , a p r è s la célébration du mariage et dans un délai de trois mois, sur p r é s e n tation d'un document é m a n a n t de l ' U n i o n Nationale de Mutualité auprès de laquelle les versements constitutifs de la dot
ont été effectués. C e document devra obligatoirement mentionner l'identité complète de l ' é p a r g n a n t et en toutes lettres les
montants de la dot et de la prime gouvernementale y afférente.
Lorsque le mariage n'aura pas été c é l é b r é à Bruxelles, le
requérant joindra à sa demande un extrait d'acte de mariage.
Art. 5. —• L e Service Social de la V i l l e est c h a r g é de
s'assurer de l'idonéité de chaque demande et p r o c é d e r a à la
liquidation de l'allocation en question: i l pourra p r o c é d e r
auprès des mutualités à toutes mesures de vérification q u ' i l
jugera utiles ou n é c e s s a i r e s .
Art. 6. — Une copie du p r é s e n t r è g l e m e n t sera remise à
toute personne introduisant une demande de publication de
mariage.

—

311 —

(18

mars

1963)

Art. 7. — L e C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins est
habilité pour trancher les différents qui pourraient surgir au
sujet de l'application du p r é s e n t r è g l e m e n t .
Art. 8. — L a décision du Conseil communal de créer un
Fonds d'Epargne p r é n u p t i a l e est s u b o r d o n n é e à l'approbation
par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e du crédit b u d g é t a i r e n é c e s s a i r e à la
liquidation de la d é p e n s e .
Art. 9. — L e Fonds p r é c i t é est c r é é pour une d u r é e d'un
an prenant cours le 1 janvier 1 9 5 8 . Il pourra ê t r e prorogé
d ' a n n é e en a n n é e par décision du Conseil communal, qui sera
soumise à l'approbation de l'autorisation s u p é r i e u r e .
ER

**
Vu la décision du Conseil communal du 5 février 1 9 6 2 , app r o u v é e par la Députation permanente en date du 1 5 mars 1 9 6 2 ,
de proroger pour une d u r é e d'un an ledit r è g l e m e n t ;
Vu l'article 9 du r è g l e m e n t en question;
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de proroger le Fonds communal d'Epargne p r é n u p tiale, pour une nouvelle période d'un an, prenant cours le
1 janvier 1 9 6 3 .
ER

— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents ( 1 ).

8
Règlement

relatif à l'octroi

à certaines catégories
d'eau,

d'une
de

de gaz et

allocation-ristourne

consommateurs
d'électricité.

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, le rapport
et soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é suivant:
( 11 V o i r

p . 306 l e s n o m s

des membres

ayant

p r i s part

au vote.

(18

mars

1963)

— 312 —

Dans le cadre d'une politique familiale, le Conseil communal, en séance du 10 novembre 1952, a adopté un règlement
prévoyant l'octroi d'une allocation de naissance pour tout
enfant dont la mère demeure effectivement à Bruxelles.
Nous présentons aujourd'hui au vote du Conseil communal,
un projet de règlement relatif à l'octroi d'une allocationristourne de 500 francs aux chefs de ménage ayant au minimum 4 personnes à charge ainsi qu'aux jeunes ménages,
consommateurs de l'eau, du gaz et de l'électricité fournis par
les services de distribution publique.
En cas de non-utilisation de l'une ou l'autre de ces fournitures, le montant de l'allocation-ristourne serait réduit, selon
le cas à concurrence de 200 francs pour l'eau, 150 francs
pour le gaz et 150 francs pour l'électricité.
L'allocation-ristourne serait octroyée sur demande écrite.
Elle serait liquidée annuellement aux chefs de ménage réunissant les conditions prévues par le règlement. En ce qui concerne spécialement les jeunes ménages, elle serait accordée
pour la période des 3 années civiles suivant la date du
mariage.
Parmi les conditions à remplir, figure l'obligation d'avoir
été domicilié et d'avoir consommé, sur le territoire de Bruxelles, pendant toute l'année civile précédant la demande d'octroi
de l'allocation-ristourne.
Le règlement devant entrer en vigueur en 1963, les demandes à introduire pour la première fois devraient l'être dans les
trois mois de la publication dudit règlement, par les chefs de
ménage ayant été domiciliés pendant toute l'année 1962 à
Bruxelles. Les demandes à remettre à cette époque par les
jeunes ménages concerneraient donc ceux pour lesquels le
mariage a été célébré au cours de l'année 1961.
Cette proposition répond au vœu maintes fois exprimé au
Conseil communal, dans le passé.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante:

— 313 —
LE

(18 mars 1963)

CONSEIL COMMUNAL,

Vu les règlements des services de distribution d'eau, de gaz
et d'électricité;
Vu l'article 75 de la loi communale:
ARRÊTE :

Article premier. — Il est accordé, sur demande, à partir
de 1963, une allocation-ristourne pour consommation d'eau,
de gaz et d'électricité des distributions publiques.1 ) aux chefs de ménage ayant au minimum 4 personnes à
charge ;
2) aux jeunes ménages, dans lesquels le mari n'avait pas
dépassé l'âge de 30 ans au moment du mariage.
Art. 2. — Le montant de l'allocation est fixé à 500 francs.
En cas de non-utilisation de l'une des fournitures ci-dessus,
ce montant est réduit, selon le cas. à concurrence de 200 francs
pour l'eau, 150 francs pour le gaz et 150 francs pour l'électricité.
L'allocation est annuelle. Elle est accordée aux jeunes
ménages pendant une période de trois années consécutives.
Art. 3. — Pour bénéficier des présentes dispositions, les
conditions suivantes doivent être réunies :
1 ) avoir été domicilié sur le territoire de Bruxelles pendant
toute l'année civile précédant la demande d'octroi de l'allocation-ristourne . Pour les chefs de ménage repris au 2) de
l'article premier, la première année civile de la période
de trois ans considérée, est celle qui suit immédiatement
l'année au cours de laquelle le mariage a été célébré;
2) avoir observé les prescriptions des règlements sur la distribution de l'eau, du gaz et de l'électricité;

— 314 —

(18 mars 1963)

3) avoir consommé, pour les abonnés au gaz et à l'électricité,
un minimum de 200 m et de 200 k W h . , au cours de
l'année civile envisagée.
3

En outre, la condition relative à la composition du ménage
doit être remplie au 1 janvier de l'année de l'introduction de
la demande.
er

Art 4 . — La demande d'octroi de l'allocation-ristourne
devra être introduite au plus tard le 31 mai de chaque année
et être rédigée sur formulaire délivré par l'Administration
communale. Pour la première année d'application du règlement, la demande devra être introduite dans les trois mois de
la publication de celui-ci.
m

Elle devra être accompagnée :
1) Pour les enfants âgés de plus de 14 ans:
— soit d'un certificat de fréquentation scolaire;
— soit d'une copie légalisée d'un contrat légal d'apprentissage ;
— soit d'une attestation du Contrôleur des Contributions
établissant que l'intéressé est considéré comme étant
à charge du chef de ménage, au regard de la loi relative
aux impôts sur les revenus. (Actuellement, les ressources à prendre en considération ne peuvent dépasser
un montant annuel net de 20.000 francs: art. 21, § 2,
de la loi du 20 novembre 1962.)
2) Pour les personnes à charge autres que les enfants:
d'une attestation du Contrôleur des Contributions délivrée
dans les mêmes conditions que ci-dessus.
Art. 5. — La liquidation de l'allocation-ristourne aura lieu
au cours de l'exercice suivant celui auquel se rapportent les
consommations.
Le paiement sera effectué par voie d'assignation postale ou
par virement au compte de chèques-postaux du bénéficiaire.

—

315 —

(18 mars

1963)

Art. 6. — Toute contestation relative à l'application du présent règlement sera tranchée par le Collège des Bourgmestre
et Echevins.
M. l'Echevin-Président. En ce qui concerne ce point, il
était question d'accorder les bénéfices de la ristourne aux
pensionnés et même éventuellement à d'autres catégories et
je comptais proposer ceci au groupe socialiste: en fait si nous
voulons joindre à ces bénéficiaires les pensionnés, nous avons
cent chances sur cent d'avoir l'improbation de cette proposition. Vous savez qu'une première fois déjà cette décision a
été improuvée par l'autorité provinciale. Je ne me fais pas
beaucoup d'illusions sur les chances d'approbation que nous
avons cette fois-ci.
Cependant il y a, je crois, un argument à invoquer auprès
de la Députation permanente en ce qui concerne les familles
nombreuses en ce sens-ci: c'est que plus il y a d'enfants,
plus on consomme de l'eau.
Le tarif-eau comprend une redevance pour la Ville, une
espèce de taxe indirecte; danc plus il y a d'enfants, plus il
y a de taxes, ce qui est contraire aux principes qui sont habituellement admis. Et on peut donc prétendre que l'octroi de
ce remboursement ne constitue pas, à vrai dire, une dépense
facultative, alors que l'octroi du bénéfice aux pensionnés
constitue une dépense facultative et donc n'a pas l'ombre
d'une chance d'être approuvée.
Alors je m'étais dit ceci: il existe actuellement une décision prise par le Conseil communal à l'époque, en matière de
gaz, pour certaines familles particulièrement pauvres. Ne faudrait-il pas plutôt chercher dans le Règlement une possibilité
d'étendre éventuellement une telle mesure aux pensionnés?
Puisque le principe existe déjà et a été admis, cela n'est plus
alors à proprement parler une dépense facultative. C'est
l'extension d'une mesure qui a déjà été prise.
Je ne vous garantis pas que la chose soit possible, je soulève
la question comme ça, car nous l'avons déjà soulevée plusieurs fois entre nous. Ce n'est pas une proposition du
Collège.

(18 mars 1963)

— 316 —

Vendredi soir nous en avons parlé également et c'est alors
que j'ai envisagé le problème sous cet aspect-là. L e Conseil
communal serait-il donc d'accord pour admettre la proposition
faite par le Collège aujourd'hui?
M . Brouhon. Monsieur le Président,
général qui veut le plus, veut le moins.

bien entendu,

en

Mais pour revenir à votre proposition, je dois constater
que le règlement qui nous est proposé, ne vise pas uniquement les familles nombreuses, pour lesquelles il y a des arguments à faire valoir en fonction de leur plus grande consommation d'eau ou encore que l'argument soit moins pertinent en
ce qui concerne les consommations de gaz et d'électricité —
mais aussi les jeunes ménages. Une mesure d'exception est
proposée en leur faveur dans le but de maintenir à Bruxelles
le maximum possible de jeunes.
On connaît les difficultés
lorsqu'il entre dans la vie.

qu'un

jeune

ménage

rencontre

C'est également dans cet état d'esprit, que nous avions
proposé que des mesures exceptionnelles soient prises en
faveur des vieux, des pensionnés, qui connaissent une diminution sensible de leurs ressources au moment où ils arrivent
à l'âge de la pension.
On peut dire que la situation d'un ménage de retraités n'est
guère plus brillante que celle d'un jeune m é n a g e . Souvent
elle est même plus difficile. C'est pour cela que nous d é s i r e rions mettre en parallèle les mesures prises à l'égard des
jeunes ménages et celles que l'on devrait prendre en faveur
des personnes Lgées ayant atteint l'âge de la retraite.
J'attire votre attention sur le fait que, pour les jeunes
ménages, on ne parle pas de plafond de ressources. Tous les
jeunes ménages auront droit, selon le règlement proposé, aux
allocations-ristournes quel que soit leur degré d'aisance. Q u ' i l
s'agisse d'un jeune ménage de travailleurs, ou qu'il s'agisse
d'un jeune ménage de nobles de l'avenue Louise ou de
l'avenue des Nations, chacun aura droit à la m ê m e allocationristourne.

— 317 —

(18 mars

1963)

A partir de ce moment-là, il y a quelque chose qui choque,
si l'on accorde à des jeunes aisés ce que l'on refuserait à des
ménages de pensionnés de condition modeste.
Alors, Monsieur le Président, je ne parle qu'en mon nom,
le groupe ne s'est pas prononcé sur la proposition que vous
venez de faire, mais il m'apparaît que le minimum acceptable
serait que le Collège présente une délibération séparée pour
les pensionnés s ' i l a peur que le fait d'inclure tous les avantages dans une seule et m ê m e délibération entraînerait une
improbation de la part des autorités supérieures.
M. l'Echevin-Président. Mon avis est le suivant.
A u point de vue tactique, je crois que nous avons commis
une erreur en ajoutant aux familles nombreuses, les jeunes
ménages. D u coup, la décision revient à donner un avantage
quelconque, à faire une d é p e n s e facultative. Et comme le
budget se clôture avec un déficit de plus de 300 millions, du
coup nous sommes certains de l'improbation. Je croyais tout
de m ê m e avoir l'ombre d'une chance en maintenant notre délibération de l'année passée. Si nous ajoutons à cela les pensionnés, je suis convaincus que ce sera l'improbation.
Je me demande si finalement la formule ne serait pas éventuellement, Monsieur l'Echevin Piron, un réexamen par le
Collège. Qu'en pensez-vous?

M. l'Echevin Piron. Je ne suis pas, bien entendu, entêté,
mais je crois que comme cette affaire avait été déjà présentée
ici au Conseil, et que ce débat s'était terminé par un vote
quasiment unanime de l'assemblée, que par ailleurs votre
propsoition est évidemment judicieuse et simple en ce sens
qu'elle se r a m è n e en réalité à étudier un régime de tarif figé
avec des conditions d'admission à ce tarif qui soient différentes, qui soient puis larges que le tarif actuel, rien ne s'oppose
à voter aujourd'hui.
Il est évident que dans un réexamen du problème, je dois
être attentif aux intérêts des personnes en état de besoin, je
dois être attentif aux intérêts des familles nombreuses, je

(18 mars 1963)

— 318 —

dois être attentif aux intérêts, puisque le Conseil l'a voulu,
des jeunes ménages, mais je dois être attentif aux intérêts de
mon administration qui ne peut pas être mise devant un
travail excessif dans la rentrée des recettes des Régies.
La recette des Régies a des responsabilités considérables,
c'est un régime qui fonctionne très convenablement, et je
rends hommage bien volontiers à mon directeur, M . Boone,
à cet égard, mais si vous le chargez de faire des enquêtes et
de prendre des mesures inquisitoriales sur les revenus, qui ne
sont pas prévues actuellement, ni pour les familles nombreuses, ni pour les jeunes ménages, alors vous entrez presque dans le désordre, et vous courez le risque que le directeur de ce service, me dise que sans personnel complémentaire il ne pourrait pas faire face aux besoins.
M . Leblanc. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je suis de ceux qui approuvaient la proposition faite par le
Collège et qui étaient disposés à la voter. Cependant je voudrais émettre une demande également dans le sens où
M . le Président vient de la formuler.
Pour ma part, je trouve donc bien fondé cet octroi d'allocation-ristourne aux catégories de citoyens, visés par le rapport mais j'aurais souhaité que, étendant quelque peu cette
notion d'aide aux moins favorisés, on l'applique également
aux pensionnés. Et j'y ajouterais: à tout déshérité se trouvant
sur le territoire de la Ville de Bruxelles qui a un revenu
manifestement en-dessous du minimum vital.
Mais alors nous rejoignons la notion des assistés de l'Assistance publique, et si un pensionné qui bénéficie d'une pension moyenne, aurait droit éventuellement à l'extension d'une
mesure de ce genre, en l'adaptant dans le sens que l'on vient
de dire, j'estime qu'il serait tout aussi judicieux et défendable de l'octroyer à cette catégorie de la population qui, chez
nous, n'a même pas ce minimum de pension et qui dispose
uniquement de la ressource de l'Assistance publique.
Je dirais même plus judicieux encore, pour ceux qui, ne
disposent pas éventuellement de cette intervention ou n'ont

—

319

—

(18

mars

1963)

pas de pension, parce q u ' i l en est aussi dans notre population
qui sont m o m e n t a n é m e n t en dehors des secours de l'Assistance ou q u i , en tout cas, n'ont pas de pension.
F o u r ma part, je formulerais le v œ u que le Conseil
r é e x a m i n e quant à cette c a t é g o r i e de population, la possibilité
de lui octroyer un avantage qui soit de la m ê m e importance.
Si ce n'est donc pas l'allocation-ristourne dont nous avons
p a r l é maintenant, que ce soit des r é d u c t i o n s de tarif qui
fassent en sorte que cela r e p r é s e n t e plus ou moins 5 0 0 francs
aussi.
E t comme je le disais en c o m m e n ç a n t , j'aurais voté le
projet pour ne pas retarder une nouvelle fois la mesure en
faveur des familles nombreuses, pour lesquelles notre collègue
M . Jonckheere avait fait une proposition dans le p a s s é .
C o m m e c'est déjà la d e u x i è m e fois que cela vient devant le
C o n s e i l , il serait souhaitable de le voter tout de suite.
M a i s si on dit aussi les jeunes foyers, — où je comprends
le souci de M . Brouhon pour ce qui concerne les plus favor i s é s — dans ce c a s - l à , je demanderais qu'on y ajoute é g a l e ment les ordres de p r é o c c u p a t i o n s que je viens d'exposer.
S i on d é c i d e de passer au vote sur le projet tel qu'il est
p r é s e n t é , je demanderai que le C o l l è g e d é p o s e le plus vite
possible devant le Conseil une proposition visant les c a t é g o ries de population que je viens de citer.

M . PEchevin-Président. Je pense, Mesdames, Messieurs,
que personne ne se fait beaucoup d'illusions, sur le sort qui
sera r é s e r v é à notre décision d'aujourd'hui. Je crois qu'on
pourrait tenter un essai encore dans la forme qui vous est
soumise, mais tout en vous disant que le C o l l è g e s'engage à
examiner l'autre p r o b l è m e , dans le délai que vous voudrez,
mais là je n'ose vraiment pas improviser. C ' e s t une m a t i è r e
tellement difficile.
Il serait simple d'ajouter les p e n s i o n n é s à cette liste, mais
que direz-vous dans un mois et demi quand je vous communiquerai le sort qui a é t é r é s e r v é à cette décision par la D é p u tation permanente?

(18 mars

1963)

— 320 —

C e serait simple mais il faut faire quelque chose. Je pense
rencontrer le désir de M . Brouhon en vous proposant cette
façon de travailler.

M. Thielemans. Monsieur le P r é s i d e n t , Mesdames et Messieurs, vendredi dernier, nous avons un peu discuté de la
question, plutôt de ce rapport, en section des r é g i e s ,
Je me suis permis à cette occasion, d'exprimer mon avis
personnel. Malgré tout ce que nous avait dit M . l'Echevin
compétent, je trouve ce r è g l e m e n t , a p r è s l'avoir bien étudié
et relu, vraiment draconien, permettez-moi d'employer cette
expression. Cela constitue un travail formidable pour la Ville
et ne dites pas, comme le dit le rapport, que nous avons
sauvé les jeunes m é n a g e s en leur accordant 15 francs par
mois. Mais, il y en a beaucoup qui ne vont pas vouloir se
d é r a n g e r pour venir les recevoir, j'en ai la certitude, parce
que cela doit constituer pour ces gens une véritable a u m ô n e .
Il y en a beaucoup qui les refuseront.
Si vraiment vous voulez aider les jeunes m é n a g e s et les
autres aussi, augmentez alors la somme. Je me suis donc
permis d'avoir cette opinion, que c'est beaucoup de travail
pour peu de chose. Donc, personnellement, je suis contre
mais je ne voterai pas « contre », parce que mon groupe a
décidé de voter << pour » ; je m'incline donc devant le principe.

M. Schmitz. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je crois que si on remet à plus tard l'examen de cette proposition d'aide aux pensionnés, aux vieux m é n a g e s , je crains
que cela ne tourne en enterrement de p r e m i è r e classe.
Il y a encore autre chose, le problème des familles nombreuses est souvent posé, mais je ne sais pas, si beaucoup ici
écoutent la demi-heure religieuse, le dimanche, à la radio.
Deux dimanches de suite, ce problème a été traité sous un
angle qui renverserait beaucoup de gens de notre é q u i p e i c i .
Il sera traité une nouvelle fois encore dimanche prochain et je
crois q u ' i l faut tout de m ê m e un peu revoir ces positions. C e
problème doit être étudié de façon bien plus approfondie q u ' i l
ne l'est.

—

321

—

(18 mars

1963)

Ensuite vous avez des familles nombreuses qui ne sont pas
dans le besoin. Nous n'allons tout de m ê m e pas, sous prétexte
de faciliter la répartition, donner la m ê m e chose à ceux qui
ont c a l è c h e , — comme on disait dans le bon vieux temps, —
qu'aux malheureux. Ç a ne va pas!
J'en arrive maintenant à l'aide aux jeunes m é n a g e s . L'aide
aux jeunes m é n a g e s sera alors quelque chose de positif ou ne
sera rien. Mais é g a l e m e n t les trois-quarts, je dirais m ê m e
presque la moitié, tirent à la m ê m e corde et travaillent tous
les deux. Alors s'il y en a deux qui travaillent sur deux personnes, ils ne seront pas dans le besoin, si c'est pour faire
de la théorie à la noix de coco, comme on dirait, ce n'est
m ê m e pas la peine de perdre notre temps ici et de tracasser
l'administration.
Alors reste un p r o b l è m e angoissant, celui des vieux travailleurs et des vieilles personnes qui n'ont pas eu l'occasion
d ' é c o n o m i s e r et qui se trouvent maintenant dans des situations
tragiques avec 3.000 et quelques francs par mois. Que restet-il pour v i v r e ?
Dans tous les quartiers, on ne trouve pas le drame comme
on le rencontre dans les vieux quartiers, Dans les vieux
quartiers on connaît les m i s è r e s des vieilles gens, on connaît
le tragique de leur existence, on ne peut pas traiter cela à la
légère non plus et je crois que cela pose de gros p r o b l è m e s .
Je crois qu'on doit discerner s é v è r e m e n t et alors que chacun
des m é r i t a n t s ait sa part. C'est là un gros problème à traiter,
du gros travail à faire mais qu'on s'y attelle.
Vous avez des gens qui habitent dans des conditions vraiment merveilleuses, qui ont beaucoup d'enfants; ils peuvent
se les offrir. Et on voudrait aider ces g e n s - l à !
De toute façon, les jeunes m é n a g e s , ceux qui ont certains
besoins, on doit pouvoir les aider, oui, mais dans quelle
mesure? Encore une fois, s'ils travaillent tous les deux, ils ne
sont pas dans le besoin.
Le problème des vieux est bien plus angoissant que beaucoup se le représentent. Je recommande à beaucoup de

(18 mars 1963)

— 322 —

prendre contact avec les vieux quartiers, des environs de la
rue Haute, de la rue de Flandre, de la rue Sainte-Catherine
el là-bas près de la place du Jeux-de-Balle.
Je
trois
et si
c'est
notre

demande donc que si on fait quelque chose, on lie les
problèmes et qu'on s'y attache d'une façon très positive
c'est pour faire quelque chose de bien, faisons-le, et si
pour ne rien faire que de la théorie, alors reprenons
position première.

M. PEchevin-Président. Il est évident, Mesdames, Messieurs, que M . Schmitz parle en son nom personnel. Je crois
d'ailleurs que M . Schmitz pose le problème d'une façon
erronée. Si vraiment nous voulons accorder une aide par cette
mesure, eh bien, alors ne votons rien du tout, parce qu'il
n'y a pas l'ombre d'une chance qu'une telle aide soit
approuvée, parce que nous n'avons qu'un seul argument,
c'est de dire: « C'est l'absence d'une taxe ou le remboursement d'une taxe », si nous n'invoquons pas cette façon de
voir, eh bien, nous n'avons pas l'ombre d'une chance.
M.

Brouhon. Monsieur

le Président, tout à l'heure
M . l'Echevin Piron nous a dit que le Conseil s'était déjà
prononcé à la quasi-unanimité sur le rapport qui nous a été
présenté. C'est exact. Mais, à l'époque, nous avons demandé
au Collège de revoir la situation de manière à pouvoir inclure
d'autres catégories sociales dignes d'attention dans le règlement qui nous était soumis. Le rapport que nous avons
aujourd'hui devant les yeux est, ni plus, ni moins, celui qui
nous a été présenté la fois dernière sans que la moindre modification y ait été apportée.
Nous pensons, en tout cas, que le problème est mal posé.
Nous pensons que le problème qui se pose est d'essayer
d'obtenir des tarifs plus favorables pour des catégories
sociales particulièrement défavorisées. Tel est le but à atteindre et je crois qu'il est difficile de classer arbitrairement les
catégories de consommateurs dans tel ou tel rang qui donne
ou qui ne donne pas droit à des allocations-ristournes.
Je pense qu'il serait parfaitement possible d'atteindre le
but poursuivi par M . Jonckheere, et celui poursuivi par ceux

—

323

—

(18

mars

1963)

qui ont d é s i r é inclure les jeunes ménages et les pensionnés
dans les catégories de bénéficiaires en modifiant le règlement
dans le sens préconisé par M . Leblanc. Il suffirait de fixer
un plafond de ressources au-dessus duquel les allocationsristournes ne seraient pas octroyées. Ce plafond serait
augmenté d'une somme à d é t e r m i n e r pour chaque personne à
charge. Plusieurs catégories sociales sont dignes d'intérêt: il
y a par exemple les invalides, les invalides du travail, les
c h ô m e u r s , bref tous ceux qui ne vivent que d'allocations
sociales.
Nous pensons que si la Ville veut poursuivre une politique
en faveur de la jeunesse, elle a le moyen de le faire d'une
manière différente qu'en accordant des allocations-ristournes
sans aucune limitation de ressources. Il y a trente-six moyens
de développer une politique jeune, une politique qui permette
l'implantation des jeunes ménages à Bruxelles, notamment à
travers une politique de logement qui est ébauchée au Foyer
Bruxellois et au Foyer Laekenois. Mais vraiment, je ne crois
pas que le règlement qui nous est présenté, soit une chose
excellente.

M. l'Echevin-Président. Il n ' e m p ê c h e que la décision a
déjà été prise par le Conseil communal l'année passée.

M. Creyelman. Monsieur le Président, ce qui était à craindre, est en train d'arriver, je crois. On a commencé par les
familles nombreuses on a suivi avec les jeunes ménages, on
parle maintenant des pensionnés, des victimes civiles, des
invalides, des assistés et il y a beaucoup de chances que l'on
pourrait encore en citer quelques-uns. Finalement il ne restera
plus grand-chose comme non-bénéficiaires. Je me réserve le
droit de créer à ce moment le syndicat des non-bénéficiaires
et d'introduire en leur nom une demande globale de réductions.
M. l'Echevin-Président. Vous avez t e r m i n é ?
Monsieur

Piron vous avez la parole.

M. l'Echevin Piron. Monsieur le Président, Mesdames,
Messieurs, je comprends fort bien que si l'on veut rechercher

( 18 nnirs

1963)

— 324 —

un souci de justice intégrale, l'on doive alors entrer dans le
système complexe qui a été évoqué par notre collègue,
M . Brouhon, qui a simplement esquissé que j'établisse des
tarifs gaz, électricité et eau, qui soient de véritables tarifs
fiscaux. Et il demande réellement que l'administration des
Recettes des Régies devienne une sorte d'administration
fiscale, en établissant un maximum de revenus, des cotes
pour les personnes à charge et toute une série de gradations.
Si on veut répondre à un souci de justice, i l est évident que
je suis tout à fait d'accord. Malheureusement, la justice dans
ce domaine comme dans d'autres, impliquera toujours un
correctif qui est la sécurité des relations, et ici c'est la sécurité des perceptions des recettes.
Je dois vous dire que nous sommes déforcés pour donner
raison aux deux requêtes principales qui nous étaient proposées, de chercher un système dont le règlement paraît peutêtre un peu complexe, mais dont la mise en application est
en réalité extrêmement simple pour le service des Recettes qui
n'en est pas gêné le moins du monde.
Et maintenant naît une question qui est d'étendre à des
personnes en état de besoin, assistés, petits pensionnés, e t c . ,
une sorte de ristourne, ou en tout cas, un avantage dans les
tarifs. Je dis que là précisément on peut chercher une voie
sans entrer dans ces catégories qui nous sont proposées, en
essayant, je ne puis pas improviser i c i , mais en reprenant en
quelque sorte la notion de notre tarif qui existe déjà, le tarif
figé.
Celui-ci est actuellement assorti de certaines conditions;
comme c'est en réalité un tarif qui est appliqué avec une
certaine continuité, il suffirait de faire l'opération de vérification une seule fois, et à ce moment-là, les personnes enregistrées comme bénéficiaires du tarif figé continueraient à en
bénéficier. Je ne dis pas que ce n'est pas un surcroît de
besogne, bien entendu je ne puis pas rejeter ce surcroît de
travail à charge de mes services, mais c'est un surcroît de
besogne raisonnable.
Alors je crois que réellement le problème, comme il se
pose actuellement, est assez simple; le Collège vous demande

— 325 —

(18 mars 1963)

de voter à nouveau le règlement d'allocation-ristourne sans
modifications et il mettra à l'étude, avec l'engagement
d'aboutir dans un délai le plus bref possible, un nouveau
système de tarif figé pour des personnes en état de besoin,
quitte à discuter bien entendu cette notion d'état de besoin.
Voilà ce que je crois devoir vous proposer, parce que
sinon je crains que l'on doive demander au Collège de revoir
le problème ; nous avons étudié le problème des pensionnés,
nous l'avons m ê m e chiffré; nous sommes arrivés à cette
conclusion que nous pouvions chiffrer la dépense complémentaire de l'amendement de M . Bogaerts à environ trois millions et demi, supputation bien entendu, mais enfin cela ferait
reculer éventuellement le Collège du moment où l'on sait à
quoi l'on s'engage.
Ce sont surtout les raisons administratives qui font que
l'on ne peut pas réellement étendre le régime de l'allocationristourne dans des conditions telles qu'il faudrait faire des
enquêtes sur les revenus et des vérifications des revenus qui
sont déclarés. Je crois que ce n'est pratiquement pas possible
et il faut alors permettre au Collège de rechercher une solution dans une voix plus simple, qui existe, et qui est tout
simplement le réexamen de la notion du tarif figé. Voilà la
proposition que je me permets de vous faire.
M. l'Echevin-Président. Combien de temps faudrait-il
pour faire une proposition éventuellement? Fixons un délai.

M. l'Echevin Piron. Deux mois maximum.
M. Brouhon. Monsieur le Président, c'est pour formuler
une demande. Ne vous serait-il pas possible de réserver le
vote sur ce point et de faire en sorte que le Conseil communal
ne se prononce qu'après la réunion des Sections réunies, lorsque nous aurons à nous prononcer en séance publique sur le
problème du Théâtre de la Monnaie? De toute façon, nous
allons vous demander pour ce point-là, une brève suspension
de séance, parce que nous serons mis en présence d'éléments
Que nous n'avions pas encore vendredi dernier.

(18 mars 1963)

— 326 —

M . T E c h e v i n - P r é s i d e n t . Bon, d'accord.
Pasons alors directement au point suivant ( 1 ).

9
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Administration centrale.
Principe d'une dépense de 140.500 francs
pour le renouvellement du stock de bois et de contreplaqué.
Par délibération en date du 29 janvier 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 140.500 francs, pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que pour pouvoir remplir son rôle avec efficacité, le Service des Travaux en régie doit disposer en ses
magasins d'une multitude d'articles nécessaires aux activités
des divers corps de métier;
Considérant que les achats de marchandises en grandes
quantités permettent d'intéresser aux marchés des grossistes
et des firmes importantes et d'obtenir ainsi des prix avantageux;
Considérant qu'actuellement les réserves en bois et panneaux de contreplaqué sont sur le point d'être épuisées et
qu'il y a lieu de renouveler le stock;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 140.500 francs.
(1 ) Voir p. 415, la suite de la discussion de ce point de l'ordre du jour.

— 327 —

(18

mars

1963)

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 140.500 francs qui sera imputée sur l'article 428.668 du budget des régies de 1963: « Service des travaux en r é g i e : marchandises ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

*
**
Hôpital
Principe

Saint-Pierre.

d'une

dépense

pour l'installation

Centrale
supplémentaire
d'un

régulateur

thermo-électrique.
de 38.000

francs

hydraulique.

Par délibération en date du 11 décembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
1 autorisation de
faire une
dépense supplémentaire
de
38.000 francs pour effectuer l'achat de l'appareil mentionné
ci-dessus.
L'Administration
me suit :

subordonnée justifie cette proposition com-

Vu sa délibération du 16 octobre 1962, visée favorablement
par le Conseil communal en séance du 17 décembre 1962 et
approuvée par la Députation permanente le 10 janvier 1963,
relative à l'installation d'un régulateur de vitesse sur un moteur diesel de la centrale thermo-électrique de l'Hôpital SaintPierre ;
Vu le résultat de l'adjudication publique du 3 décembre 1962
et la seule offre r e ç u e , au prix de 118.000 francs;
Considérant que cette offre est conforme aux prescriptions
du cahier des charges et que le prix est normal ;
Vu l'estimation de la dépense, s'élevant à 80.000

francs;

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense supplémentaire estimée à 38.000 francs qui sera

(18 mars 1963)

— 328 —

imputée sur l'article 221.064 du budget extraordinaire de
1962: « Centrale électrique de l'Hôpital Saint-Pierre: complément d'équipement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les Autorités supérieures.

**
Hôpital Saint-Pierre. Service de chirurgie

générale.

Principe d'une dépense de 1.000.000
de francs
pour l'achat d'un équipement d'hypothermie.
Par délibération en date du 22 janvier 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 1.000.000 de francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Vu la demande introduite par le chef du service ;
Considérant qu'il est nécessaire de pouvoir soigner avec le
maximum d'efficacité les patients atteints de grands traumatismes crâniens ou d'affections cardiaques graves telles que embolie, rupture d'anévrisme, trombose artérielle massive, etc. ;
Considérant que le traitement par la technique de l'hypothermie profonde constitue un progrès considérable dans le
traitement de ces affections et est de nature à sauver un
grand nombre de patients;
Considérant que dans l'intérêt des malades il est indispensable d'acquérir un équipement d'hypothermie profonde composé d'un échangeur de température, de deux pompes et d'un
oxygénateur ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
1.000.000 de francs;

— 329 —

(18

mars

1963)

V u l'accord de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles de p r é lever cette somme sur le montant des subsides alloués à cet
organisme en e x é c u t i o n de l ' a r r ê t é royal du 5 d é c e m b r e 1961.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir c o m p é t e n t d ' a c q u é r i r
le m a t é r i e l s p é c i f i é ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 1.000.000 de francs qui sera i m p u t é e sur
l'article 1 1 1 . 4 3 0 du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital
S a i n t - P i e r r e : é q u i p e m e n t m é d i c a l ».
L e montant de la d é p e n s e sera r e m b o u r s é par l ' U n i v e r s i t é
libre de B r u x e l l e s , c o n f o r m é m e n t au contenu de sa lettre du
19 d é c e m b r e 1962.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e d'approbation du budget de 1962 par les A u t o r i t é s s u p é r i e u r e s .

*
**
Hôpital
Service
Principe
pour l'achat

de

d'une

Saint-Pierre.

de médecine
dépense

deux couveuses

infantile.

de 100.000
avec contrôle

francs
d'hygrométrie.

Par d é l i b é r a t i o n en date du 5 février 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 100.000 francs pour effectuer
l'achat m e n t i o n n é ci-dessus.
L'Administration
me

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

suit:

V u la demande introduite par le chef du Service de m é d e cine infantile de l ' H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre tendant à
obtenir l'acquisition de deux couveuses avec contrôle d'hygrométrie ;
C o n s i d é r a n t que les nouvelles techniques m é d i c a l e s permettent actuellement de sauver la vie de certains petits patients

(18

mars

1963)

— 330 —

atteints d'affections pulmonaires graves qui, il n'y a guère,
étaient rebelles à tout traitement et entraînaient fréquemment
la mort du malade ;
Considérant que l'application de cette thérapeutique implique
l'isolement du petit patient dans une couveuse spéciale permettant un traitement respiratoire à base de sel et d'oxygène;
Considérant que cette couveuse, qui est munie d'un moteur
très puissant et très robuste, doit permettre de traiter des
enfants atteints de fibrose pancréatique (c'est-à-dire présentant une affection digestive chronique avec infections respiratoires répétées) dans une ambiance adéquate tant au point de
vue du taux d'oxygénation qu'au point de vue hygrométrique
(donc une atmosphère humide et salée) ;
Considérant que cet appareil doit également permettre
l'administration d'aérosols médicamenteux (antibiotiques) et
liquéfiants des sécrétions muqueuses très épaissies;
Considérant que l'air salin corrode de façon intense tout
l'appareillage et tout le mobilier de la salle où l'enfant est
traité ;
Considérant que seul l'emploi d'une couveuse en acier
inoxydable parfaitement étanche permet d'éviter cet inconvénient majeur;
Considérant qu'à la date du 4 décembre 1962, la Commission d'Assistance, à la suite d'une adjudication publique, a
adjugé la fourniture d'une couveuse du type décrit ci-dessus ;
Considérant que le procès-verbal d'adjudication a été transmis, pour approbation au Conseil communal, le 3 janvier 1963;
Considérant que les nombreux cas de maladies pulmonaires
graves à traiter au service de médecine infantile nécessitent
absolument l'acquisition d'urgence de deux couveuses spéciales supplémentaires ;
Considérant que les essais effectués avec une telle couveuse, prêtée par le constructeur, ont permis de sauver la
vie de plusieurs patients;

— 331 —
C o n s i d é r a n t que le coût
évalué à 100.000 francs.

de

deux

(18 mars 1963)
couveuses

peut

être

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 100.000 francs qui sera imputée sur
l'article 111.510 du budget pour ordre de 1963: « Hôpital
Saint-Pierre.- d é p e n s e s à charge du Fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

*
**
Hôpital Brugmann. Service de stomatologie.
Principe d'une dépense supplémentaire de 67.608 francs
pour l'aménagement de la consultation.
Par délibération en date du 8 janvier 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e supplémentaire de 67.608 francs,
pour effectuer les travaux m e n t i o n n é s ci-dessus.
L'Administration
me suit:

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

Vu sa délibération du 30 avril 1962, visée favorablement
par le Conseil communal en séance du 10 décembre 1962, et
approuvée par la Députation permanente le 28 d é c e m b r e 1962,
relative aux travaux d'extension de la consultation de stomatologie à l'Hôpital Brugmann;
V u le résultat de l'adjudication publique du 19 d é c e m bre 1962 et la seule offre r e ç u e , au prix de 297.608 francs;
Vu le devis de la d é p e n s e s'élevant à 230.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense s u p p l é m e n t a i r e estimée à 67.608 francs qui sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1962:
« Hôpital B r u g m a n n : bâtiments ».

(18 mars

1963)

— 332 —

V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e d'approbation du budget de 1962 par les A u t o r i t é s s u p é r i e u r e s .

*

**
Hôpital Brugmann.
Service de chirurgie
infantile.
Principe d'une dépense de 813.000
francs
pour la création d'une centrale
d'oxygène
et la modification de l'installation de
chauffage.
Par délibération en date du 5 février 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 8 1 3 . 0 0 0 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration s u b o r d o n n é e justifie cette proposition comme suit:
V u sa délibération en date du 22 août 1961, a p p r o u v é e par
le Conseil communal et par la D é p u t a t i o n permanente le
11 octobre 1962, et relative à l ' a m é n a g e m e n t de chambrettes
au Service de chirurgie infantile de l'Hôpital B r u g m a n n ;
V u la lettre en date du 3 d é c e m b r e 1962 du chef du service précité, signalant la difficulté d ' é v i t e r les surinfections
chez les petits opérés dues en ordre principal au staphylocoques
doré et au bacille pyocyanique ;
Considérant que lors d'une récente é p i d é m i e il a été constaté
que lesdites surinfections proviennent des bonbonnes gazeuses
contenant l'oxygène et gaz a n e s t h é s i q u e ;
Considérant que lesdites bonbonnes sont v é h i c u l é e s dans les
camions ouverts au travers de la V i l l e , d é p o s é e s dans les chemins de l'hôpital et a m e n é e s dans les salles d ' o p é r a t i o n ;
Considérant qu'il y a lieu de mettre fin à cette situation
et que l ' a m é n a g e m e n t d'une centrale d ' o x y g è n e est indispensable ;

— 333 —

(18

mars

1963)

Considérant, en outre, qu'il y a lieu de modifier l'installation de chauffage du d é p a r t e m e n t en question;
Vu le devis de la d é p e n s e dressé par le Service technique
et s élevant à 8 1 3 . 0 0 0 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense e s t i m é e à 8 1 3 . 0 0 0 francs qui sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital
Brugmann: bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

**
Fondation
Principe

d'une dépense

pour l'aménagement

de Latour de

Freins.

supplémentaire

de 338.346

francs

des locaux de la direction

et l'installation

d'un

ascenseur.

Par délibération en date du 20 novembre 1962, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation
de faire une dépense
supplémentaire de
338.346 francs, pour effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
V u sa délibération du 29 mai 1962, visée favorablement par
le Conseil communal en séance du 12 novembre 1962 et
approuvée par la Députation permanente le 29 novembre 1962,
relative aux travaux d ' a m é n a g e m e n t , à l'installation d'un ascenseur et aux travaux de transformation des installations électriques de la Fondation de Latour de Freins;
V u le résultat des adjudications publiques en date des
12 novembre 1962, 24 septembre et 1 octobre 1962;
er

(18 mars 1963)

— 334 —

Considérant que les offres les plus basses ont été déposées
pour un total de 1.250.346 francs;
Vu le devis de la dépense s'élevant à 912.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense supplémentaire estimée à 338.346 francs qui sera
imputée sur l'article 115.420 du budget extraordinaire de 1962:
« Fondation de Latour de Freins — Gros travaux aux bâtiments » dans les limites des allocations budgétaires disponibles,
le solde étant imputé à charge de l'exercice 1963.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorables, sous r é s e r v e :
1) d'approbation du budget de 1962 par les Autorités supérieures ;
2) d'approbation de la modification budgétaire n° 1 relative
à l'exercice 1963.

*

**
Home <( Nos Garçons

».

Principe d'une dépense supplémentaire
de 12.110
pour l'achat de mobilier en bois.

francs

Par délibération en date du 4 décembre 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense supplémentaire de 12.110 francs
pour l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu sa délibération du 18 septembre 1962, approuvée par le
Conseil communal en séance du 10 décembre 1962 et par la
Députation Permanente le 28 décembre 1962, relative au principe de l'achat de mobilier pour la salle de réunion et pour
une chambre d'éducateur au Home « Nos Garçons » ;

(18 mars

— 335 —
Vu le résultat
bre 1962;

de

l'adjudication

publique du

1963)

19 novem-

Considérant que le soumissionnaire classé en première position n'a pas joint à son offre un plan d ' é t u d e , tel qu'il était
demandé par le cahier des charges afin de pouvoir se rendre
compte de la présentation et de la construction du mobilier
offert ;
Considérant qu'une fourniture faite par cette firme à l ' H ô pital Brugmann n ' a pas donné satisfaction;
Considérant que le mobilier offert par le soumissionnaire
classé en d e u x i è m e position est de bonne présentation, de
construction solide et d'un prix raisonnable;

1

Considérant que
33.000 francs;

le

devis

de

la

dépense

s'élevait

à

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense s u p p l é m e n t a i r e estimée à 12.110 francs qui sera imputée
sur l'article 126.440 du budget extraordinaire de 1962: « H o me « Nos G a r ç o n s » — Acquisition de matériel non médical
et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les Autorités supérieures.

10
Commission
Personnel

médical.

d'Assistance

publique.

— Transformation

Création

d'une place.

d'une place.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
27 d é c e m b r e 1962, portant transformation au service de mede-

(18

mars

1963)

— 336

—

cine infantile des H ô p i t a u x S a i n t - P i e r r e et B r u g m a n n , de la
place part-time de chef du d é p a r t e m e n t des policliniques de
pédiatrie en place de chef de clinique part-time.
L'Administration
suit:

subordonnée

justifie sa

demande

comme

C o n s i d é r a n t que la mission des chefs de clinique consiste à
coordonner l'activité m é d i c a l e de certaines s p é c i a l i t é s dans
divers services hospitaliers ou, au sein d ' u n m ê m e service,
des divers d é p a r t e m e n t s de s p é c i a l i t é s ;
C o n s i d é r a n t que de telles attributions correspondent aux
fonctions actuellement remplies par le titulaire de la place de
chef du d é p a r t e m e n t des policliniques de p é d i a t r i e existant au
service de m é d e c i n e infantile des H ô p i t a u x S a i n t - P i e r r e et
Brugmann ;
V u le statut des chefs de c l i n i q u e ;
V u le r è g l e m e n t g é n é r a l sur le service m é d i c a l et la convention conclue avec le C o n s e i l d'administration de l ' U n i v e r s i t é
L i b r e de Bruxelles le 25 mars 1946 ou sujet de certains services hospitaliers, ladite convention a p p r o u v é e par le C o n s e i l
communal le 7 octobre 1 9 4 6 ;
L a d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e r é s u l t a n t de cette modification de
cadre sera de 2.250 francs par an à 100 % (traitement du
chef de clinique part-time: 2 4 . 7 5 0 francs — Traitement du
chef de d é p a r t e m e n t part-time: 2 2 . 5 0 0 francs) ;
V u l'article 33 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
V u l'article 111 de la loi du 14 f é v r i e r
l'article 93 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;

1961, c o m p l é t a n t

L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver la susdite r é s o l u t i o n .

Mesdames

et

—
Hôpitaux

337

Saint-Pierre
Personnel

Création

(18 mars
et

Brugmann.

médical.

d'une place de chef de département
au service

1963)

de médecine

full-time

infantile.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
22 janvier 1963, portant création, au service de médecine
infantile des Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann, d'une place
de chef de d é p a r t e m e n t full-time.
L'Administration
suit:

subordonnée

justifie sa demande

comme

C o n s i d é r a n t que la neurologie est une discipline qui concerne
un grand nombre de malades dans un service de pédiatrie;
Considérant que le neurologue d'enfants doit posséder une
formation approfondie en pédiatrie;
C o n s i d é r a n t l'importance des charges qui pèsent sur un tel
spécialiste, en raison des relations indispensables à établir avec
la neurochirurgie, d'une part, des besoins du centre médicopsychologique infantile, d'autre part;
Considérant également le développement de l'électro-encéphalographie ;
V u le r è g l e m e n t général sur le service médical et la convention conclue avec le Conseil d'administration de l'Université
Libre de Bruxelles le 25 mars 1946 au sujet de certains services hospitaliers, ladite convention approuvée par le Conseil
communal le 7 octobre 1946;
Le traitement
afférent
à ce nouvel emploi est de
120.000 francs l'an, dont la moitié est à charge de l'Université.
V u l'article 33 de la loi du 10 mars 1925;
V u l'article 111 de la loi du 14 février
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925;

1961, complétant

L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

Mesdames et

(18 mars

1963)

— 338 —

11
Commission

d'Assistance

Cession et rétrocession

publique.
de

parcelles.

Par délibération en date du 27 d é c e m b r e 1962, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation :
1) de céder de g r é à g r é à la commune de B o u s v a l , en vue
des travaux d'amélioration du chemin de grande communication n 160, au prix principal de 8.696 francs, les quatre
emprises suivantes, o p é r é e s dans les parcelles de Bousval
cadastrées section E :
9

1° n° 103b/103c, contenant selon mesurage 4 a. 26 ca,
53 dma. ;
2° n° 90a, contenant selon mesurage 2 a. 76 ca. 47 dma. ;
3° n° 86, contenant selon mesurage 25 ca. 63 dma. ;
4° n° 33, contenant selon mesurage 1 a. 40 ca. 92 dma. ;
2)

d'accepter la rétrocession par la commune de B o u s v a l , en
faveur de notre Commission, d'une partie de 1 a. 19 ca.
90 dma., provenant de l'assiette de l'ancien chemin désaffecté, à incorporer dans la parcelle (section E , n° 3 3 ) ,
moyennant la somme de 1.200 francs à payer par la C o m mission ;

3) d'accepter la cession par la Commission d'Assistance publique de Bousval, en faveur de notre C o m m i s s i o n , d'une
partie de 1 a. 50 ca. 56 dma. de la parcelle de Bousval
(section E , n° 63) et à incorporer dans la parcelle (section E , n° 3 3 ) , moyennant la somme de 1.556 francs à
payer par la Commission.
Considérant que ces prix sont avantageux pour la C o m m i s sion ;
Considérant que la commune de Bousval supporterait les
frais d'acte et aurait en outre à assurer l ' a c c è s aux parties
restant en possession de la Commission et à e x é c u t e r à ses

— 339 —

(18 mars Î963)

frais, le cas échéant, les travaux nécessaires pour empêcher
les éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier des
eaux pluviales ;
Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique;
Considérant que le produit de la cession sera converti en
rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux de construction
régulièrement autorisés ;
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

12
Commission d'Assistance publique.
Aliénation de biens immobiliers.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

Mode de

Situation

l'aliénation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Cession de gré à gré Woluwe - St - Etienne
section A, n° 126y2
à la commune de
(deux emprises)
Woluwe-St-Etienne

Cession de gré à gré Woluwe - St - Lambert
à front de l'avenue
à la S.A. L'HabitaHof ten Berg. Section Moderne
tion A, n°* 10c, lOd,
11b, et 12 q

>

83 ca
et 15 ca

3

ha

29

oc
Prix
principal

Cession

a

71 ca 67 dma

gratuite

5.891.626 fr. y compris 19,125 % pour
frais de remploi et
intérêts d'attente

Observations

S
B
s

En vue de l'élargissement de
la petite rue
au Bois.

En vue de la
construction
d'habitations
à bon marché.

O

— 341 —

(18 mars 1963)

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 4 7 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable

13
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du Receveur
(4 trimestre 1962).
e

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la
vérification de la caisse de son receveur.
La susdite vérification, afférente au 4 trimestre 1962, a
été effectuée le 2 8 décembre 1962 et révèle qu'à cette date,
l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à 9 7 millions
m e

1 7 8 . 9 8 8 francs.

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante
Espèces en caisse
Compte de chèques postaux n° 5 0 . 5 8 .

.

fr.

164.405

.

9.264.255

.

Crédit communal de Belgique, compte divers
« Fonds d'amortissement »
Avances sur ordonnances de paiement à émettre :
a) pour rémunérations, allocations familiales,
paiement de secours, etc
b) pour menus débours
Fr.

10.824.337

76.924.940
1.051
97.178.988

( 18 mars 1963)

— 342 —

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme suit:
Recettes des exercices 1962 et antérieurs . fr.

1.034.841.209

Situation du compte de chèques-postaux, y
compris les versements pour lesquels des
ordonnances de recouvrement sont à émettre

41.609.651

Provisions versées par des particuliers .

22.786.181

.

.

Avance en écriture de la Banque de la Société
Générale de Belgique

597.438

Avance en écriture de la Banque Nationale .

912.306

Avance en écriture du Crédit communal de
Belgique sur compte n° 21088/83 . . .
Solde actif de diverses directions d'établissements

3.365.162

Fr.

1.110.153.430

6.041.483

Total des dépenses des exercices 1962 et antérieurs
—1.012.974.442
Fr.

97.178.988

*

**
A l'occasion de la vérification en question, il est signalé que
l'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme
suit:
1) au 30-9-62
a) Organismes assureurs de la
sécurité sociale (hospitalisations)

2) au 31-12-62

34.383.329

47.483.721

9.208.113

8.640.593

b) Organismes assureurs de la
sécurité sociale (consultat i o n s )

— 343 —

(18 mars 1963)

c) Etat, fonds spécial d'assistance, caisses publiques

43.953.049

40.971.788

d) Réquisitoires divers, communes à convention

29.623.607

42.050.941

e) Accidents de travail et scolaires

62.154

436.580

Fr. 117.230.252

139.583.623

*

**
Vu l'article 58 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

14
Petite rue de la Violette.
Suppression partielle.
Adoption provisoire du plan.
M . l'Echevin De Saulnier, au nom du Collège, soumet
au Conseil le projet d'arrêté suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la lettre du 3 avril 1962, par laquelle la S . P . R . L .
« Coosemans et Cie » sollicite la suppression partielle de
la Petite rue de la Violette sur environ un tiers de sa longueur à partir de la rue des Brasseurs;
( 1 ) Voir p. 306 les noms des membres ayant pris part au

(18 mars 1963)

— 344

—

Considérant que la requérante n'est pas propriétaire de tous
les immeubles riverains de la partie de voirie à supprimer;
Considérant que dans le cas présent, il était nécessaire
d'obtenir l'accord de M
Olivier, propriétaire de l'immeuble
<is 19, rue des Brasseurs à l'angle de la Petite rue de la
Violette et possédant un accès à cette dernière ;
m e

Considérant que l'accord de cette propriétaire, M
nous est parvenu par lettre du 7 septembre 1962;

m e

Olivier,

Considérant que la suppression partielle de la Petite rue
de la Violette, ici en cause, n'entraîne pas la disparition de
façades à conserver ou à restaurer, et n'est par conséquent
pas de nature à porter préjudice au trésor archéologique de
la Ville;
Vu la loi des 16 et 24 août

1790;

Vu l'arrêté royal du 28 août

1960;

Vu la loi communale ;
Vu le plan n° 3665, dressé par le Service technique des
Travaux publics de la Ville de Bruxelles, indiquant par une
teinte jaune la partie de la Petite rue de la Violette à supprimer,
ARRÊTE :
Article premier.
— Le plan n° 3665, annexé à la présente,
est adopté provisoirement.

Art. 2. — Ce plan sera soumis aux formalités prescrites
par la loi.
M . S c h a l c k e n s . Je voudrais intervenir pour une petite
question, il y en a tellement à l'ordre du jour, mais j'ai peutêtre raison de m'intéresser spécialement à la Petite rue de la
Violette. C'est une petite rue pas loin d'ici, qui est très
sympathique et que beaucoup de personnes connaissent. Et
cette petite rue va être supprimée parce qu'il y a une grande
firme qui a beaucoup d'intérêts et qui veut fermer tout
simplement la porte.

— 345 —

(18 mars 1963)

Je me demande tout de même s'il y a un intérêt à supprimer ainsi une vieille petite ruelle de Bruxelles où se trouvent entre autre, plusieurs petites maisons très intéressantes,
dont notamment « De Oude Olifant ». Je ne sais si vous le
connaissez, mais je peux vous dire que pendant la guerre,
certains groupements, dont je faisais partie, s'y réunissaient et
il y avait même une issue dans la Petite rue de la Violette.
C'est vous dire, Mesdames, Messieurs, qu'il faut être très
prudent, car ce n'est pas parce que quelqu'un achète toutes
les maisons d'une petite rue qu'il faut la supprimer. Alors je
voudrais bien, si cela ne gêne pas la firme en question, qu'on
en laisse l'entrée afin que tant les Bruxellois que les étrangers
puissent continuer à se promener dans cette ruelle où l'on
trouve encore un ancien réverbère, des inscriptions du temps
jadis ainsi que des façades anciennes.
Je pense qu'il faut faire attention. Cela deviendrait en
quelque sorte une impasse, et vous savez certainement que
le promeneur s'engage difficilement dans une impasse.

M. l'Echevin De Saulnier. Il est dit dans le rapport, cher
Collègue, que : « Considérant que la suppression partielle de
la Petite rue de la Violette n'entraîne pas la disparition des
façades à conserver ou à restaurer, et par conséquent n'est
pas de nature à porter préjudice aux trésors archéologiques de
la Ville de Bruxelles ». O n sait que la partie que nous
supprimons est la partie la moins intéressante.
M

m e

Vandervelde. Quel intérêt la Ville a de la supprimer?

M. l'Echevin De Saulnier. Mais, chère Madame, je voudrais bien connaître le nombre de conseillers qui ont emprunté
cette rue? je crains que beaucoup ne la fréquentent plus. Il
faut tout de même être pratique. Cette rue est encore très peu
utilisée. E n réalité elle est pour les trois-quarts utilisée par
une usine de traitements des graisses. Il n'est absolument
pas question que le sol soit abandonné purement et simplement.
M. Brouhon. L a Ville bénéficiera-t-elle d'une plus-value
de taxe ou subira-t-elle des dommages?

(18 mars 1963)

—

346 —

M. l'Echevin De Saulnier. Mais nous n'avons aucun dommage à subir; nous supprimons en fait une ruelle. Je me
refuse d'appeler cela une rue.
M. Schalckens. Je ne croyais pas que vous alliez défendre
cette cause. C'est par hasard que je m'y suis a r r ê t é . Mais puisque vous gariez de la Petite rue de la Violette, je vous mets en
garde. Ce qui se passe, c'est que le propriétaire actuel a fait
quelques transformations fort importantes et fort onéreuses.
11 ne reste plus qu'une petite ruelle pour passer d'une rue à
une autre. Il y a la cette enseigne « In den Ouden Olifant »
et quelques petites façades fort intéressantes et c'est pour
faire plaisir à cette usine qu'on va supprimer une petite rue.
Je ne vois pas l'intérêt de la Ville non plus, Il faut se
demander si la Ville a un intérêt à fermer une rue entière
qui a son histoire pour faire plaisir à une usine qui a tout
acheté dans les environs et qui n'a pas encore pu avoir un
accord avec un copropriétaire à côté.
La rue ne gêne personne. L a rue est surtout employée par
la firme en question mais le promeneur que je suis, aime
quelquefois flâner dans une petite rue, et ne voudrais pas
qu'on en fasse une impasse.
M. Merten. Je me demande si M . Schalckens n'exagère
pas en parlant de l'intérêt de cette rue. Je vous avoue que je
la connais à peine. Je suis très souvent passé dans les environs et j ' a i jeté un coup d'oeil à travers ce qu'on doit considérer comme une impasse? Cette rue me paraît vraiment
inutile ! Si les membres du Conseil communal se donnaient la
peine d'aller la voir je puis vous assurer q u ' à notre prochaine
réunion, ils viendraient tous demander qu'on la supprime le
plus rapidement possible autant pour des raisons d'urbanisme
que d'hygiène!

M. Brouhon. Je m'excuse auprès de M . l ' E c h e v i n , mais
j'aimerais vraiment qu'il nous dise quel intérêt la Ville peut
ou ne peut pas avoir à la disparition de cette petite artère.
Je crois qu'il n'est personne au sein de ce Conseil qui veut
maintenir l'existence de ruelles sordides pour le plaisir de

—

347 —

(18

mars 1963)

les garder. Mais lorsqu'on nous p r é s e n t e un rapport, i l est
tout de m ê m e normal que l'on fasse le bilan des avantages et
des i n c o n v é n i e n t s qu'une proposition peut comporter. L a
mesure que l'on p r é c o n i s e aura des avantages certains pour
la firme dont il a é t é question ; est-ce que ces avantages
auront une r é p e r c u s s i o n pour la V i l l e , oui ou non?

M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le P r é s i d e n t , Messieurs, je suis un peu é t o n n é de l'émotion provoquée par la
suppression d'une rue pour laquelle j'imagine que les troisquarts du Conseil communal ignoraient m ê m e l'existence,
surtout lorsqu'on voit le plan de Bruxelles et lorsqu'on se
rend compte de la circulation aussi bien des véhicules que des
piétons, parce qu'enfin dans cette rue on ne passe pas avec
des v é h i c u l e s . . .
M. Schalckens. L a firme en question ne fait que circuler
avec des camions dans cette rue.
M. l'Echevin De Saulnier. Mais, Monsieur, vous me
feriez presque injure si vous deviez me suspecter de le faire
pour une firme. Croyez-moi, nous avons intérêt à supprimer
les impasses et les impasses à deux issues parce que, pour
moi, je vous le dis, j'appelle cela toujours une impasse à
deux issues et non pas une rue.
Il y a en effet « De Oude Olifant » et c'est la raison pour
laquelle on ne la supprime pas e n t i è r e m e n t , mais cette rue,
je !e r é p è t e , n'offre absolument aucun intérêt tant du point de
vue de la circulation que du passage des p i é t o n s ; ceux-ci
prennent soit la rue des Chapeliers, soit directement la rue
de l'Etuve et ne passent pas de l'une à l'autre.
P e u t - ê t r e serait-il m ê m e utile qu'un jour la Petite rue des
Chapeliers ne devienne qu'un piétonnier et qu'on en restaure
les façades ; je ne vous cache pas que je le souhaite, parce
que ce serait tout de m ê m e un endroit qui, vu de la GrandPlace, serait infiniment amélioré.

M . Schalckens. De quelle rue parlez-vous?

(18 mars 1963)

— 348 —

M. l'Echevin De Saulnier. D e la Petite rue des Chapeliers, qui est infiniment plus intéressante au point de vue
touristique; elle se situe en face de la rue des Chapeliers,
dans l'axe de celle-ci, entre la rue de la Violette et la rue
du Lombard. C e n'est pas une diversion, croyez-moi.
Cependant la rue dont vous parlez, je n'y attache pas plus
d'intérêt. Si ce rapport ne passe pas, je n'en fais pas un
drame mais je ne vois tout de m ê m e pas l'intérêt que nous
avons à maintenir une rue absolument sans utilité.
M

m e

Vandervelde. Faisons un complément d ' e n q u ê t e .

M. l'Echevin De Saulnier. Mais non, Madame, ne coupons pas les cheveux en quatre. M e s chers Collègues, je
voudrais bien vous y amener, mais il n'y a plus aucun cabaret
pour vous y payer un verre.
M. Schalckens. Je puis vous en renseigner un.

M. l'Echevin De Saulnier. Je vois ce à quoi vous faites
allusion. Je veux bien m'y rendre, mais je ne vois pas l'utilité
de maintenir cette impasse; il faut, je vous l ' a i dit, vendre
l'assiette et supprimer une rue dont l'utilité pratique a
disparu. L e plan directeur nous fait d'ailleurs apparaître qu'il
y a des rues de Bruxelles qui ont é t é conçues au Moyen âge
et qui n'ont plus de raisons d'être maintenues.
M. Leblanc. Monsieur le Président, je ne vais pas me
mettre en concurrence avec ceux qui prétendent bien connaître
le Centre au contraire, je voudrais poser la question suivante:
lorsque les transformations que l'on envisage seront réalisées,
y aura-t-il encore des habitants qui logeront dans les immeubles contigus à ce qui resterait de cette petite rue?
M. l'Echevin De Saulnier. A ma connaissance, i l y a
encore quatre immeubles qui doivent être habités ou partiellement habités.
M. Leblanc. Croyez-vous qu'il y aura des personnes qui
iront y habiter une fois les transformations t e r m i n é e s ?

— 349 —

(18 mars 1963)

M. l'Echevin De Saulnier. Ces immeubles représentent
pratiquement le reste de la rue, cher Collègue, elle va de
la rue de la Violette à la rue des Brasseurs. Or, je suis
convaincu qu'il y a très peu de membres du Conseil qui
savent qu'ils sont passés d'un bout à l'autre de cette rue, sauf
bien entendu M . Schalckens qui, lui, est un vieux Bruxellois.
M. Brouhon. Monsieur le Président, lorsqu'on examine le
rapport qui nous est présenté, on se rend compte que les
seuls considérants qui apparaissent sont ceux relatifs à la
demande introduite par la S. P . R. L . Coosemans et Cie et à
l'approbation donnée par une certaine M Olivier à la mesure
envisagée.
m e

Ne pensez-vous pas que c'est de nature
l'idée des Bruxellois qu'il suffirait que le
maison située dans un quartier déterminé
avec une autre personne pour demander à
mer, en tout ou en partie, une rue?

à faire naître dans
propriétaire d'une
se mette d'accord
la Ville de suppri-

Ne croyez-vous pas qu'il serait intéressant que l'on puisse
introduire un considérant faisant état de plans d'aménagement
de la Ville et d'un intérêt pour la Ville elle-même?
D'autre part, on nous cite le plan n° 3.665 comme étant
annexé à la présente, où est ce plan 3.665?

M. l'Echevin-Président. Plus personne ne demande la
parole concernant ce point? La parole est à M . De Saulnier
pour le mot de la fin.
M. l'Echevin De Saulnier. Je me demande dans quelle
mesure une rue qui a moins de trois mètres de large est une
rue qui convienne'à l'habitat et si du point de vue hygiène son
maintien se justifie. Je crois qu'il faut convaincre le Conseil
d'une telle situation.
M. l'Echevin-Président. Je propose de joindre le plan
pour la prochaine réunion. Nous poursuivrons l'examen des
autres points de l'ordre du jour.
—
séance.

Ce point de l'ordre du jour est renvoyé

à la prochaine

(IS

mars 1963)

— 350 —

15
Plan particulier d'aménagement
et plan
d'expropriation
pour l'îlot compris entre la rue de la Loi,
les avenues de Cortenbergh
Adoption définitive
M.

l'Echevin

et de la Joyeuse
des

Entrée.

plans.

D e S a u l n i e r , au nom du C o l l è g e , soumet

au Conseil le projet d ' a r r ê t é

suivant:

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u sa délibération du 17 septembre 1962 adoptant provisoirement le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t pour l'îlot délimité
par la rue de la L o i . et les avenues de Cortenbergh et de
la Joyeuse E n t r é e , comprenant le plan des expropriations
(n° 41-31) et le plan de destination (n° 41-32) ;
V u le procès-verbal d'ouverture d ' e n q u ê t e d r e s s é par
Collège des Bourgmestre et Echevins le 15 octobre 1962;

le

Vu le certificat des Bourgmestre et Echevins du 19 novembre 1962 constatant l'accomplissement des formalités d'enquête prescrites par les articles 21 et 28 de la loi du
29 mars 1962;
V u le procès-verbal de clôture d ' e n q u ê t e d r e s s é par le C o l lège des Bourgmestre et Echevins le 19 novembre 1962,
constatant la réception de huit lettres de réclamation émanant
de:
— M
Marie-Louise François, épouse Longueval, co-propriétaire de l'immeuble sis avenue de la Joyeuse E n t r é e . 41 ;
m

e

— M Pauwels, épouse Nachtergal, propriétaire de l'immeuble
sis avenue de Cortenbergh, 3 3 ;
m

e

— M la Comtesse Louis Cornet de Ways Ruart, propriétaire
des immeubles sis avenue de la Joyeuse E n t r é e , n
38,
39 et 4 0 ;
m e

o s

qui notamment protestent contre le fait que leurs immeubles sont compris dans le plan des expropriations, alors que
ceux-ci, à leur connaissance, ne semblaient pas ê t r e intéressés par les projets de construction de « L a Royale Belge » ;

— 351 —

(18 mars 1963)

M
Paul Lambert, propriétaire des immeubles sis rue de
la L o i , 252, et avenue de la Joyeuse Entrée, 22, qui, en
raison de son grand âge. espérait que lesdits biens ne
seraient cédés qu'après son décès;
m e

M . Paul Renard, propriétaire de l'immeuble sis avenue de
la Joyeuse Entrée, n° 45, et locataire d'un appartement
dans l'immeuble sis au n° 41 de la même avenue, qui
exprime son étonnement de voir imposer la construction de
nouveaux immeubles à destination commerciale ou de bureaux, alors que l'endroit lui semble idéal pour des
immeubles à usage résidentiel. Il demande que soit imposée
à la Royale Belge l'obligation d'aménager l'îlot, dans un
délai réduit;
M . le D Léon Ectors, occupant de l'immeuble sis avenue
de Cortenbergh, n° 37, où il tient son cabinet de consultation. Il fait valoir que son domicile actuel se situe à
courtes distances de ses centres d'activité et qu'il est
impossible de trouver dans le quartier Nord-Est, un autre
immeuble répondant aussi bien aux critères imposés par
l'exercice de sa profession;
r

— M A . Lepersonne, demeurant avenue de la Joyeuse Entrée, 14, qui exprime le souhait que l'immeuble sis au
n° 41 de la même avenue, puisse subsister, étant donné
qu'il conviendrait parfaitement à plusieurs personnes de
grand âge qui y habitent;
m e

— M M . A . et N . De Vleeschauwer, co-propriétaires d'un
certain nombre d'appartements de l'immeuble sis avenue de
la Joyeuse Entrée, 41, et propriétaires de l'immeuble sis
avenue de Cortenbergh, 35, qui estiment que la réalisation
du plan d'expropriation favoriserait une importante compagnie d'assurances et léserait les intérêts des propriétaires
actuels ;
Considérant que ces réclamations font état d'intérêts particuliers qui peuvent être réglés à l'amiable ou, à défaut, par
la voie des tribunaux;
Considérant que vu la situation de l'îlot en cause, il est
apparu particulièrement intéressant d'en affecter la totalité à

(18

mars

1963)

— 352 —

la construction de bâtiments administratifs ou commerciaux,
répondant ainsi aux prescriptions suivant lesquelles les plans
particuliers d'aménagement doivent indiquer l'affectation des
zones pour la partie du territoire qu'ils déterminent;
Considérant que la société « La Royale Belge ». propriétaire
en superficie de plus de la moitié des terrains compris dans
l'îlot faisant l'objet du présent plan d'aménagement, a introduit une demande en vue de pouvoir racheter les parcelles
après expropriation et exécuter les travaux d'aménagement, en
application de l'article 25 de la loi du 29 mars 1962, organique
de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme, demande
sur laquelle il sera statué conformément aux dispositions de
l'article 25 prérappelé;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence;
Vu la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure d'extrême
urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique;
Attendu que la Commission consultative pour l'agglomération
bruxelloise prévue par l'article 19 de la loi du 29 mars 1962
n'a pas encore été installée,
ARRÊTE :

Article
premier.
— Le plan particulier d'aménagement
n° 41-32 et le plan des expropriations n° 41-31 pour l'îlot
compris entre la rue de la Loi et les avenues de Cortenbergh
et de la Joyeuse Entrée sont adoptés définitivement.

Art. 2. — Il est demandé à l'Autorité supérieure:
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des immeubles indiqués en mauve au plan des expropriations visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans, accompagnés des documents d'enquête,
seront transmis à M . le Gouverneur du Brabant, pour être soumis à l'approbation royale.

— 353 —

M

m e

(18 mars 1963)

Vandervelde. Je n'ai pas, quant à moi, tous mes

appaisements. J ' a i lu le rapport et je vois bien que « L a
Royale Belge » veut venir dans le coup. Je vois aussi les
protestations de certains propriétaires et je n'ai pas l'impression qu'il s'agit vraiment d'une question d'intérêt public. Je
ne crois pas que nous soyons suffisamment assurés à ce point
de vue.

M. l'Echevin De Saulnier. Je vais répondre, Monsieur le
Président, à M
Vandervelde que c'est un de ces dossiers
qui a fait l'objet de plus d'une discussion en section des
Travaux publics. E n effet, c'est un dossier qui est revenu
par trois fois, si pas quatre fois, et à la demande de la Section
des Travaux publics j'ai pris des compléments d'informations.
m

e

Nous nous trouvons ici devant l'exécution de la loi du
29 mars 1962 portant aménagement du territoire et de l'urbanisme et de son article 25, qui permet le remembrement
urbain lorsqu'un propriétaire possède plus de 50 p.c. de la
parcelle, en l'occurrence ici il y a 72 p.c. Il y avait ici une
demande de l'Etat belge locataire pour compte du Marché
commun. Je sais que cela n'apparaît pas dans le rapport qui
vous est soumis parce que la loi du 29 mars 1962 ne connaît
que le propriétaire et non pas le locataire.
A la demande d'ailleurs de la Section, le projet a été étendu
à l'ensemble de la parcelle, c'est-à-dire du triangle délimité
par l'avenue de la Joyeuse Entrée, de la rue de la Loi et de
l'avenue de Cortenberg de manière à éviter de prendre un
plan en fonction de certaines expropriations nettement déterminées.
En fait, il n'y a non seulement la loi du 29 mars 1962, qui
est d'application mais aussi le point de vue de l'urbanisme.
Il est certain que si nous devons maintenir une parcelle non
bâtie parmi des bâtiments qui s'élèveraient à six ou sept
niveaux, du point de vue purement esthétique, nous pourrions
regretter de n'avoir pas réaliser un remembrement urbain
complet.
Cela ne signifie pas que nous devions exproprier dans
l'année ou dans les deux années qui suivent puisque nous

(18 mars 1963)

— 354 —

avons du temps pour le faire. Je dois constater pourtant
Madame, que si en effet il y a eu quelques personnes qui ont
fait part de remarques, il n'en est pas toujours de même
lorsque nous présentons des plans particuliers d'aménagement
dans des quartiers plus modestes, où les locataires et les
propriétaires n'usent pas de tous les moyens que la loi leur
accorde, et que dans ces cas-là, et j'en ai fait part à la
Section, il est parfois infiniment plus pénible de devoir
procéder à des expropriations que dans des quartiers favorisés
par la fortune. C'est ce qui a emporté la décision de la
Section, qui a été attentive sur le principe même d'un remembrement urbain.
Vous n'ignorez pas que les organismes du Marché commun
ne peuvent pas se porter acquéreur d'un bien aussi longtemps
que Bruxelles n'est pas devenue officiellement le siège du
Marché commun et c'est ainsi qu'ils ne sont locataires que
par le truchement de l'Etat belge, Ministère des Travaux
publics. Or, en tant que Bruxellois, i l est à souhaiter...
M

m e

Vandervelde. C e n'est pas l'Etat belge.

M. l'Echevin De Saulnier. Je pourrais vous donner des
compléments d'informations mais une fois qu'il s'agit d'intérêts privés, c'est fort délicat pour moi. S i Bruxelles était
déclarée Capitale de l'Europe, la situation se présenterait
sous un jour tout à fait différent. Il est utile du point de vue
urbanisme que l'ensemble de la parcelle soit r e m e m b r é e .
D'autres communes, et notamment, une petite commune de
113 hectares à quelques mètres de chez nous, l'ont fait pour
des intérêts purement privés et où il ne s'agit même pas d'un
organisme d'intérêt public. Je n'ai d'ailleurs pas à porter de
jugement sur cette commune, c'est l'application de la loi du
29 mars 1962, votée par le Parlement.

M

Vandervelde. Je remercie M . l'Echevin de ses explications, mais je prends la liberté de ne pas les trouver lumineuses. Je ne puis donc pas voter: oui.
me

— 355 —

(18 mars 1963)

M. l'Echevin De Saulnier. Mais non, c'est parce que en
séance publique je ne puis vous donner des détails concernant
des intérêts purement privés mais que j'ai donnés par ailleurs
en Section.
M. Schalckens. Est-ce que pour le point 15 je peux poser
une petite question? Nous voyons donc dans les attendus,
deux petites phrases au sujet desquelles vous pourrez peutêtre déjà me donner des explications. « Attendu que la
Commission consultative pour l'agglomération bruxelloise
prévue par l'article 19 de la loi du 29 mars 1962 n'a pas
encore été installée. » Est-ce qu'il est question d'installer
cette commission consultative?

M. l'Echevin De Saulnier. Mes chers Collègues, l'installation de cette commission résulte de la loi du 29 mars 1962,
seulement il appartient aux parlementaires d'obtenir que cette
commission soit effective. Il est prévu d'ailleurs un siège
pour la Ville de Bruxelles; heureusement pour nous.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
2 membres s'abstiennent.
En conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour.- M M . Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, Ros, M Van den Heuvel, M . De Boeck, M
Van
Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans,
Linotte, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Verdickt,
Genot, Delellio. Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam,
Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart et De Rons.
l l e

m

m e

e

l , u

Se sont abstenus.- M

, n e

Vandervelde et M . Schalckens.

(18 mars

1963)

— 356 —

16
Plan particulier d'aménagement
et plan
d'expropriation
pour les ilôts compris entre la rue
Saint-]ean,
la place de l'Albertine,
le boulevard de
l'Empereur,
les rues d'Accolay,
Philippe de
Champagne,
du Midi et du Lombard.
Adoption définitive
des plans.

M. l'Echevin De Saulnier, au nom du C o l l è g e ,
au Conseil le projet d ' a r r ê t é suivant:
LE

CONSEIL

soumet

COMMUNAL,

V u sa délibération du 26 novembre 1962, adoptant provisoirement le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t n° 3 0 - 2 1 , ainsi
que le plan des expropriations n° 30-20, pour les îlots compris
entre la rue Saint-Jean, la place de l ' A l b e r t i n e , le boulevard
de l'Empereur, les rues d'Accolay, Philippe de Champagne,
du Midi et du Lombard ;
V u le procès-verbal d'ouverture d ' e n q u ê t e d r e s s é par le C o l lège des Bourgmestre et Echevins le 7 janvier 1 9 6 3 ;
V u le certificat des Bourgmestre et E c h e v i n s du 8 février 1963, constatant l'accomplissement des formalités d'enquête prescrites par les articles 21 et 28 de la loi du
29 mars 1962;
V u le procès-verbal de clôture d ' e n q u ê t e d r e s s é par le C o l lège des Bourgmestre et Echevins le 8 février 1963, constatant
la réception de huit lettres de r é c l a m a t i o n s é m a n a n t d e :
1) M . Léon De Mets et M
J o s é p h i n e Vanderlinden, co-propriétaires de l'immeuble sis rue de l ' E s c a l i e r , n° 34, qui
demandent à pouvoir conserver leur immeuble qui a é t é
entièrement remis à neuf et est en t r è s bon é t a t ;
m

e

2) M . Robert Tytgat, propriétaire de l'immeuble sis place de
la Vieille H a l l e - a u x - B l é s , 39-40, qui expose que son i m meuble est e n t i è r e m e n t loué et que la menace d'expropriation est susceptible de lui occasionner une perte de loyer
qui serait à chiffrer lors de la discussion des i n d e m n i t é s ;

— 357 —

(18 mars 1963)

3) M . Alphonse Verbrugghe, propriétaire de l'immeuble rue
de Villers, 13, qui s'étonne que son immeuble doit être
exproprié alors que l'on ne touche pas à ses voisins;
4) M . le Baron Orban de Xivry, propriétaire de l'immeuble sis
rue Saint-Jean, 44, qui s'étonne que son immeuble, en bon
état selon lui, doit être exproprié, alors que des immeubles
voisins, plus décrépis, pourraient être maintenus;
5) M . Daniel Jacobs, propriétaire de l'immeuble sis place de
Dinant, 4/5, qui exprime des réserves étant donné que
son immeuble serait en parfait état;
6) M M . G . Koch et E . Heymann, propriétaires d'immeubles
situés rue de Villers et impasse Val des Roses, qui formulent des propositions d'échange et demandent que la Ville
tienne compte des nécessités de leur exploitation ;
7) S. A . Magebel « Les Teintureries O . K . », locataire d'une
partie des immeubles situés rue de l'Hôpital 37-39-41, qui
explique que le projet d'expropriation des immeubles qu'elle
occupe lui occasionnera un préjudice ;
8) La S . P . R . L . Les Grandes Teintureries Européennes, propriétaire des immeubles situés rue de l'Hôpital, 37-39-41,
qui signale que l'expropriation de son bien lui portera un
grave préjudice et formule des propositions d'occupation
des futurs bâtiments.
Considérant que toutes ces réclamations font état d'intérêts
particuliers qui peuvent être réglés à l'amiable ou, à défaut,
par la voie des tribunaux;
Considérant cependant, que les suggestions d'échanges de
propriétés formulées par M M . Koch et Heymann pourront être
examinées lors des négociations qui seront ouvertes en vue de
l'acquisition des biens en cause;
Considérant, d'autre part, que les propositions formulées
par la S . P . R . L . « Les Grandes Teintureries Européennes » ne
pourront être examinées d'une manière approfondie que dans
le cadre des études d'élaboration des projets de reconstruction,
après l'approbation des plans en cause;

(18 mars 1963)

— 358 —

Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence;
Vu la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
Attendu que la Commission consultative pour l'agglomération
bruxelloise prévue par l'article 19 de la loi du 29 mars 1962
n'a pas encore été installée.
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement
n° 30-21 et le plan des expropriations n° 30-20 pour la partie
du territoire comprise entre la rue Saint-Jean, la place de
l'Albertine. le boulevard de l'Empereur, les rues d'Accolay,
Philippe de Champagne, du Midi et du Lombard, sont adoptés
définitivement.
Art. 2. — Il est demandé à l'Autorité supérieure:
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des immeubles indiqués en mauve et en jaune au plan des expropriations visé
ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans, accompagnés des documents d'enquête,
seront transmis à M . le Gouverneur du Brabant, pour être
soumis à l'approbation royale.
M . L e b l a n c . Monsieur le Président. Mesdames et Messieurs, je voudrais dire quelques mots au point 16 qui vise le
plan particulier d'aménagement et le plan d'expropriation de
tout le quartier environnant la place de la Vieille Halle-auxBlés dont on a parlé il n'y a pas très longtemps ici en ce
Conseil. Je voulais savoir, M . l'Echevin voudra bien
m'excuser de ne pas avoir pu assister à la réunion de la
section, mais j'aurais aimé savoir:

— 359 —

(18 mars 1963)

P ce que représentent au point de vue superficie, par
rapport à l'ensemble de cet îlot, les immeubles indiqués en
mauve et jaune ainsi qu'il le signale à l'article 2, point A ,
de la page 3 de son rapport;
2° avoir une idée de ce que la Ville a déjà acheté ou exproprié dans les autres zones de cet ensemble, de cet îlot;
3° la Ville a-t-elle déjà des idées sur le temps qu'il lui
faudra pour réaliser cela, à supposer que l'accord de l'Etat
vienne en temps normal.
Et enfin, est-ce que les intentions de la Ville sont déjà précisées en ce qui concerne la reconstruction ou la rénovation
de cet îlot, en rapport avec ce qui nous a été soumis ici
il y a quelques mois?

M. Schalckens. Monsieur le Président, M . l'Echevin ne
m'en voudra pas si je lui dis déjà d'avance que je ne pourrai
pas voter ce plan particulier d'aménagement pour les raisons
que j'ai données lors de la délibération du 26 novembre 1962.
11 s'agit là précisément d'un vieux quartier où on veut
construire une nouvelle tour. Je croyais quand même que la
Ville aurait essayé de préserver encore un peu les vieux
quartiers.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, je n'ai
pas la superficie pour répondre à M . Leblanc, mais je puis
vous dire qu'il y a trente-trois immeubles destinés à être
maintenus et à être restaurés dans le style du X V I I
et du
X V I I I " siècles. Quant aux immeubles à restaurer et à ériger
dans un style s'harmonisant avec les immeubles précédents,
d y en a quartorze.
m e

m

Je vous rappelle que toute la partie de la rue de Villers
et de la rue de Dinant, a été cataloguée par le Ministère de la
Santé publique, ainsi que par l'Institut national du logement,
comme étant des immeubles taudis, pour lesquels nous aurons
d'ailleurs les subsides. Il en est de même d'une partie des
immeubles de la rue d'Accolay et de trois immeubles de la
rue du Poinçon.

(18 mars 1963)

— 360 —

M. Leblanc. Monsieur l'Echevin, et la rue de l'Escalier?
M. l'Echevin De Saulnier. Oui, c'est dans l'îlot de la rue
de Dinant, rue de Villers. La Ville a acheté dans ces derniers
mois, six de ces immeubles en plus de ceux dont elle est
déjà propriétaire. Je m'empresse de vous dire que, pour la
partie qui fait face à l'enceinte à dégager, c'est-à-dire vers la
rue de Dinant, rue de Villers, différents projets ont été
conçus par M . Rombaut et qui seront adaptés suivant les
circonstances. Je possède d'ailleurs ces projets ici.
Je dois vous dire que dans leur ensemble, ils mentionnent
non seulement le dégagement de l'enceinte, et il a un petit
<< mail » avec jardin, ce qui n'est pas à dédaigner dans un
endroit qui manque quelque peu de verdure, et que dès à
présent, nous pouvons compter sur une participation effective
d'intérêts, je ne veux pas dire d'intérêts privés, mais de
groupes privés.
Vous l'avez constaté sans doute dans le rapport, pour un
ensemble qui compte treize hectares, il n'y a pas moins de
huit remarques qui sont prévues, c'est extraordinairement
peu, étant donné le nombre des immeubles.
Je vous rappelle que cet îlot va de la rue d'Accolay d'une
part, jusqu'à la rue Saint-Jean, depuis la rue du Midi jusqu'au
boulevard de la Jonction.
Je puis reprendre le rapport, mais je le connais par cœur.
(Sur

tous

les

bancs : Non,

non!)

11 y a huit remarques qui ont été faites et encore certaines
de ces remarques ne portent tout simplement que sur des
questions mineures, c'est-à-dire de réadaptation dans les
bâtiments à reconstruire d'une occupation commerciale
actuelle. Etant donné le nombre de parcelles qui est de plusieurs centaines, c'est vous dire qu'il y a véritablement très
peu de remarques qui ont été faites.
Le plan nous indique que nous possédons déjà cent immeubles dans la zone taudis, que grosso modo la partie taudis
comprend environ 25 à 30 p.c. de la superficie totale. Je vous
rappelle que si nous avons étendu cette superficie à huit
hectares, c'est parce que nous avons voulu non seulement

— 361 —

(18 mars 1963)

faire de l'assainissement, mais également procéder à des
élargissements de rues, telle que la rue du Midi d'une part,
et q u ' à l'ouest du plan se situe la rue de l'Hôpital. Nous
n'avons pas voulu faire un manteau d'arlequin, c'est-à-dire
de petites parcelles. Nous avons voulu prévoir les agrandissements possibles de la Ville de Bruxelles rue des Alexiens,
ainsi que l'extension d'une clinique rue du Poinçon.
M
Vandervelde. Monsieur le Président, c'est un projet
considérable auquel, naturellement, le groupe socialiste s'intéresse énormément. Mais, il y a une question préalable à
laquelle je voudrais qu'il soit répondu.
m e

Je vous rappellerai, Monsieur le Président, que la Ville a
protesté auprès de la Province, au sujet des constructions de
la Province à la Vieille Halle-aux-Blés. J'ai appris au Comité
de coordination culturelle du Brabant, dont plusieurs echevins de Bruxelles font partie comme moi, que l'on est fort
inquiet des projets de la Ville au point de vue architectural.
Je demande donc si la Ville s'est mise d'accord avec la
Province. Je ne dis pas qu'elle ne l'a pas fait, mais je voudrais être éclairée là-dessus, parce qu'il s'agit évidemment
d'un projet d'une portée considérable. Nous sommes bien
d'accord que ce quartier doit être à la fois préservé et
assaini, mais il faudrait se mettre d'accord pour ne pas gâcher
la Vieille Halle-aux-Blés.

M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, je suis
vraiment heureux de la question qui est posée par M Vandervelde et je dois vous dire immédiatement, que je regrette
de ne pouvoir être présent à la réunion de cette Commission
vendredi, devant représenter la Ville à l'étranger^ Je le
regrette car j'aurais eu la joie de vous convaincre ou d'essayer
de le faire.
m e

En fait, nous avons pris contact avec les représentants de
la Province et il est apparu qu'il y avait peut-être un manque
d'équilibre entre les bâtiments à ériger ou proposés par la
Ville de Bruxelles et ceux de la Province.
Les représentants de la Ville ont pris contact avec ceux
de la Province afin que les bâtiments de la Vieille Halle-aux-

—

(18 mars 1963)

362 —

Blés ainsi que ceux qui doivent réaliser l'harmonie de la
place Saint-Jean, rééquilibrée, soient revus afin qu'il y ait une
harmonie de masse et de style. Cette harmonie de style
dépend d'ailleurs du prix qui sera admis par le Conseil supérieur en ce qui concerne les bitiments de la Province, puisque
vous n'ignorez pas que la Province se trouve malheureusement pour le moment avec un projet en attente.
Il a été tenu compte de
kens qui veut intégrer
M . Mergam qui proposait
Lombard et de la rue du

deux remarques: une de M . Schalcun immeuble de plus et une de
un pan coupé au coin de la rue du
Midi.

Je vous signale pourtant que ce plan est un plan de masse, il
ne comporte que des niveaux maximums que nous ne pouvons
pas dépasser, ce qui ne signifie pas nécessairement que nous
comptons aller aussi haut et dans de telles conditions, étant
donné que le P. S. doit être respecté et que tous les immeubles, il y en a trente-trois, seront intégrés dans le plan particulier, celui de l'îlot sacré.
M
V a n d e r v e l d e . J'ai confiance dans le sens artistique
et architectural de notre excellent architecte M . Rombaut. Et
je ne doute pas que M . l'Echevin le consulte et j'espère qu'on
arrivera à une entente avec la Province. C'est le vœu que je
forme.
m e

—

Il est procédé au vote par appel nominal.

29 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui ;
1 membre s'abstient.
—

En conséquence, la proposition est adoptée.

Ont voté pour.- M M . Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, Ros, M Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van
Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans,
Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M ! Deschuyffeleer, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef,
Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman, Jamart et
De Rons.
LLE

M

m e s

m e

S'est abstenu.- M . Schalckens.

E

—

363 —

(18 mars

1963)

17
Cession

de gré à gré d'une petite bande de
rue Médori,
37.

M. l'Echevin De Saulnier

terrain,

fait, au nom du Collège, le

rapport suivant:
L e p r o p r i é t a i r e de l'immeuble rue Médori, n° 37. a d e m a n d é
d ' a c q u é r i r de la V i l l e la petite bande de terrain, ayant une
superficie de 6,34 m , située devant sa p r o p r i é t é , entre l'ancien
et le nouvel alignement.
2

L ' i n t é r e s s é accepte de payer le prix de 1.200 francs le m è t r e
c a r r é , soit au total 7.608 francs. C e prix est acceptable eu
égard à la valeur v é n a l e a t t r i b u é e à cette parcelle par les
experts et compte tenu du tiers s u p p l é m e n t a i r e prévu par les
instructions provinciales, pour les ventes de g r é à g r é .
L e produit de la vente sera porté en recette au budget extraordinaire et servira à couvrir les d é p e n s e s p r é v u e s à ce budget
pour les acquisitions i m m o b i l i è r e s .
L e C o l l è g e a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'admettre la cession de g r é à g r é de la bande de
terrain en question au prix de 7.608 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( l ).

18
Que se passe-t-il

à la Régie

du Gaz et de

Question de M.

l'Electricité?

Brouhon.

M. Brouhon. L e propre d'une régie est de bénéficier d'une
large autonomie dans tous les aspects de sa gestion. Il n'en
1} Voir p. 306 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 mars 1963)
demeure pas moins que
être respectées, et qu'il
des décisions pouvant
puissent y être prises à
munal.

— 364 —
certaines règles élémentaires doivent
ne peut être accepté notamment que
entraîner des conséquences graves
l'insu du Collège et du Conseil com-

Or, il semble bien que depuis quelques mois, certaines
initiatives aient été prises par les dirigeants de la Régie du
Gaz et de l'Electricité, initiatives qui risquent d'avoir des
répercussions dans les autres services de la Ville. C'est à leur
sujet que l'opposition socialiste désire obtenir des précisions.
En premier lieu, depuis un certain temps, un service social
a été institué à la régie. Nous voudrions poser un certain
nombre de questions. Qui a pris cette décision? Le Collège
en a-t-il été prévenu? Si oui, pourquoi n'a-t-il pas tenu le
Conseil communal au courant de la mesure prise? Si non,
quelle mesure a-t-il prise pour arrêter le développement d'une
situation anormale. Quel est le statut de ce service? Quels en
sont les dirigeants? Comment ont-ils été désignés. Quels sont
ses moyens financiers?
Le service social est entré en conflit avec une amicale où
sont certains membres du Service de la régie. M . le Directeur
général de la régie a organisé un référendum parmi le personnel pour l'amener à prendre position dans ce conflit.
J'ai devant moi, M . le Président, copie de la note de
service envoyée à chaque membre du personnel sous le titre :
« Enquête générale au sujet de la cantine de la Régie de
l'Electricité ». Cette note est signée par le Président du
Comité social qui est en même temps le directeur de la régie.
Elle invite chacun des membres du personnel à faire connaître
avant le lundi 4 février à midi sa position dans le conflit qui
sépare le Comité social, de l'Amicale qui existait! Q u i plus
est, ce référendum particulier n'était pas anonyme. E n effet,
les membres du personnel étaient invités à accoler leur nom et
prénoms au bulletin de vote qu'ils remettraient avant le
4 février.
Les questions que nous posons sont les suivantes. L a décision de M . le Directeur général est-elle couverte par le
Collège? Si oui, sur quels éléments le Collège se fonde-t-il

— 365 —

(18 mars 1963)

pour instituer le référendum comme moyen de trancher les
conflits surgissant entre des services et des organisations
étrangères à l'Administration? Si non, quelles mesures le
Collège a-t-il prises pour éviter le retour de pareilles initiatives?
Troisième point: une cantine a été créée à la régie. Par qui
1 a-t-elle é t é ? Etait-ce avec l'autorisation préalable du Collège ; par qui est-elle gérée, en vertu de quel statut, sous quel
contrôle?
Quatrième point: un référendum — l'habitude semble
s'ancrer de consulter le personnel de la régie par cette voie
qui a un certain succès outre-Quiévrain — un référendum
a été organisé parmi le personnel afin d'obtenir son adhésion
au principe de l'abandon en tout ou en partie de ristournes
auxquelles ses achats à la cantine lui donnent droit en fin
d'année en vertu du statut de cette cantine.
Nouvelle question: est-ce avec l'autorisation du Collège que
cette consultation nouvelle a été organisée?
Cinquième point: les contrats d'embauché des ouvriers en
régie ont été modifiés au début de cette année. Les ouvriers,
qui étaient rémunérés sur la base de la convention collective
en vigueur dans le bâtiment, se sont vus imposés de nouveaux
contrats basés sur les rémunérations inférieures en vigueur
dans le secteur de la métallurgie.
Une lettre a été envoyée à chacun des membres du personnel intéressé par la mesure: cette lettre stipule: « qu'afin
de ne porter aucun préjudice aux avantages acquis, le salaire
des intéressés sera maintenu et ce jusqu'au moment où le
salaire prévu par la commission paritaire de la construction
métallique et du montage électrique correspondant à votre
qualification lui sera supérieur ».
Bref, tous ces ouvriers sont bloqués dans leurs augmentations, jusqu'à ce que les conditions prévues dans la lettre
envoyée par la direction de la régie soient réalisées.
Qui a pris cette décision? Après quelles
était-ce avec l'approbation du Collège?

consultations,

(18 mars 1963)

— 366 —

Sixièmement: la régie tarifie à des prix que l'on peut qualifier de prohibitifs des travaux exécutés pour d'autres services
de la Ville. C'est ainsi que l'installation d'un éclairage
d'appoint, à l'occasion d'une fête scolaire, était évalué à la
régie à 11.000 francs. Le même travail a été exécuté pour
4.500 francs par la société privée qui travaille ordinairement
pour le compte de la régie.
Comment justifier cette différence de prix? Qui fixe les
tarifs d'intervention de la régie et sur quelle base?
Enfin une dernière question a surgi depuis le moment où
ceci a été déposé, mais Monsieur le Président, comme elle
regarde essentiellement une personne de la régie, je pense
qu'elle devrait être posée en comité secret; je ne vois aucun
inconvénient à ce que cette personne soit présente, bien
entendu.
En conclusion, nous pensons, au groupe socialiste, que tant
que la régie restera sous le contrôle de la Ville, le contrôle de
l'Autorité communale sur la régie doit être effectué.
Deuxièmement, en ce qui concerne le service social, nous
estimons que celui-ci doit fonctionner dans le cadre de décisions prises régulièrement par le Collège et le Conseil
communal et sur base d'un statut approuvé par l'autorité
communale et, soit dit en passant, nous voudrions souligner,
que dans de grandes administrations, et dans les entreprises
privées, les services sociaux sont généralement gérés par le
personnel ou par les représentants du personnel.
Pourquoi ne pas agir de même à la régie?
En ce qui concerne l'emploi du référendum comme moyen
de régler les conflits personnels, nous y sommes résolument
opposés.
En ce qui concerne la fixation arbitraire des rémunérations
du personnel engagé en régie, nous protestons contre la façon
d'agir de la direction de la régie et nous estimons qu'il y a
lieu de rétablir immédiatement les contrats dans leurs formes
anciennes tant que des négociations n'auront pas été opérées
avec le personnel.

—

367

—

(18 mars

1963)

En ce qui concerne l'occupation des locaux appartenant à la
Ville, ou à la régie par des groupements étrangers à l'Administration, occupation qui fut évoquée lors d'une récente
séance du Conseil communal, nous estimons qu'il y aurait
lieu de prévoir des règlements généraux, valables pour l'ensemble des services de la V i l l e ; nous estimons qu'il n'est pas
possible que chaque service se replie sur lui-même et prenne
lui-même des dispositions en méconnaissance de ce que font
les autres.
En ce qui concerne la tarification, les prestations effectuées pour d'autres services de la Ville, nous estimons que
celles-ci devraient être comptabilisées au prix coûtant; il n'est
pas normal qu'un service fasse des bénéfices importants sur
le dos d'autres services de la V i l l e ; une telle méthode, à notre
sens, a pour résultat de fausser complètement le jeu des
recettes et des d é p e n s e s normales de nos différents services.
D'une manière générale, nous regrettons une fois de plus
— parce que ce regret a déjà été émis au cours des années
passées — l'absence d'un véritable organe consultatif du
personnel au niveau de la Ville, l'existence d'un tel organe
permettrait très certainement de résoudre bien des problèmes
et d'éviter bien des difficultés.

M. l'Echevin Piron. Monsieur le Président, Mesdames,
Messieurs, la question telle qu'elle est posée par notre collègue M . Brouhon : « Que se passe-t-il à la régie?. » est
évidemment de nature à susciter un intérêt relativement considérable dans l'opinion publique.
Je crains que ma réponse ne déçoive. Ceux qui attachent
cet intérêt à la question, ainsi posée, verront que ce qui a ete
soulevé par notre Collègue se ramène en réalité à peu de
choses, pour une part; et se ramène pour d'autres choses a
des questions qui ont été réglées par le Conseil communal luimême.
Je vais donc suivre l'ordre des questions qui ont été posées
par notre Collègue, tout en soulignant au début de mes explications que M . Brouhon nous dit que le propre d une régie est
de bénéficier d'une large autonomie dans tous les aspects ae
sa gestion.

I

(18 mars 1963)

— 368 —

je puis vous dire que le Collège n'a jamais envisagé la
gestion des régies sous un aspect plus autonome que celle des
autres services. Les régies ont en réalité une comptabilité
spéciale; c'est dans cette mesure qu'elles ont une autonomie,
mais cette autonomie est une notion comptable; pour le surplus, la régie est un service de la V i l l e comme tous les autres
services qui passe, quand i l le faut, devant le Collège et
devant le Conseil communal, comme le font tous les services
de la Ville.
Je veux tout d'abord rencontrer la p r e m i è r e question qui
était la prétendue création d'un service social.
M . Brouhon demande en effet qui aurait créé un service
social. Quel serait dans ce domaine la position du Collège à
l'égard du Conseil communal? 11 demande le statut du service,
le nom des dirigeants, et les modalités de désignation ainsi
que les moyens financiers.
La question, dans son ensemble, repose malheureusement
sur un malentendu total. En effet, je rappellerai à l'attention
du Conseil communal qu'il s'est créé n a g u è r e une Amicale du
personnel dénommée « Entraide ». Il s'agit donc d'une association purement privée.
Il semble qu'il y a quelques mois, certains membres de
cette association privée ont été, à bon ou à mauvais droit,
mécontents de la gestion de leur comité et ils ont créé alors
une association nouvelle qui s'est d é n o m m é e « Comité
social ». Les membres ont en réalité alors, choisi librement
leur Comité et ils ont demandé, c'est la source du malentendu, à M . Van Mosselvelde, d'en assumer la présidence.
Mon Directeur m'a dit que c'est avec hésitation qu'il a
accepté cette mission.
C'est un point d'ailleurs auquel je vais réfléchir afin de
voir s'il n'y a pas dans les faits, dans l'avenir, des risques
d'incompatibilité de présider une association du personnel et
d'être en même temps dirigeant du Service. Je crois que
j'opterai plutôt pour l'incompatibilité et que je ferai rapport
dans ce sens au Collège ultérieurement.

—

369 —

(18 mars 1963)

Mais, de toute manière, la question de ce « Comité social »
se déroule actuellement, comme la question de l'« Entraide »
sur un plan purement privé et, par conséquent, ni le Collège
ni le Conseil communal, en tant que tel, n'ont à s'en
préoccuper.
Il est certain que lorsque des associations du personnel
existent, le Collège doit y être indifférent et ne peut pas
s'immiscer dans la question. Il doit rester parfaitement neutre,
c'est ce qui se passe exactement en l'occurrence.
Il se pose cependant à l'occasion de la question de
M. Brouhon un problème plus général sur lequel des premiers
échanges de vue ont eu lieu déjà au Collège et sur lequel une
décision devra être prise plus tard, c'est de savoir s'il ne
convient pas, dans les services de la Ville, dans les différents
échevinats, de prévoir et d'organiser un service social qui
soit précisément recommandable dans les services où il y a
un très grand nombre de membres du personnel ouvrier.
Mais c'est là une question sur laquelle ie Collège n'a pas
encore délibéré et je ne puis donc pas vous dire quelle serait
la décision définitive du Collège en l'occurrence.
M. Brouhon a parlé du conflit qui s'est présenté entre
l'Amicale de l'Entraide et ce qu'il croyait être un service
social de la Ville alors que le conflit se ramène à un conflit
entre une association amicale et une association amicale
nouvelle. Il y a donc un conflit entre deux associations.
Il est certain que le devoir d'un directeur d'un service
public, comme d'ailleurs c'est le devoir d'un chef d'entreprise privée, est d'établir ou de rétablir le meilleur esprit
possible, l'esprit de collaboration qui, évidemment, porte
toujours de meilleurs fruits qu'un climat de discorde. C'est
en présence de ce conflit qui se lie d'ailleurs à la gestion de
la cantine et dont je vais dire un mot dans un instant, —
nous ne pouvons pas dire tout en même temps alors que les
problèmes sont cependant liés, — que M. le Directeur a
procédé — je ne crois pas que le terme de référendum était
celui que convenait, mais enfin je pourrais prendre moi-même
un autre terme et je proposerais plutôt une consultation

(18

mars

1963)

— 370 —

a procédé en son nom personnel, ou plus exactement en sa
qualité de président du comité social.
C'est 'à peut-être que gît pour l'avenir une difficulté
résidant éventuellement en une certaine incompatibilité de
fonction de directeur et de président de l'Amicale du Comité
social.
M . Van Mossevelde a voulu, en réalité, mettre les choses au
clair et a consulté les agents de la régie. J'ai été incidemment
mis au courant de cette consultation et j ' a i , en effet, pris
connaissance des textes. J'ai rendu hommage à l'esprit qui
animait mon directeur en l'occurrence, je le comprends,
il l'a fait pour bien faire, mais, en toute honnêteté, je lui ai
dit que le moyen ne me paraissait pas adéquat et j ' a i quant
à moi refusé de tenir compte de cette consultation étant donné
que, tout au moins théoriquement, l'on aurait pu dire que la
liberté de manifester son opinion par les agents du service
n'était pas complète, puisque le nom était indiqué sur le bulletin de consultation ou que le nom devait être inscrit, je parle
des deux consultations, or il y a une modalité matérielle de
peu d'importance d'ailleurs, différente dans l'un et l'autre cas.
J'ai donc, étant en présence d'une difficulté entre ces deux
associations, qui avait, je vous dirai pourquoi, une répercussion sur la gestion de la cantine, j ' a i dû m'en préoccuper et
j'ai pu à une table commune réunir les différentes personnes,
en l'absence de mon Ingénieur en chef-directeur, pris cette
fois en qualité de président du Comité social et je croyais
arriver à un apaisement que, comme échevin, je désire également, réaliser dans toute la mesure du possible dans les
services soumis à ma garde.
J'en viens au fonctionnement de la cantine à propos duquel
l'incident est né. L'incident entre les deux comités, F« E n traide » et le « Comité social » était né à propos du fonctionnement de la cantine, ou plus exactement à propos de la
propriété d'un matériel acheté par l'« Entraide » naguère et
je vous dirai dans quelles conditions. Quant à la cantine, la
question m'est posée très clairement et toutes les questions
sont extrêmement claires.

— 371 —

(18 mars 1963)

^ On me demande par qui la cantine a été organisée et si
c'est avec l'autorisation préalable du Collège; par qui elle est
gérée, en vertu de quels statuts et sous quel contrôle?
Ici je vous avoue que la réponse se trouve dans l'histoire
même du régime de la Régie. En effet, la Régie de l'Electricité possède une cantine depuis environ vingt-cinq ou trente
ans, sans qu'on puisse vous donner une date certaine, puisqu'aucun document administratif n'a été établi à cet égard. Je
me permets de signaler donc qu'il y a pas mal de mes prédécesseurs qui ont connu le régime qui est actuellement critiqué,
à savoir l'existence d'une cantine, sans aucune réglementation, sans aucun statut et par conséquent, en l'absence de
toute réglementation.
Le statut, en l'absence de toute autre règle est donc le
statut hiérarchique. Donc, il existe une cantine sous le régime
hiérarchique.
Je me permettrai d'ailleurs de souligner que sous M . Vande
Meulebroeck, qui avait été Echevin des Régies avant d'être
Bourgmestre, et qui a gardé pendant un certain nombre d'années, le portefeuille des régies alors qu'il était Bourgmestre,
n'a jamais cru bon, quant à lui, de faire entériner par un
règlement quelconque soit du Collège, soit du Conseil communal, l'existence de la cantine prise comme service de fait
existant à ce moment déjà depuis une bonne dizaine d'années.
Les modalités de gestion de la cantine ont été extrêmement
diverses dans le temps. La cantine a été au début gérée
directement sous le pouvoir hiérarchique de l'échevin de
l'époque. Ensuite c'est une amicale du personnel très importante, qui groupait et qui groupe peut-être encore, peu
importe, je n'ai pas à indaguer d'ailleurs dans ses listes de
membres pour savoir combien de membres cette association
possède, pas plus que je n'ai indagué pour savoir combien de
membres possède l'autre association, mais une association qui
me paraît fort représentative, qui est neutre, à un moment
donné a été chargée de la gestion de la cantine. L'on peut
dire oue pendant de très nombreuses années, cela n'a pas
donné"lieu à des difficultés. Plus tard, me dit-on et cela m'est

(18

mars

1963)

— 372 —

apparu par les conversations que j'ai eues moi-même, des
difficultées sont nées et la cantine a de nouveau été gérée
directement en quelque sorte par le service sous le principe
hiérarchique.
C'est à propos de la propriété de ce matériel que le conflit
est n é ; je n'ai pas, quant à moi, à m'immiscer dans le conflit,
mais j'ai évidemment à savoir, d'abord si la cantine doit
continuer à subsister et ensuite, si la cantine doit continuer à
subsister, avec quelle vaisselle et avec quelle batterie de
cuisine on fera et servira les repas aux membres du personnel.
J'ai
connu
a pris
Régie

alors, le premier de toute la suite des échevins qui ont
une cantine dans leur régie, fait rapport au Collège, qui
une décision de principe, d'établir une cantine à la
de l'électricité.

Je devrai mettre au point, à l'intention du Collège et du
Conseil communal, d'une part le statut communal de ce
service, et d'autre part les voies et moyens, à savoir les
articles budgétaires pour l'achat de matériel et pour le fonctionnement de la cantine, de m ê m e que les articles budgétaires permettant d'inscrire les recettes de cette cantine.
Voilà un problème qui, à l'occasion de la question de
M . Brouhon, je le dis bien volontiers, peut donc trouver une
solution administrative dont le besoin ne s'était jamais fait
sentir et dont peut-être l'incident qui est n é avec l'amicale
que j ' a i citée tout à l'heure, justifie que l'on s'en occupât.
Mais de toutes manières, vous l'entendez bien, dans le
règlement de cette affaire, ni moi-même, ni le Collège, nous
ne nous sommes préoccupés de la consultation qui avait été
opérée, et par conséquent, nous pouvons dire que sur ce
point nous sommes d'accord, même s'il s'agit de conflits entre
une amicale du personnel et de service, qu'il s'agisse, comme
c'est le cas de conflits entre deux amicales de personnel, il
n'était pas question pour le Collège de prescrire une enquête
ou une consultation. Cette consultation reste donc en marge
du problème.
J'ai ainsi répondu aux différentes questions qui étaient relatives au problème du prétendu service social, au problème de

—
la cantine et au p r o b l è m e
amicale du personnel.

373 —
du conflit

(18 mars
qui était né avec

1963)
une

J'en viens maintenant aux deux d e r n i è r e s questions qui sont
l'une relative aux prix p r é t e n d u m e n t prohibitifs des travaux
qui sont e x é c u t é s pour le compte des services et au problème
des contrats d ' e m p l o i .
Prenons le premier p r o b l è m e : les prix prohibitifs. C'est
p e u t - ê t r e ici que je demanderai au Conseil communal de tenir
compte de ce que la régie étant un service industriel, doit
avoir une certaine liberté de manoeuvres, et je ne dis pas une
liberté arbitraire, pour établir les prix de vente des prestations et fournitures qu'elle doit faire aux autres services de
la V i l l e et aux particuliers.
Vous vous rendez compte que nous nous trouvons ici devant
une m a t i è r e e x t r ê m e m e n t variable, que l'on peut, sans doute,
dans une certaine mesure, régulariser par des notions forfaitaires et je vais vous en parler dans un instant. Il est bien
certain qu'il n'est pas possible d'entrer dans le détail de la
vie industrielle d'une régie de distribution importante comme
la régie de Bruxelles, de prévoir toutes les variétés de
commandes et de r è g l e m e n t s , toutes nos interventions. Mais,
je m'empresse de dire que tout cela est d é n u é de tout arbitraire et je vais vous fixer sur les modalités de fixation des
prix, des prestations, des fournitures et services de la Régie
de l'électricité.
Je vous dirai tout d'abord que lorsque l'on demande un
travail, nous avons trois postes qui interviennent: un poste de
m a i n - d ' œ u v r e , un poste de fourniture de matières p r e m i è r e s
et un poste de transport.
Quant au poste de m a i n - d ' œ u v r e , nous avons un salaire
moyen réel qui est de 65 francs l'heure, nous le majorons de
29 p.c. pour les frais g é n é r a u x et je donne comme frais
g é n é r a u x : l'utilisation des locaux et autres faits de ce genre.
Lorsque l'on établit la facture totale, comprenant les fournitures et les transports, on y ajoute un nouveau pourcentage
de 13 p . c , ce qui couvre les frais d'administration, par
exemple: les frais de surveillance des ouvriers qui sont pré-

(18 mars

1963)

— 374 —

posés à ce travail, — un surveillant doit passer sur les différents chantiers pour voir si les ouvriers sont bien en place,
font leur travail, e t c . . — voilà donc ce qui nous mène à
un tarif de 95 francs l'heure.
Si je regarde les tarifs du privé, il y a aussi des majorations de cet ordre: charges sociales, frais généraux, e t c . , et
je ne crois pas que ce salaire moyen soit prohibitif. Les
postes de fourniture sont évidemment difficiles à tarifier, mais
je vous ai dit que la Régie a une sorte de b a r è m e , barème
intérieur, que l'on ne peut pas solidifier dans un règlement
parce que où irait-on alors étant d o n n é qu'il y a de nombreux
cas qui ne peuvent pas être prévus.
Je vous donnerai un exemple : pour un branchement de trois
fils de 10 m m plus un fil de 6 m m , le tarif habituellement
demandé, est de 2.950 francs. Je puis vous dire, pour vous
citer un gros chiffre, mais il s'agit alors de la haute tension et
c'est évidemment toute une installation, que le prix forfaitaire
minimum est de 50.000 francs, le prix réel étant facturé
lorsque l'on dépasse ce minimum. Voilà des exemples de
tarification.
2

2

Mais notre Collège, M . Brouhon, est venu avec un
exemple précis que je connaissais puisque n a g u è r e mon
attention avait été attirée par un de mes collègues sur ce
problème. J'ai donc repris ce dossier. C'est parce qu'on me
disait qu'il y avait urgence, que l'on préférait passer la
commande au privé plutôt que de la passer à mon service, que
n'ayant pas intérêt à faire une fourniture de plus, fut-elle
même de 10.000 francs ou de 9.60O francs, j ' a i immédiatement dit au Collègue qui m'en parlait, de passer la commande
au privé, si la fourniture était moins c h è r e . Mais i c i , si on me
retourne la petite balle de ce travail de la fancy-fair de
l'Ecole des Arts du Vêtement de Laeken, je vais alors analyser de plus près les chiffres dont il est question.
Quel est le devis qui a été présenté pour ce travail? Je
supposerai, un instant, que ce travail, est un travail de
service à service. Je ne vous dirai même pas, il est peut-être
intiu'e, l'un d'entre vous le pensera et je serai peut-être
d'accord avec lui aussi, qu'il n'est peut-être pas d'un intérêt

— 375 —

(18 mars 1963)

considérable d'examiner cela puisque, au point de vue des
caisses de la Ville, c'est en réalité le même problème.
Il y a évidemment des variétés de l'imputer sur tel ou tel
article du crédit et cela pourrait peut-être enrichir d'une
manière apparente, au détriment des autres services, de la
Ville, le budget de la Régie. Je suis d'accord et c'est d'ailleurs
pour cela que je vais rencontrer l'argument.
Pour le travail qui a été cité on envisageait pour quatre
journées à deux hommes, 4.800 francs y compris notamment
un travail le samedi avec des heures supplémentaires. Un tarif
de garde de 1.070 francs, fourniture de matériel divers de
I. 000 francs et le pourcentage de 13 p.c. dont je vous ai
parlé qui faisait sur un montant de 2.000 francs: 260 francs,
cela me faisait un total de 10.630 francs ayant été arrondi à
I I . 000 francs.
Je vous ai dit que ce travail n'a pas été preste par la
Régie de l'Electricité. Il a été preste par une société, qui est
précisément le fournisseur de main-d'œuvre de la Ville et
notamment de la régie, m'a-t-on dit pour un montant de
4.500 francs. Je n'ai malheureusement pas les pouvoirs
d'indaguer dans la comptabilité de cette compagnie qui a fait
le travail. Cela ne m'aurait pas intéressé s'il n'y avait pas eu
la question posée sur ce problème. Mais il m'a été dit quand
même qu'il avait été demandé à notre Régie de placer
50 spots, alors qu'au contraire on n'a installé effectivement
que 15 spots. Cela fait donc une différence de trois à un.
Par ailleurs, on aurait demandé au Service de l'Electricité une garde pendant le week-end pour l'installation de cette
fête de fancy-fair; ce qui revient à 1.070 francs; ce qui n'a
pas eu lieu non plus. Comme je constate alors qu'en maind ' œ u v r e et en matériel j'arrivais à 6.800 francs je ne diviserais même pas dans un rapport de 3 à 1, parce qu'il y a
évidemment des frais fixes, Je crois à première vue que je
puis arriver à un tarif eu égard à la fourniture qui est à peu
près semblable et est peut-être même moins, que celui
demandé par le secteur privé auquel les organisateurs de la
fancy-fair ont recouru.

(18

mars

1963)

— 376 —

Je peux ajouter, que tout ce que je dis ici, je le dis
dans l'hypothèse où il s'agirait de fournitures de service à
service ou alors il y a un petit intérêt comptable, mais pas
d'intérêt économique considérable puisque la caisse de la
Ville est une et que les profits de la Régie, cet organisme
qu'on veut qualifier si souvent d'autonome, entrent dans la
caisse commune comme il se doit.
Mais ici, il s'agit en réalité d'une fourniture qui est
faite pour le privé, et qui fut faite pour les organisateurs de
la fancy-fair en question. Je comprends qu'il faut faciliter
bien entendu, et j'ai donné directement mon accord, pour que
l'on recoure je ne dirais même plus à ce qui est le moins
cher, mais à ce qui paraissait le moins cher. Seulement, je ne
vois pas comment.
L'organisateur était une directrice d'école mais n'agissant
pas en tant que telle, mais en tant que gestionnaire des fonds
qui proviennent et qui alimentent les fêtes scolaires qu'elle
organise.
Je ne vois pas comment on pourrait accuser la Régie de
fournir à des prix prohibitifs à des particuliers et je pourrais
encore moins comprendre comment on oblige la Régie à tarifer par exemple les travaux qui seraient faits pour des particuliers au simple prix coûtant.
Je vous ai donné les éléments de notre prix de revient, je
vous ai dit quels étaient les composantes de ce prix de
revient, et notamment les majorations de charges que nous
faisons. Nous ne faisons en réalité en cela que nous comporter
d'une manière tout à fait raisonnable et d'une manière réglementaire.
Raisonnable, je vous l'ai dit; réglementaire, tout simplement parce que l'arrêté du Régent sur la compatibilité industrielle, la circulaire ministérielle de 1956 sur le même objet,
précisent, aux services communaux en régie, d'établir des
prix qui tiennent comptent de la rentabilité que doivent avoir
les fournitures.
J'en viens à la dernière question, qui est la modification des
contrats d'embauché des ouvriers en régie qui a eu lieu au
début de cette année.

— 377 —

(18 mars 1963)

Vous avez entendu, ce n'est pas à vous que je dois souligner la nuance, qu'il s'agit d'ouvriers qui n'ont pas de nomination définitive, d'ouvriers en régie, donc au service d'un
employeur privé travaillant pour compte de la Ville.
M . Brouhon a dit des choses qui sont exactes. C'est que
naguère ces ouvriers étaient classés dans la catégorie ou dans
les barèmes établis par la Commission paritaire du bâtiment.
L'on a constaté, en effet, qu'à l'exception de quelques
ouvriers peintres, maçons, où le rattachement à l'industrie du
bâtiment ne fait pas doute, que tous les monteurs, e t c . . le
personnel vraiment électricien, est en réalité du personnel qui
relève de la Commission paritaire de la Construction métallique et du Montage.
C'est en fonction de cela, que M . Van Mossevelde m'a parlé
du problème, et j'ai considéré que les arguments qu'il a présentés étaient valables.
J'ai présenté au Collège qui l'a approuvé, au Conseil
communal qui l'a approuvé, le cahier des charges qui contient
les nouvelles rémunérations, c'est le cahier des charges 547,
qui a repris la nouvelle qualification et a décidé de soumettre
les rémunérations des ouvriers qui travaillant en régie, à
l'exception de quelques maçons, e t c . . dont je ne parle pas,
c'est la minorité, au régime des rémunérations établis par la
Commission paritaire de la Construction métallique et du
Montage électrique.
L'on ne peut donc m'en faire aucun reproche, puisque le
Collège et le Conseil ont voté ce cahier des charges, et qu'en
second lieu, la mesure a été prise dans les conditions les plus
favorables au personnel puisque les ouvriers ne subissent le
moindre tort quelconque, la moindre réduction quelconque, car
leurs barèmes ont été bloqués, lorsqu'ils dépassaient ceux de
la construction métallique au niveau où ils étaient. Les ouvriers
connaîtront, à l'avenir, les barèmes de la construction métallique.
C'est en fonction de cette décision du Conseil communal,
que tous les engagements ont été revus uniquement sur ce
point, et tous ces engagements ont été signés sans protestation

(18 mars 1963)

— 378 —

par les ouvriers. Comme il s'agit d'une qualification de
l'emploi, il s'agissait de salaires établis par la Commission
paritaire dans les deux cas, je crois que la procédure était
à fait régulière.

tout

Je crois alors Messieurs, qu'en réalité, je ne dirai pas qu'il
ne s'est rien passé à la Régie, je ferais injure à mon directeur
et à mes fonctionnaires de tous grades qui travaillent beaucoup et qui, notamment dans les intempéries que nous avons
connues, ont dû prester à l'électricité et au gaz des prestations
vraiment très lourdes et très importantes, mais il ne s'est rien
passé, de ce que l'on craignait.
Tout est bien qui finit bien, où M . Brouhon, a posé le
problème pour la première fois, d'une cantine qui existe depuis
vingt-cinq ou trente ans. L e résultat pratique aura été en tout
cas que nous allons rentrer dans la « réglementarité >> administrative et tout sera ainsi pour le mieux dans le meilleur des
mondes.
M . Thielemans. Il n'entre nullement dans mes intentions
de critiquer les qualités professionnelles des membres de la
Régie.
Ce n'est pas du tout de cela qu'il s'agit. M . l'Echevin
a essayé un arrangement pour résoudre le problème; c'est
très bien. Mais il faut quand même dire ceci, vous êtes obligé
de rétablir la liberté. C'est cela qui est en jeu, c'est contre
cela que nous protestons, et j'approuve complètement mon
ami Brouhon.
Et en même temps, pour ne pas l'oublier, j'appuie aussi
ce qu'il a dit, au sujet d'une certaine personne, si c'est la
vérité, c'est une véritable honte pour l'administration de la
Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin a parlé longuement de son devoir. Cela va
de soi, il y a des échevins pour quelque chose, mais vous
avez bien senti qu'il s'est passé quelque chose d'irrégulier,
de malhonnête et de complètement incorrect dans ce service.
On a essayé de faire mettre les hommes à genoux devant
quelqu'un et cela ne peut pas se faire. L a direction a employé

— 379 —

(18 mars

1963)

des moyens tout à fait comme on dit, polis, corrects. Nous
savons, nous connaissons tous ces jeux de mots, pour organiser la contrainte et c'est cela qui s'est passé, dans le fond.
Je connais des hommes de la régie qui me l'ont expliqué, mais
je ne veux pas citer de noms; vous savez très bien pourquoi.
Je n'oserais pas le faire, car ils seraient poursuivis. Ces
hommes qui sont h o n n ê t e s , continueront à ne pas accepter
cette contrainte et ils continueront la lutte. Vous pouvez en
être certain.
Pour résoudre le tout, Monsieur l'Echevin, je vous remercie
si vous voulez faire une double d é m a r c h e pour faire cesser la
contrainte qui existe là-bas et rétablir la liberté. Ce sera en
votre honneur et cela fera le bonheur de tout le personnel
des régies.
M. l'Echevin-Président. Monsieur Piron, avez-vous une
communication à faire?

M. l'Echevin Piron. Non, je vous remercie. Monsieur le
Président.
M. l'Echevin-Président. Nous passons alors, Mesdames,
Messieurs, à la question que A l . Genot désire poser.
—

L'incident

est clos.

19
Que prévoit le Collège comme distractions
pour la jeunesse au Parc de Bruxelles ?
Question de M. Genot.

M. Genot. Monsieur le Président, chers Collègues, je me
préoccupe, en effet, de la situation du Parc de Bruxelles.
J'ai connu jadis ce parc assidûment fréquenté. A l'heure
actuelle, le Parc de Bruxelles représente pour moi deux ou
trois grandes transversales occupées d'une façon plus impor-

(18 mars 1963)

— 380 —

tante aux heures de pointes et par contre, dans ce que je
n'ose pas appeler des pelouses, puisqu'il n'y a pas d'herbe,
disons dans certains secteurs du parc, il n'y a plus rien.
Pour la jeunesse, que subsiste-t-il ?
Il y a le bassin où d'aucuns peuvent venir jouer avec leurs
bateaux; quant aux bancs, ils sont surtout occupés sur les
quatre grands côtés du parc, mais à l'intérieur, je ne vois
plis rien et par conséquent, je constate que ce Parc de
Bruxelles est vide, alors qu'il pourrait constituer pour la
jeunesse un terrain de jeux, un terrain de sports même, si
on le voulait, des sports évidemment pas trop violents mais
enfin des sports tout de même.
Je voudrais vous suggérer par exemple, et je suis convaincu que vous y avez songé, qu'on construise en dehors de
ce bassin, un bac de sable pour les enfants en bas âge. De
plus, je verrais même très bien, suivant la suggestion du reste
d'un de mes collègues, qu'on y organise des séances de
guignol pour les petits et les plus grands.
D'autre part, i l est un jeu qui a repris, ces derniers temps,
assez d'ampleur; il s'agit du patinage à roulettes. Or le palinage à roulettes sur trottoir est interdit à l'heure actuelle; il
présente en effet, pour les passants, un danger. Les personnes
qui passent sur les trottoirs, peuvent recevoir des coups de
patins et je comprends qu'on l'interdise, mais alors je vous
suggérerais ou je vous demanderais : ne vous serait-il pas possible d'établir une piste? Je n'irai pas jusqu'à dire bétonnée
mais enfin admettons qu'elle soit asphaltée, si vous le voulez,
de telle manière que les enfants puissent y jouer librement,
sans entraves et sans ennuis.
Vous voyez que ma question n'a pas demandé beaucoup de
temps, elle est bien simple. Tout ce que je souhaite, c'est
que l'on puisse se préoccuper du sort de la jeunesse en
commençant par les tout petits: pour les tout petits, le bac de
sable et pour les plus grands, une piste de patinage à roulettes.
Je sais que cela ne sera peut-être pas considéré comme du
sport et que par conséquent nous aurons peut-être difficile

— 381 —

(18 mars

1963)

pour obtenir des subsides de la Santé publique, mais si sur
cette piste nous pouvions également prévoir le basket-ball,
nous aurions là une activité sportive susceptible d'être subsidiée.
Je voudrais tout de m ê m e que vous y réfléchissiez, Messieurs, et quie vous soyez attentifs à l'éducation et aux distractions de notre jeunesse de Bruxelles.

M. Leblanc. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je suis assez heureux d'entendre la proposition de M . Genot.
Il n'y a peut-être g u è r e d'importance de le dire i c i , mais
il se fait qu'avant de siéger dans ce Conseil, j'avais cru utile
de faire une suggestion du m ê m e genre à une Autorité ministérielle de la Santé publique, parce qu'il me semble, en effet,
que le Parc de Bruxelles se présente d'une manière habituelle en état de « sous-emploi ». Il y a là un des rares poumons du centre du Pentagone dont on ne tire sûrement pas le
profit, — s û r e m e n t est peut-être un peu trop aventureux, —
mais dont il me semble qu'on ne tire pas le profit qu'on
pourrait en tirer.
En réservant aux promeneurs tout ce qui pourrait leur être
réservé dans les allées centrales, et même dans les parties qui
ne sont pas des allées, je vois très bien la possibilité de réserver une partie des aires où se trouvent encore des arbres à la
destination que M . Genot demande.
Je me demande même si on ne peut pas l'étendre au-delà
de la jeunesse, parce qu'il y a pendant le temps de midi, une
série de travailleurs des environs qui vont se promener dans
ce parc et qui n'en seraient peut-être pas mécontents.
Je sais qu'ils recherchent des terrains pour faire un peu de
basket-ball ou de hand-ball, qu'ils les trouvent vaille que
vaille dans l'arrière de certains bâtiments voisins et qu'ils
seraient probablement très heureux — ils jouent d'ailleurs
déjà au football sur place, un peu à l'amateur; — aussi, je le
répète, seraient-ils très heureux de trouver l'une ou l'autre
piste préparée.
Donc non pas seulement pour les jeunes, mais aussi pour
les adultes.

(18 mars 1963)

— 382 —

On peut même se demander, — au fond, c'est peut-être une
idée qui paraît un peu révolutionnaire parce qu'à ce parc,
comme il est ancien, on n'a jamais touché, qu'il y a sûrement
des servitudes et qu'il est probablement classé, — puisque
jadis on a trouvé bon d'ériger une construction pour la culture
de l'esprit, je parle du Théâtre du Parc, construction qui
esthétiquement parlant n'est pas très valable, il n'est peutêtre pas impossible qu'on puisse aussi y ériger quelque chose,
pas au même endroit mais plus bas, vers la rue Royale, qui
permettrait d'installer les vestiaires, la salle de réception et
que sais-je, un petit complexe, qui servirait à la culture
physique.
Aussi, pour ma part, j'applaudirais toute initiative prise par
la Ville de Bruxelles en faveur d'un aménagement plus
rationnel et plus systématique du Parc de Bruxelles.
M . S c h a l c k e n s . Messieurs, je suis à cent-pour-cent adversaire de la proposition de M M . Genot et Leblanc.
Je ne sais pas si l'on s'imagine ce que représente le Parc de
Bruxelles pour l'histoire de Bruxelles. Voilà un des joyaux de
la Capitale, qui a été conçu tel quel vers 1780. Le Théâtre du
Parc y a été érigé à peu près à la même époque. Les arbres
y ont été plantés et les allées aussi y ont été tracées à la même
époque. N'oublions pas non plus qu'il existe des dizaines de
gravures anciennes et de nombreux tableaux de cet endroit.
Des livres ont même été écrits sur l'histoire du parc : « de
warande ».
On était donc parvenu à avoir là, entre le Palais des Nations
et le Palais royal, dans ce cadre unique de la rue Ducale et
de la rue de la Loi quelque chose de magnifique où entre
autre un homme politique comme Paul Hymans et tant d'autres aimaient se promener. Voilà que les fonctionnaires, les
gens qui aiment être tranquilles, qui aiment les arbres, qui
aiment les vallons, qui aiment les fontaines, qui aiment les
statues et qui trouvent là une oasis, voilà qu'on leur propose
d'y faire du basket-ball, du football, du handball, e t c . , cela
me dépasse !

— 383 —

(18 mars 19&3')

J'aime beaucoup le sport, mais il faut tout de m ê m e reconnaître qu'il existe déjà des possibilités pour les enfants d'y
jouer, vous l'avez dit v o u s - m ê m e s . Personne ne s'offusque en
effet en voyant qu'on y joue avec des petits bateaux; la
musique s'y fait également entendre de temps en temps;
Toone aussi.
Quant à moi, je croyais que vous auriez insisté pour qu'il
y ait un plus grand nombre de représentations de marionnettes
durant la bonne saison; je reconnais toutefois que vous avez
parlé d'un guignol.
Je sais, vous n'avez pas parlé des amoureux qui veulent,
sur un banc, avoir quelque repos avant ou après huit heures
du soir, également entre l'heure du midi.
Je voudrais également qu'on se rappelle qu'il y a eu une
exposition, et cela je l'aurais admis, comme au Middelheim
mais je n'aimais pas beaucoup les expositions de camping.
J'ai été fort étonné, Mesdames et Messieurs, de la proposition de M . Genot et de l'appui de M . Leblanc et je crois, si
je n'ai pas convaincu le Collège, d'avoir au moins convaincu
la presse et d'autres qui aiment le vieux Bruxelles, qui aiment
le parc, qu'il ne faut pas du tout donner suite à des propositions qui du matin au soir entre l'heure du midi, après sept
heures ou avant sept heures du matin, abîmeraient les allées
en y laissant jouer au football, au basket-ball, e t c . .
M . G e n o t . Monsieur le Président, je suis heureux que vous
me donniez la parole immédiatement. Il est quelque chose en
tout cas, dont pour ma part je suis convaincu c'est la très
grande compétence de notre collègue M . Schalckens, mais je
suis convaincu d'une chose, c'est qu'on peut proposer n'importe quoi, il y est toujours opposé.
A l'époque dont il parle, il y avait combien d'habitants à
Bruxelles? Quand je vois les vieilles gravures, dont il vient
de parler, on voit devant l'ancien Palais royal deux ou trois
personnes qui se promènent. Qu'est-ce qu'il y avait comme
population à Bruxelles et dans les environs. Quand j'étais
jeune? Il y avait dans tous les environs de Bruxelles des

(18 mars 1963)

— 384 —

« montagnes ». On ne devait pas courir loin pour jouer. Je
vous répète que tout le quartier Nord-Est, par exemple,
n'était que « montagnes » et terrains nus et par conséquent
j'ai pu jouer là. Mais quand j'attache maintenant un intérêt à
la jeunesse actuelle, je me demande où les jeunes doivent
aller parce qu'enfin, je vous le répète en dehors de ces
terrains où l'on pouvait jouer il y avait des gosses qui jouaient
à la rue. Tenant compte de l'évolution et de la circulation
actuelle, il n'est pas possible de laisser les gosses à la rue,
et vous devez par conséquent trouver un emplacement.
Qu'il y ait notamment dans ma proposition quelque chose
qui puisse heurter surtout des gens qui s'occupent de médecine
par exemple, soit! C'est le bac de sable qui, à première vue,
est anti-hygiénique. Cela je le comprends, mais quant au
reste ! Il faut quand même utiliser les secteurs qui existent. Je
vous répète si on allait au Parc de Bruxelles pour voir du
monde, dans les grandes allées aux heures de pointe, d'accord,
parce qu'ils se rendent au bureau, d'un quartier à l'autre,
mais dans les secteurs du centre, plus rien et c'est tellement
vrai que M . le Bourgmestre a loué un des secteurs à des
sociétés pour y installer des expositions. Pourquoi? parce que
l'on n'y fait rien d'autre.
En dehors de cela, il y a des secteurs qui sont libres, alors
pour l'amour de Dieu, faites quelque chose pour les gosses.
C'est tout ce que je vous demande.
M . L e b l a n c . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vais ne pas satisfaire M . Schalckens en disant que
je ne puis me rallier à son point de vue parce qu'il m'invitait
à accepter son point de vue. Je crois qu'il est possible de
concilier les exigences dont il parle et dont il se fait le défenseur, avec celles de la proposition de M . Genot.
Car il y a moyen d'envisager plusieurs coins de ce Parc de
Bruxelles et en particulier le quadrilatère qui se trouve au
coin de la rue de la Loi et de la rue Royale, où il y a déjà
actuellement des enfants qui jouent régulièrement, où il n'y a
pas de passage, pas d'allées. C'est un beau grand carré dans
lequel il n'y a pas d'allées, et l'on pourrait bien y installer

— 385 —

(18 mars 1963)

toutes les pistes dont a parlé M . Genot sans rien changer à
la physionomie du Parc de Bruxelles, sans rien changer aux
allées qu'il comporte et sans perturber le moins du monde la
tranquillité des amoureux, des passereaux et autres genres
d'habitués du parc.
Je crois que bien sûr cela supposerait une petite modification au niveau de la surface mais avec la capacité que l'on a
aujourd'hui de masquer ce qu'il faut masquer avec des buissons ou de la verdure, du houx ou que sais-je, il y a certainement moyen de trouver un aménagement très esthétique de
cette partie du parc. On répondrait davantage aux besoins
d'une partie de la population jeune et adulte.
M . S c h m i t z . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, on nous parle d'installations de basket au Parc de
Bruxelles. Il y a plusieurs endroits à Bruxelles, où il y a
des installations parfaitement organisées pour le basket et on
n'y joue pas. A quoi bon aller au parc pour cela? On a bien
plus facile de jouer pas loin de chez soi et ces endroits de
basket sont inutilisés. Pour le patinage à roulettes, mais
diable, Messieurs, il y a assez d'endroits, il y a place
Anneessens, place Sainte-Catherine, derrière le Marché-auxPoissons, un peu dans toute une série d'endroits on fait du
patin à roulettes. Si c'est pour des histoires pareilles qu'il
faut massacrer ce beau Parc de Bruxelles qui est un endroit
de repos !
Quand on veut se retremper dans la nature, on va là, il y
a des bancs, il y a de la musique, il y a de l'air et alors on
veut massacrer tout cela pour que des enfants puissent jouer.
Mais ils peuvent jouer, il y a l'étang qui ne doit pas être
modifié, on ne doit pas enlever l'eau pour y mettre du sable.
Laissez l'étang. Il y a eu pendant longtemps assez près du
Palais, un endroit où on mettait du sable, où les gosses pouvaient jouer et ce sont les gosses qui l'ont abandonné, il y a
assez de place pour jouer. Et l'été, il y a encore passablement
de monde qui va prendre du repos.
Laissez en paix les endroits où l'on peut aller de temps en
temps pour réfléchir et s'y reposer réellement. Laissez ce

(18 mars 1963)

- 386 —

beau parc, joyau de Bruxelles dans son état actuel et je vous
prie de croire, allez vous y promener une après-midi d'été et
vous y verrez bien du monde et ce n'est pas avec du basketball, ni du patin à roulettes, ni je ne sais quelle autre chose
de ce genre-là que vous sauverez la situation et je vous prie de
croire que ceux qui veulent se livrer à un sport à Bruxelles
peuvent encore le faire. Ne vous laissez tout de même pas
séduire par des histoires pareilles.

M. l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, je pense
que l'entretien du parc relève de la compétence du Service des
Plantations, je voudrais bien connaître l'avis de l'Echevin des
Plantations.
M. l'Echevin Morelle. Monsieur le Président, Mesdames,
Messieurs, c'est toujours avec plaisir que j'entends des suggestions et à priori je ne les repousse pas. L a question du
guignol par exemple est une question qui nous intéresse et
l'année passée nous étions en pourparlers avec quelqu'un qui
s'intéressait à la question et qui l'a postposée jusqu'à cette
année-ci parce que les accords de la Ville ne lui ont été acquis
que vers le mois d'août, par conséquent la question ne se
posait plus pour l'année passée et il comptait nous donner des
nouvelles cette année-ci. Ce n'est donc pas une question abandonnée.
La question du patinage à roulettes. Je ne vois pas avec
beaucoup de plaisir ce jeu bruyant s'installer au voisinage je
ne dis pas des ministères, cela ne les dérangerait pas trop,
mais vis-à-vis des promeneurs et de ceux qui veulent s'asseoir,
c'est un bruit agaçant. La piste une fois créée, y aura-t-il des
amateurs? Ce n'est pas sûr.
J'habite un quartier autrement peuplé que celui des ministères parce qu'enfin ce que vous nous demandez, c'est un
quartier essentiellement déshérité au point de vue population.
J'habite un quartier peuplé où il y a une plaine de jeux, square
Marguerite, avec une magnifique piste bétonnée où on peut
faire du patinage à roulettes. Il n'y a personne ou presque.
Personne même le mercredi après-midi ou le dimanche, il y a
là une installation du basket-ball, elle n'est utilisée que le

-

387 —

(18

mars

1963)

dimanche. Je ne dis pas que tout ne soit pas à retenir
mais je me demande si dans ce quartier-là cela présente un
intérêt, je n'en suis pas sûr.
M . Genot. Monsieur l'Echevin, si je vous disais que la
question m'a été suggérée par des habitants de la place de la
Chapelle et que ce quartier est certainement aussi peuplé que
celui que vous habitez et si ces gens-là estiment qu'ils
doivent absolument trouver un terrain c'est parce que momentanément on avait même fermé le parc du Palais d'Egmont et
qu'ils doivent trouver un exutoire.
Eh bien, j'estime que tout de même, au Parc de Bruxelles,
dans certains secteurs, quand vous venez par exemple de la
rue Montagne-du-Parc et que vous prenez la transversale pour
filer vers la rue Ducale, à votre gauche, vous avez là une parcelle, qui du reste a été donnée en location et le sera encore
pour des expositions de camping, et, à droite, vous avez une
parcelle où il n'y a jamais personne. Pourquoi ne pas y
faire quelque chose. Enfin, essayez de trouver, parce que
cela nous manque à Bruxelles. Je vous remercie en tous les
cas de l'effort que vous ferez, Monsieur l'Echevin.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . De toute façon, la question sera
examinée.
—

L'incident

est clos.

M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Alors, je vous demande de suspendre la séance publique pendant quelque temps. J'invite
Madame et ces Messieurs de la presse à boire un petit café
entre temps. Je m'en excuse auprès d'eux.
— La séance publique est levée à 17 heures.
— Le Conseil se constitue immédiatement en sections
réunies. Celles-ci sont closes à 18 h. 40 minutes.

*
— Le Conseil se réunit à nouveau en séance publique
à 19 heures.

( 18 mars

1963)

— 388 —

20
Théâtre Royal de la Monnaie.
Convention avec l'Etat.
M. l'Echevin-Président. Nous devons d'abord procéder
au vote sur l'urgence.
— L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M M . Leblanc, Jonckheere, Van
Hellemont, Brynaert, Ros, M
Van den Heuvel, M . De
Boeck, M Van Leynseele, MM. Piron, De Saulnier, Morelle,
Thielemans, Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M
Avella,
MM. Creyelman, Jamart et De Rons.
lle

m e

,,e

m e

m e

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Théâtre Royal de la Monnaie.
Convention entre l'Etat et la Ville.
Le Conseil, en sa séance du 4 courant, a accepté le principe de négociations avec l'Etat.
Au cours de la séance du 4 mars, nous vous avons présenté
les termes du projet étatique, ainsi que les modifications que
nous suggérions à certains articles de la convention présentée.
Nous avons adressé à l'Etat un contre-projet de convention
qui tenait compte de l'ensemble des amendements que vous
aviez votés.
De nouvelles discussions ont eu lieu entre des délégués de
l'Etat et des membres de votre Collège.
Nous avons l'honneur de vous présenter en annexe le nouveau projet de convention établi par l'Etat, dûment amendé

—

389

lors des tous derniers entretiens.
cependant certaines observations.

—

C e projet

(18

mars

1963)

tel quel

mérite

Art. 8. — L ' E t a t propose: « la V i l l e de Bruxelles s'engage
à donner au concessionnaire les moyens qui lui permettent de
poursuivre l'exploitation du T. R. M . ».
Vous aviez prévu.- « la V i l l e de B r u x e l l e s s'engage à permettre au concessionnaire de poursuivre l'exploitation du
T. R. M . ».
Art. il, 12 et 13. — Vous aviez e x p r i m é le d é s i r de limiter
à six ans la mise à la disposition de l'Etat des locaux accessoires à l ' a c t i v i t é de l ' O p é r a .
L ' E t a t souhaite que cette mise à la disposition ne soit pas
limitée dans le temps.
Art. 15. — Toute mention à une estimation d i m i n u é e de
la valeur r é e l l e du b î t i m e n t et du terrain c é d é s à l'Etat est
s u p p r i m é e dans le dernier projet é t a t i q u e .
Art. 19. — Vous aviez modifié les termes du troisième
paragraphe de cet article qui vise le droit de p r é f é r e n c e pour la
V i l l e au rachat du terrain et des constructions du T . R . M .
Le projet é t a t i q u e nouveau prévoyait par contre que « le
prix à payer par la V i l l e de Bruxelles pour le rachat du
complexe immobilier d é s i g n é à l'article premier, consistera
dans la valeur v é n a l e r é e l l e du bien, à l'époque du rachat, à
l'exclusion
de toutes valeurs essentiellement s p é c u l a t i v e s ,
c ' e s t - à - d i r e en tenant compte des é l é m e n t s de m ê m e nature
que ceux qui ont servi à la fixation de la valeur actuelle ».
Le texte que nous vous soumettons est le fruit d'ultimes
discussions avec les d é l é g u é s de l'Etat auxquelles nous faisions
allusion au d é b u t du p r é s e n t rapport.
Art. 19. - - L e nouveau projet étatique prévoyait aussi que
le subside a c c o r d é l'était en concordance « avec les conditions
é c o n o m i q u e s et financières existant à l ' é p o q u e de chaque
renouvellement ». Cette clause a été s u p p r i m é e .

(18 mars

1903)

— 390

—

Conclusion.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames, Messieurs, d'offrir à l'Etat la conclusion d'une
convention dans les termes du document qui vous est joint.

PROJET
Dossier n° 1001.

Répertoire
MINISTERE

DES

FINANCES

Administration de l'Enregistrement et
COMITE

D'ACQUISITION

n°

D ' I M M E U B L E S

A

des

Domaines

B R U X E L L E S

THEATRE ROYAL D E LA MONNAIE
CONVENTION ENTRE L'ETAT BELGE
ET LA VILLE DE BRUXELLES
Devant Monsieur Cari Requette, Président du Comité
d'Acquisition d'Immeubles à Bruxelles, agissant en exécution
de l'arrêté royal du trois novembre mil neuf cent soixante.
Ont comparu :
1) l'Etat belge, représenté par Monsieur le Ministre de
l'Education Nationale et de la Culture et par Monsieur le
Ministre de la Culture adjoint à l'Education Nationale, dont
les bureaux sont établis à Bruxelles, rue de la L o i , n° 155,
pour lesquels comparaît Monsieur Cari Requette, Président du
Comité d'Acquisition, fonctionnaire instrumentant, en exécution de l'arrêté royal du trois novembre mil neuf cent soixante
relatif aux Comités d'Acquisition d'Immeubles pour compte de
l'Etat, des organismes d'Etat et des organismes dans lesquels
l'Etat a un intérêt prépondérant.
2) la Ville de BruxeVes, ici représentée par son Collège
des Bourgmestre et Echevins au nom duquel agit Monsieur
Lucien Cooremans, Bourgmestre, assisté de Monsieur Paul
Brichet, Secrétaire communal.

— 391

—

(18 mars 1963)

L'opération objet du présent acte a été décidée dans le chef
de la Ville de Bruxelles par délibération du Conseil communal
prise en sa séance du
favorablement avisée
par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant
et approuvée par arrêté royal du
Une copie certifiée conforme de cette délibération restera
annexée aux présentes.

EXPOSE

PRELIMINAIRE

En vue de promouvoir les arts lyriques et chorégraphiques,
l'Etat belge envisage la création d'un établissement public
autonome qui pourrait être dénommé « Théâtre Royal de la
Monnaie — Opéra National ».
L a constitution de cet organisme et la création de ses status
font l'objet d'un projet de loi actuellement soumis à l'examen
du pouvoir législatifs (projet de loi n°
— Documents
parlementaires du Sénat — Session 1962-1963, n° 57,
page 3 ) .
L'Etat belge et la Ville de Bruxelles ont décidé sous réserve
de la création de l'Organisme envisagé ci-dessus, de fixer
dans une convention préalable, les éléments et les conditions
du transfert à l'Etat belge en vue de l'apport par celui-ci à
l'établissement public autonome à créer, du complexe immobilier et de tous les éléments actifs d'exploitation constituant
l'actuel Théâtre de la Monnaie — T. R. M . — qui sont la
propriété de la Ville de Bruxelles.
La présente convention poursuit également le but d'assurer
la permanence des représentations au théâtre dont il s'agit.
Ceci exposé, la convention suivante est conclue entre
l'Etat belge pour lequel agit Monsieur Cari Requette, fonctionnaire instrumentant, sous réserve de l'approbation de
Messieurs les Ministres des Finances et de
l'Education
Nationale et de la Culture, et la Ville de Bruxelles pour laquelle acceptent Messieurs Lucien Cooremans et Paul Brichet,
préqualifiés.

(18 mars 1963)

— 392 —

CONVENTION

CHAPITRE
Transfert

PREMIER
d'immeubles.

Article premier. — La Ville de Bruxelles, représentée
comme indiqué ci-avant, déclare céder et transférer à l'Etat
belge le complexe de bâtiments avec terrain, appelé « Théâtre
Royal de la Monnaie », sis place de la Monnaie à Bruxelles,
cadastré deuxième division, numéro 951, pour une contenance
d'après cadastre, de vingt-deux ares nonante centiares (22 a.
90 ca.), aux conditions ci-après désignées.
Art. 2. — Les biens sont cédés en toute propriété dans
l'état où ils se trouvent avec les servitudes actives et passives,
apparentes ou occultes, continues ou discontinues mais sans
que la présente clause puisse donner à qui que ce soit plus de
droits que ceux fondés sur titre régulier ou sur la loi.
Aucune réclamation ne peut être élevée du chef d'erreur de
désignation ou de contenance, la différence en plus ou en
moins fût-elle supérieure au vingtième, faisant profit ou perte
pour l'Etat belge.
Art. 3. — La Ville de Bruxelles garantit l'Etat belge de
tous troubles, évictions quant au droit de propriété.
Art. 4. — L'Etat belge a la propriété des biens à dater du
premier juillet mil neuf cent soixante-trois. Il en aura la
jouissance à compter du même jour.
Il est tenu de supporter la contribution foncière et les autres
impositions quelconques afférentes aux biens cédés à partir
du premier juillet mil neuf cent soixante-trois.
Art. 5. — Les biens sont cédés pour quittes et libres de
toutes charges et hypothèques quelconques.

— 393 —

(18 mars 1963)

O R I G I N E D E PROPRIETE
Le terrain et le bâtiment qui constituent le Théâtre Royal
de la Monnaie, appartiennent à la Ville de Bruxelles depuis
des temps immémoriaux.

CHAPITRE

II

a) Matériel — Appareils et mobilier d'exploitation.
- 6. •— Indépendamment du terrain et des bâtiments
désignés sous l'article premier, la Ville de Bruxelles cède à
l'Etat belge, le matériel, les appareils (électriques ou autres)
et le mobilier, généralement quelconques, rien réservé ni
excepté, nécessaires au bon fonctionnement du théâtre.
A r t

Ces appareils, matériel et mobilier (décors, costumes,
accessoires, machinerie, mobilier et matériel de loges, installation du foyer, matériel roulant, instruments, etc..) sont
cédés dans leur état actuel sans pouvoir donner lieu à réclamation.
Un inventaire arrêté à la date du
sera
dressé et contresigné par les délégués de la Ville et de l'Etat.
Toutefois, la collection des partitions et des livrets figurant dans les archives communales reste la propriété de la
Ville, pour autant qu'elle n'ait plus d'intérêt pour l'exploitation du théâtre.
b) Droits intellectuels.
Art. 7. — La Ville de Bruxelles abandonne également à
l'Etat belge tous les droits généralement quelconques qu'elle
possède ou qui viendraient à se créer, notamment ceux résultant de la location de costumes, décors ou autres accessoires,
ou des droits d'auteur et de partitions musicales, théâtrales ou
chorégraphiques, cette énumération n'étant pas limitative,
relativement à l'organisation et à l'exploitation actuelle du
Théâtre de la Monnaie et de ses accessoires.

— 394 —

(18 mars 1963 I

C H A P I T R E III
Autres dispositions.
a) Permanence dans les

représentations.

Art. 8. — La Ville de Bruxelles s'engage à donner au
concessionnaire les moyens qui lui permettent de poursuivre
l'exploitation du Théâtre de la Monnaie et à prescrire la continuité des représentations jusqu'au trente juin mil neuf cent
soixante-trois.
Art. 9. — A partir du premier juillet mil neuf cent soixantetrois, l'Etat belge prendra les dispositions nécessaires sous sa
propre responsabilité, pour assurer une nouvelle exploitation
du Théâtre de la Monnaie conforme à l'esprit de la présente
convention et dans le cadre traditionnel des spectacles lyriques
et chorégraphiques.
Art. 10. — L'Etat belge s'engage à maintenir le siège
unique ainsi que les activités nécessaires à l'exploitation du
théâtre dans le bâtiment dénommé actuellement <
< Théâtre
Royal de la Monnaie », sis place de la Monnaie à Bruxelles
sous les réserves exprimées au chapitre I V , article 17.
b)

Locaux accessoires à l'exploitation.

Art. 11. — La Ville de Bruxelles met gratuitement à la
disposition de l'Etat belge, les locaux du Conservatoire de la
danse, sis actuellement dans l'immeuble situé à Bruxelles, rue
de la Fourche, n 49-51, à charge par l'Etat d'assurer les
frais d'entretien exclusivement du bâtiment et des installations
et de permettre à la Ville d'y poursuivre son enseignement de
la danse aux enfants.
os

Art. 12. — La Ville met également gratuitement à la disposition de l'Etat, les ateliers et magasin et décors situés à
l'ancienne centrale électrique, quai des Usines, n 15 et 16,
à Bruxelles, à charge pour l'Etat d'assurer les frais d'entretien
exclusivement, du bâtiment, du matériel et des installations
existantes.
o s

