—
11. Autres

1301 —

(Il

december

1967)

recettes.

J'ai déjà insisté sur la nécessité d'établir des taxes en
contrepartie de services rendus par l a commune (par
exemple enlèvement des immondices) ; de m ê m e , i l s'indique
que les communes exigent, dans des domaines autres que
le domaine fiscal, des rétributions convenables de l a part de
ceux qui bénéficient directement des établissements et services communaux.
A i n s i , i l ne faut pas hésiter à demander une rétribution
adéquate à ceux qui utilisent les services qui leur sont
offerts par l a commune, qu'il s'agisse de crèches, de bassins
de natation, de m a r c h é s publics, de distribution d'eau ou de
tout autre service.
E n outre, i l n'est pas contraire au principe de la gratuité
de l'enseignement d'exiger des parents des élèves une intervention substantielle dans les frais de repas, de voyages et
de colonies scolaires, de classes de neige, de cours facultatifs, etc.
§ 2. —

DEPENSES

12. Je vous prie, Monsieur le Gouverneur, de faire usage
de tous les moyens dont vous disposez en vertu de la l o i afin
d'empêcher que deviennent exécutoires des délibérations
communales donnant lieu à des dépenses nouvelles non justifiées.
13. Dépenses

de

personnel.

L'évolution de l'index des prix de détail exige qu'il soit
tenu compte de sa répercussion constante sur les traitements
du personnel des services publics.
Ce serait faire preuve d'imprévoyance et d'un manque de
sens pratique d'établir le budget pour 1968 en se basant
uniquement sur l'index du moment pour calculer les prévisions en matière de traitements.
A f i n que le budget corresponde à la réalité, i l convient
que les crédits relatifs aux traitements, calculés sur l a base

(11 décembre

1967)

—

1302 —

des prévisions valables lors de l'établissement et du
budget et en tenant compte de tous les éléments
rattachent, telles que les augmentations individuelles
cution de l a programmation sociale, soient encore
de 2,5 % .
14. Dépenses

vote du
qui s'y
et l'exémajorés

facultatives.

Les instructions d o n n é e s à ce sujet dans l a circulaire du
18 octobre 1963 concernant les budgets communaux pour
1964 restent d'application pour les budgets déficitaires,
moyennant les adaptations suivantes :
— le niveau des centimes additionnels au p r é c o m p t e immobilier, qui était de 625 pour 1967, est p o r t é à 700 ;
— outre les taxes additionnelles é n u m é r é e s dans l a circulaire
du 18 octobre 1963, l a taxe sur l'enlèvement des immondices peut é g a l e m e n t être prise en considération pour
le calcul du montant des d é p e n s e s facultatives admissibles ;
— i l en est de m ê m e en ce q u i concerne le produit de la
taxe additionnelle à l'impôt des personnes physiques
d é p a s s a n t le taux de 5 % ;
— par contre, l a taxe sur les véhicules automobiles ne peut
plus être prise en considération.
15. Subsides aux commissions

d'assistance

publique.

a) E n e x e r ç a n t leur c o n t r ô l e légal sur les commissions
d'assistance publique, les administrations communales doivent faire en sorte que ces institutions fassent preuve, elles
aussi, d'un esprit d ' é c o n o m i e dans leur politique de dépenses
et apportent tout leur soin aux r é c u p é r a t i o n s possibles.
b) A i n s i q u ' i l résulte de ma circulaire du 29 août 1966,
relative aux budgets communaux pour 1967, les communes n'ont plus à intervenir dans le déficit éventuel des hôpitaux de leur commission d'assistance publique.
Seules les communes q u i ont é t é autorisées à contracter
des emprunts pour l a p é r i o d e pransitoire 1964-1966 dans le
but de couvrir les déficits des h ô p i t a u x pour ces mêmes
a n n é e s sont encore tenues d'inscrire en recettes et en dépen-

—

1303 —

(11 december

1967)

ses ordinaires des crédits destinés à couvrir l a charge nette
annuelle de cette dette.
16. Dépenses

en matière

d'enseignement.

Nombre de communes ont encore à supporter dans l'enseignement des charges nettes beaucoup trop élevées. I l est
absolument nécessaire qu'en cette matière les dépenses supplémentaires communales soient elles aussi réduites au strict
minimum, d'autant plus que les subventions de fonctionnement qui leur sont accordées sont incontestablement suffisantes pour l a bonne marche d'un établissement scolaire ordinaire.
E n regard des sanctions prévues par les lois des 8 juillet 1966 et 7 juillet 1967 tendant à freiner temporairement
le développement des réseaux scolaires, toutes les mesures
doivent être prises pour éviter que les communes acceptent
des charges nouvelles incompatibles avec les intérêts des
finances communales.
E n vertu de la l o i du 21 mars relative à l'inspection
médicale scolaire, les frais de cette inspection sont supportés
par l'Etat.
Les communes ne possédant pas de centre d'inspection
médicale scolaire mais affiliées à un centre agréé, géré par
une institution privée ou publique (association intercommunale, autre commune ou province) ne sont pas autorisées à
supporter l a charge relative à cette inspection, ni même au
transport des élèves vers ces centres. R i e n ne justifie, par
exemple, que ces communes gardent encore à leur service
une infirmière scolaire.
Les communes qui disposent d'un centre médical autorisé
à fonctionner, doivent veiller à ne pas dépasser, en matière
de dépenses, les subventions que le Ministère de la Santé
publique leur alloue.
B. — B U D G E T

EXTRAORDINAIRE

17. I l a été constaté que le service extraordinaire de certaines communes se clôture par un important déficit résul-

(11 décembre

1967)

— 1304 —

tant de travaux exécutés dans le passé, alors que leur couverture budgétaire n'était pas assurée. I l en est ainsi, par
exemple, de subsides inscrits mais non accordés, de la vente
envisagée, mais non réalisée, de biens communaux, etc.
Pareille situation doit être redressée, soit en réalisant une
partie du patrimoine de la commune, soit, si cette opération
se révèle impossible, par un transfert du budget ordinaire
au budget extraordinaire.
Dans d'autres communes, le budget extraordinaire présente un excédent important, et celui-ci est généralement
utilisé comme fonds de roulement et affecté au paiement
de dépenses ordinaires. Ce procédé est, l u i aussi, inadmissible.
A l'avenir, aucun emprunt destiné au financement de dépenses extraordinaires ne pourra être approuvé aussi longtemps que cette réserve ne sera pas épuisée.
Par ailleurs, i l y a lieu d'éviter que les communes
n'arrêtent un programme de travaux qui ne peut être exécuté n i matériellement ni financièrement dans le cours d'un
seul exercice. Peuvent seuls être inscrits les travaux dont le
programme définitif est a p p r o u v é et qui, dans la mesure où
ils donnent lieu à l'octroi de subsides, font l'objet d'une
promesse de principe de subventions de l a part de l'Etat.
Dans ce domaine, i l me paraît indispensable de prévoir
au service extraordinaire, les crédits spéciaux couvrant les
frais et les honoraires relatifs à l'établissement des projets
de travaux. Les crédits pour l'achat des biens immobiliers
nécessaires à l'exécution des travaux doivent figurer séparément au budget. A f i n que l'autorité de tutelle puisse en
juger en connaissance de cause, ces crédits doivent être
accompagnés d'un relevé mentionnant le montant probable
du coût des travaux pour lesquels la commune envisage de
faire établir un projet ou d'acquérir des biens immeubles.
D e nombreuses communes dont l a situation est déficitaire
n'hésitent pas à inscrire des crédits dans leur budget et à
prendre des engagements en vue de l'exécution de grands
travaux qui aggraveront le déficit budgétaire. Pour ces corn-

—

1305 —

(11 december

munes, les crédits de l'espèce ne seront plus admis à
nir, à moins qu'elles ne fournissent un effort fiscal
plémentaire couvrant intégralement les charges de l a
découlant des emprunts envisagés ou que les charges
velles soient totalement compensées par l'extinction de
relatives à des emprunts antérieurs.

1967)
l'avecomdette
noucelles

*

**
Je vous prie, Monsieur le Gouverneur, de bien vouloir
porter incessamment les présentes instructions à la connaissance des administrations communales.
Le Ministre :
H.

VANDERPOORTEN

(11 décembre

1967)

—

1306 —

III. — B U D G E T

ORDINAIRE

A . — Situation générale.
L e budget ordinaire se présente comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

3.181.646.359
3.183.343.824

soit un mali de

fr.

1.697.465

Les recettes ainsi que les dépenses représentent 28 fonctions ou sous-fonctions.
A f i n de pouvoir situer la hauteur relative des recettes et
des dépenses, nous n'avons pris en considération que les
fonctions les plus importantes et avons groupé celles ayant
moins d'importance.
RECETTES
Elles se divisent en six groupes importants de fonctions :
en
millions
les Fonds .

.

.

.

qui représentent

% du
budget

1.262

ou

40

»

872

ou

27

les Finances et Patrimoine »

123

ou

4

les Taxes et redevances
la Production et Transport
d'énergie

»

221

ou

7

.

»

410

ou

13

les autres recettes .

»

293

ou

9

l'Enseignement

. . .
.

Comme auparavant, ce sont les fonds d'intervention de
l'Etat et principalement le Fonds des Communes qui reste
l a recette la plus considérable de notre budget.

— 1307 —

(11 december

1967)

DEPENSES
en
millions
la Dette

qui représente

% du
budget

567

ou

l'Administration générale

»

173

ou

la Police et les Pompiers

»

614

ou

19

l'Enseignement

»

865

ou

27
10,5

. . .

18
5,5

la Prévoyance et l'Aide
»

333

ou

l'Hygiène publique .

sociale

.

.

.

.
.

»

248

ou

8

les autres dépenses

.

»

383

ou

12

Les traitements et salaires, les pensions et les charges
sociales, qui constituent les dépenses les plus importantes
de notre budget ordinaire, sont actuellement répartis à chaque fonction. L e total de ces dépenses représente 1.882 millions, soit 59 % du budget.
Les traitements et salaires seuls représentent 1.356
lions, soit 42 % du budget.

mil-

Les crédits relatifs aux rémunérations ont été calculés sur
la base de 125 % comme i l a été expliqué précédemment.
Il n'est plus possible de comparer, telles qu'elles figurent
à ces budgets, les prévisions de traitements et salaires
de 1968 avec celles de 1967, du fait qu'auparavant elles
comprenaient les allocations familiales payées aux bénéficiaires, alors que dorénavant celles-ci sont comptabilisées
en pour ordre.
Pour établir une comparaison valable, i l a fallu ajouter
ces allocations familiales aux prévisions de traitements et
salaires de 1968 et nous obtenons alors un total de
1.428 milions pour 1968 contre 1.303 millions en 1967,
soit une aggravation de charges de ± 125 millions, soit à
peine 10 % .
Cette majoration trouve sa source principalement dans
la hausse de l'index (les prévisions de 1967 étaient établies
sur la base de 120 %) et dans les dépenses à provenir de
la restructuration des barèmes du personnel.

(11 décembre

1967)

—

1308 —

L'examen du tableau ci-après permet de suivre les variations qui se sont produites dans les effectifs des divers services de l a Ville, de 1966 à 1967 :
SITUATION D U PERSONNEL
Employés
1966

Administration

1967

Différ.

centrale :

Archives
Assistance publique et Sports . . .
Cabinet du Bourgmestre . . . .
Cabinet des Echevins
Chauffage et Electricité dans les b â timents communaux
Contentieux
Contrôle des dépenses
Cultes et Inhumations
Electricité
Etat civil
Finances
Gaz
Hygiène
Instruction publique
Musée
Personnel
Police et Parquet (personnel administratif)
Propreté publique
Propriétés
Recette communale
Recette des Régies
Secrétariat
Service administratif des Travaux
.
Service technique des Travaux . .

5
151
3
7
27
6
14
18
2
90
74
2
35
49
3
14
104
24
24
33
3
26
30
93
837

4
166
4
6

—
+
+
—

1
15
1
1

26 — 1
9 + 3
14
—
18
—
2
—
90
—
73 — 1
1 — 1
36 + 1
63 + 14
3
15 + 1
107
23
2 6
3 1
3
25
31

864

+
—
+
—

3
1

2
2
—
— 1
+ 1
— 5
+ 27

—

1309 —

(11 december

1967)

Ouvriers
1966

Administration

1967

Différ.

centrale :

Archives

—

Assistance publique et Sports . . .

17

16

7

7

—

—

—

—

Cabinet

du

Bourgmestre

Cabinet

des

Echevins

.

.

.

.

1 + 1

Chauffage et Electricité dans les b â timents communaux

73

65

Contentieux

—

—

Contrôle des

—

—

1

8
—

dépenses

—

—

Cultes et Inhumations

73

69

—

4

Electricité

22

17

—

5

Etat civil

—

—

Finances

7

6

—

1

37

24

Gaz
Hygiène

3

Instruction publique
Musée
Personnel
Police et Parquet (personnel administratif)
Propreté publique
Propriétés
Recette communale
Recette des Régies
Secrétariat
Service administratif des Travaux
Service technique des Travaux .

.
.

—

— 13
4 + 1

95

70

2

2

25

—
10
346

io
344

8

8

—
—
29
—
238

29
—
214

24

967

886

—81

— 2

(11 décembre

1967)

1310 —

—

Employés
1966

Gens de
Appointés

(garçons

Personnel

de bureau)

Différ.

.

.

50

.

.3.519

50

—

enseignant :

Instruction p u b l i q u e *
Policiers

1967

service

.

.

.

3.549* + 30

et pompiers :

Policiers
Pompiers

1.045

1.039

317

382

—

6

+ 65

* A titre documentaire, voir statistique ci-après du personnel
enseignant établie à la rentrée scolaire de septembre 1967.

Ouvriers
1966

Nettoyeuses

1967

Différ.

et femmes de service :
91

Secrétariat
Instruction

publique

Assistance

.

.

.

.

9 6 + 5

443

445

52

50

586

591

+

2

— 2
+

5

Concierges :
Propriétés

.

Instruction

publique

.

.

16

16

—

59

59

—

3

3

—

78

78

—

Assistance

1966

1967

Différ.

Récapitulation.
Personnel e m p l o y é

5.768

5.884 + 116

Personnel

1.631

1.555 —

76

7.399

7.439

40

ouvrier

+

—

1311 —

(11 december

1967)

Cette différence se répartit ainsi qu'il suit dans les divers
services de la V i l l e :
Administration

centrale :

Unités

Assistance publique et Sports

+12

Cabinet du Bourgmestre

+ 1

Cabinet des Echevins

—

1

Chauffage et Electricité dans les bâtiments communaux

—

9

Contentieux

+ 3

Cultes et Inhumations

—

4

Electricité

—

5

Finances

—

2

Gaz

— 14

Hygiène

•

Instruction

•

•

publique

Personnel
Police et Parquet

(personnel administratif)

.

.

•

•

+ 2
—

9

+

\

+

3

Propreté publique

3

Propriétés
Recette

communale

2

Secrétariat

•

Service administratif des Travaux publics .
Service technique des Travaux publics .
Personnel enseignant

.

.
.

.

+ 4
+

.

1
29

- T J V

Policiers
Pompiers

+ 2

~~
•

6

+ 65
+ 40

PERSONNEL ENSEIGNANT — STATISTIQUE A L A R E N T R E E SCOLAIRE D E SEPTEMBRE 1967

Directeurs et
inspecteurs
Full
time
Enseignement :
gardien
primaire
moyen
technique et artistique
Autres rubriques

22
32
5
7
17

Part
time

Personnel
enseignant
Full
time

Part
time

4
17

326
83
201
697

2
Totaux :

85

23

1.974

Personnel
administratif
Full
time

Nettoyeuses
Concierges

Part
time

1.307

10
14
23

8

112

33

159

41
.

Total général :

Full time
Part time

.
.

Autres agents

Full
time

Part
time

Full
time

274

171

69

Part
time

—

124
639
288
301
622

2

Personnel salarié

.
.

.
.

2.218
1.371

402
171

3.589

573

4.162

5

9

—

—

1313 —

(11 december

1967)

B . — Comparaison du budget de 1968
avec le budget de 1967 (initial).
Si l'on veut comparer le nouveau budget de 1968 avec
l'ancien budget de 1967, on est tout de suite arrêté par les
constatations ci-après :
1°) De nombreux articles sont détachés de leurs groupes
traditionnels pour être rattachés à d'autres groupes. I l en
est ainsi par exemple :
— du produit des emplacements aux kermesses qui est détaché des Beaux-Arts et Fêtes publiques, pour être rattaché à la Fiscalité communale ;
— du droit de stationnement des autos-taxis qui est détaché
du Patrimoine et Redevances pour être rattaché à la
Fiscalité communale ;
— des recettes des Marchés en plein air qui sont détachées
des Régies et Services assimilés pour être rattachées à
la Fiscalité communale ;
— des taxes et redevances sur les exhumations et les transports funèbres qui sont détachées de l'Hygiène et Salubrité pour être rattachées à la Fiscalité communale ;
— le produit des concessions aux cimetières est détaché du
Patrimoine pour rejoindre l'Hygiène publique ;
— les redevances provenant des Bourses quittent le Patrimoine pour aller s'intégrer dans la Fonction Commerce ;
— les intérêts des comptes courants en banque quittent le
Patrimoine pour aller s'intégrer dans les Recettes et D é penses générales ;
— les bénéfices d'exploitation de Sibelgaz sont détachés du
Patrimoine et des Régies pour être rattachés à la Fonction
Production et Transport d'énergie ;
— tout ce qui concerne les Transports quitte le Patrimoine
pour rejoindre la Fonction Communications et Voirie ;
— l'ancien chapitre Voirie et Travaux est ventilé aux fonctions Communications et Voirie — Hygiène publique (en
ce qui concerne les égouts) — Logement, Aménagement
du Territoire, Urbanisme ;

(11 décembre

1967)

— 1314 —

— l'Affichage et les Marchés couverts sont détachés des
Régies et Services assimilés pour rejoindre le Commerce ;
— le bénéfice d'exploitation de la C . I . B . Eaux quitte lès
Régies et Services assimilés pour être rattaché à l'Hygiène publique ;
— les services des Bâtiments communaux, l'Atelier de lithographie et l'Approvisionnement quittent les Régies et
Services assimilés pour rejoindre les Services généraux
dont les recettes et les dépenses sont ventilées aux différentes fonctions qui ont eu recours à leurs services. Il
en est de même de l'Architecture dont les dépenses sont
ventilées de même ;
— les articles « Traitements » et « Salaires » qui comprenaient auparavant les allocations familiales versées aux
bénéficiaires, ont été scindés, ces allocations étant portées
dorénavant au budget pour ordre ainsi que les remboursements effectués par la Caisse de compensation ;
— l'ancien chapitre « Pensions et charges sociales » est
complètement ventilé en dépenses aux différentes fonctions qu'il concerne et les retenues pensions sont rattachées au budget pour ordre ;
— quant aux charges de la Dette, qui doivent être subdivisées en « Amortissement » et « Intérêts » et pour les
emprunts relatifs à des travaux subventionnés, ces deux
postes ont été ventilés aux différentes fonctions qu'ils
concernent ; i l en est de m ê m e pour les emprunts qui ont
eu un but bien déterminé, tels l'emprunt conclu pour le
Théâtre de la Monnaie, l'Atomium, Sibelgaz.
E n ce qui concerne le budget extraordinaire, les anciens
chapitres sont ventilés à toutes les fonctions du nouveau
budget.
Seuls restent inchangés les chapitres « Enseignement »
et « Cultes » qui constituent chacun une fonction propre.
2°) Certains articles compris auparavant dans le budget
ordinaire, rejoignent dans le nouveau budget, l'extraordinaire.
Ainsi, les renouvellements de matériel roulant ou autre, de
mobilier, etc., prévus auparavant à l'ordinaire, figurent doré-

—

1315 —

(11 december 1967)

navant à l'extraordinaire. I l en est de m ê m e des prêts faits
par le service social au personnel.
Pour l a comparaison d u nouveau budget de 1968 ordinaire, avec l'ancien budget de 1967, i l a donc paru plus
pratique de regrouper les articles du nouveau budget de l a
m ê m e façon qu'auparavant, ce q u i donne l a comparaison
suivante :
C O M P A R A I S O N B U D G E T 1968 — B U D G E T D E 1967
(ORDINAIRE)

1968

1967

Différ.

%

1.260

1.146

+ 114

10

Fiscalité communale

832

695

+ 137

20

Enseignement

410

364

+

46

13

124

110

+

14

13

273

264

+

9

3

373

319

+

54

17

3.272

2.898

+ 374

13

Recettes :

Redevances eau, gaz, élecAutres recettes
Totaux :

(11 décembre

1967)

—

1316

1968

1967

Administration générale ...

155

135

+

20

15

Police et Pompiers

425

389

+

36

9

Voirie

206

197

+

9

5

Enseignement

756

702

+

54

8

Assistance publique

319

302

+

17

6

Pensions et charges sociales

498

462

+

36

8

Dette

608

530

+

78

15

Autres dépenses

340

326

+

14

5

Totaux :

3.307

3.043

+ 264

9

Traitements et salaires compris dans les différentes
rubriques ci-dessus

1.428

1.303

+ 125

10

Dépenses

Différ.

%

:

— 1317 —

(//

december 1967)

COMMENTAIRE D U TABLEAU
I. — Résultat du budget.
Si le budget de 1968 avait été présenté sous l'ancienne
forme, i l aurait un mali de ± 35 millions de francs, alors
que, sous sa nouvelle forme, ce mali n'est que de 1 million 697.465 francs.
Cette différence de ± 34 millions provient des circonstances suivantes :
1) Transfert d'articles de recettes ordinaires
naire et au pour ordre :

à

l'extraordi-

Anciens articles 171 à 174 (partie):
Caisses de pensions communales — R e tenues sur traitements et recettes diverses
fr.

7.760.000

Ancien article 177 :
Caisse de répartition des pensions communales — Versements par la Caisse
publique de prêts

600.000

Ancien article 180 :
Service social du personnel —
boursement de prêts

100.000

Rem-

Recettes en moins

—8.460.000

2) Transfert d'articles de dépenses ordinaires à
l'extraordinaire et au pour ordre :
Ancien article 36 (partie) :
Installations communales de sports et
de jeux — Amélioration des installations
et acquisitions diverses

400.000

Ancien article 145 :
propreté publique — Entretien et renouvellement de matériel roulant . . . .

16.600.000

(11 décembre

1967)

— 1318 —

Ancien article 289 :
Hôtel de V i l l e — Entretien, restauration
et renouvellement éventuel de mobilier,
tapisseries, tapis, tentures, tableaux, objets d'art, etc., des salles et cabinets .

500.000

Ancien article
Installations
et terrains
amélioration
de matériel

320 (partie) :
de sport du Heysel (stade
annexes) — Entretien et
des installations — Achat
et acquisitions diverses . .

150.000

Ancien article 337 :
Service social du personnel — Prêts à
des membres du personnel
. . . .

200.000

Dépenses en moins + 17.850.000
3) Transfert d'un article de dépense
dinaire à l'ordinaire :
Ancien article 57 :
Signalisation des monuments
ges — Dépenses en plus
4) Prélèvements
Pensions

extraor-

et vesti— 100.000

sur le pour ordre :

communales.

Jusqu'à présent, les budgets avaient toujours supporté la
charge intégrale des pensions payées à l'ancien personnel.
Or, actuellement, on constate que cette charge atteint son
maximum.
E n effet, la Caisse des pensions de 1923 sert les pensions
du personnel de cadre recruté en général à la sortie de l'autre
guerre. Actuellement, l'alimentation de cette caisse est quasi
nulle, étant donné qu'il ne reste plus en fonction qu'un nombre très restreint d'employés bénéficiant de la dite caisse,
dont les retenues pensions y sont versées.

—

1319 —

(11 december

1967)

L a Caisse des pensions de 1935, c'est-à-dire celle à
laquelle sont rattachés la plupart des employés actuellement en fonction, dispose, elle, d'un confortable avoir du
fait du versement des retenues effectuées depuis 1935 sur
les traitements du personnel recruté après cette date et qui
représente des sommes considérables tout en n'ayant à supporter j u s q u ' à présent qu'une charge minime de pensions.
Cet avoir peut être évalué approximativement à 200 m i l lions.
C'est l a raison pour laquelle le Collège a décidé de puiser chaque a n n é e pendant vingt ans, une somme de 10 m i l lions dans cette réserve, afin d'alléger l a charge des pensions p o r t é e au budget.
D ' o ù : dépense en moins : ±
5) Facturation

10.000.000.

interne :

Les activités de certains services s'exerçant au profit de
différentes autres fonctions, i l y a lieu d'enregistrer les travaux exécutés pour chacune des fonctions intéressées, afin
de pouvoir ventiler les recettes et les dépenses par facturation interne.
I L — Recettes ordinaires.
1) Fonds

de

l'Etat.

Les fonds d'intervention de l'Etat marquent une augmentation de 114 millions sur le budget de 1967, soit 1 0 % .
C'est le taux d'augmentation préconisé dans l a circulaire du
1 septembre 1967 sur l'élaboration des budgets communaux
de 1968, pour la fixation de la prévision de l a quote-part
dans le Fonds des Communes.
er

2) Fiscalité

communale.

L'augmentation de ce chapitre par rapport à 1967 est
de 137 millions ou 20%. E l l e est due principalement à la
majoration des taux de certaines bases fiscales :
— les additionnels au précompte immobilier sont portés de
750 à 825 ;

(/;

décembre

1967)

— 1320 —

>— l a taxe sur les personnes physiques est portée de 5 à
6 % de l a taxe d'Etat ;
— les taxes industrielles force motrice et personnel occupé
sont portées au taux maximum de 300 francs.
Nous avons dû, en effet, nous résoudre à recourir à ces
augmentations étant d o n n é , d'une part, que, sans ce moyen
draconien, notre budget aurait été en déficit et, d'autre
part, eu égard aux taux des taxes en vigueur dans les communes de l'agglomération qui nous entourent.
Déjà, pour 1967, de nombreuses communes environnantes avaient dépassé le taux de nos additionnels au précompte immobilier, par exemple :
Saint-Josse
Auderghem
Schaerbeek et Jette
Watermael
Etterbeek
Evere et Woluwe Saint-Lambert .

.

.

935
850
835
830
825
800

L a commune de Saint-Josse avait déjà eu recours en outre
au taux de 6 % pour sa taxe sur les personnes physiques.
Quant aux taxes industrielles, elles avaient déjà atteint,
en 1967, les taux de 300 francs à Evere, Saint-Josse, Schaerbeek et Watermael.
Il ne faut pas perdre de vue que la circulaire du l septembre 1967 sur l'élaboration des budgets de 1968 précise
que pourront seules bénéficier d'une part maximum dans
le Fonds des Communes, les communes ayant établi au
moins 800 centimes aditionnels au p r é c o m p t e immobilier,
la taxe sur les personnes physiques au taux de 6 % et la
taxe sur les automobiles au taux de 10 % .
p

L'augmentation du chapitre
encore d'autres causes :

« Fiscalité

r

communale » a

— la valeur d'un centime additionnel au précompte immobilier a augmenté de 620.000 à 645.000 francs, ce chiffre étant basé, comme les instructions le précisent, sur
les enrôlements de 1966 et sur une moyenne du revenu

—

1321 —

(11 december

1967)

cadastral général i m p o s é pour les exercices 1966 et
1965, éléments en constante majoration ces dernières
années ; l'augmentation de l a valeur du centime additionnel et l a majoration du taux de ces centimes produisent une augmentation de recette de 67,5 millions ;
— la prévision de 45 millions faite chaque a n n é e depuis
1965 pour l a taxe communale à l'impôt des personnes
physiques a été ajustée sur le montant des enrôlements
de 1966, c o n f o r m é m e n t aux renseignements fournis par
l'Administration des Contributions ; cet ajustement, plus
la majoration de 1 % du taux de la taxe, entraîne une
augmentation de recette de 61 millions.
Quant aux taxes industrielles, l a majoration de leurs taux
aura pour conséquence une recette en plus de 8 millions.
3)

Enseignement.

Les subventions-traitements accusent une majoration de
40 millions par rapport à 1967 ; celle-ci est une conséquence
de l'augmentation de l'index, de l'augmentation de la population scolaire et de la reconnaissance aux subventions de
nouvelles classes.
A signaler également l'augmentation des taux des subventions de fonctionnement qui provoque une recette supplémentaire de 5 millions et de certaines recettes diverses et subsides
de la province pour 1 million.
4)

Patrimoine.

Augmentation pour ce chapitre de 14 millions, due à la
mise en location de l'immeuble Galerie du Parlement, à l'acquisition de l'ancien complexe des Halles des Producteurs, au
rajustement de certains loyers ainsi q u ' à l'augmentation du
précompte immobilier.
5) Bénéfices

d'exploitation

eau, gaz,

électricité.

Cette rubrique accuse une augmentation de 9 millions par
rapport à l'année précédente.

(11 décembre

1967)

— 1322 —

Eau : recette en plus : 6 millions.
A u moment de l'établissement de l a prévision budgétaire
de 1967, l'application des nouveaux tarifs n'avait pas encore
totalement produit ses effets. L a prévision de 1968 tient
compte de cet élément.
Gaz : recette en moins : 3 millions.
Sibelgaz compte proposer à l a V i l l e certaines modifications de tarifs pour les consommations industrielles et de
chauffage, afin de promouvoir l a consommation du gaz. Une
réduction de recettes en résultera tout au moins pendant
les premiers mois de mise en application des nouveaux tarifs.
Electricité

: recette en plus : 6 millions.

Cette majoration représente une augmentation de la consommation.

*
**
Dans le nouveau budget, les redevances gaz et électricité
apparaissent à la fonction 55 « Production et transport
d'énergie », tandis que l a redevance E a u est rattachée à
l'Hygiène publique.
E n ce qui concerne spécialement le gaz et l'électricité,
la nouvelle présentation du budget permet de mieux se rendre compte qu'auparavant, du montant réel que la Ville
retire de ces services.
E n effet, en regard des redevances habituelles apparaissent les dépenses que la V i l l e supporte en cette matière et
qui comportent :
— les pensions des anciennes régies gaz et
électricité
fr.
(Il s'agit d'un montant qui diminuera
pour les années à venir ; ces charges
concernent la gestion relative au passé
de nos régies.)
— les intérêts et l'amortissement d'un emprunt conclu pour la participation de la

62.000.000

— 1323 —

(11 december

1967)

Ville au fonds social et aux réserves de
l'Intercommunale bruxelloise du Gaz et de
l'Electricité

2.627.244

— les frais de déplacement de câbles et de
poteaux d'électricité par Sibelgaz . . .

200.000

fr.

64.827.244

Ce montant est à déduire du total des redevances gaz et
électricité, soit 221 millions qu'il réduit ainsi à 156 millions.
E n outre, i l faudrait encore tenir compte de la ristourne
octroyée à certaines catégories de consommateurs de gaz et
d'électricité, qui figure en dépense ordinaire à la fonction 82-83 « Prévoyance et assistance sociale », pour un
montant de 3.060.000 francs, y compris la ristourne pour
l'eau. Pour le gaz et l'électricité seuls, cette ristourne représente 1.400.000 francs.
O n peut donc dire que le bénéfice retiré des redevances
gaz et électricité procure à la Ville une recette de 154,5 millions et non pas de 221 millions.
Enfin, on se rappellera que, lors de la convention passée
en 1964 avec Sibelgaz, la Ville de Bruxelles a fait apport
d'usage d'installations. C'est la raison pour laquelle celle-ci
doit nous payer chaque année — et ce pendant trente ans —
une annuité qui est comprise dans le bénéfice d'exploitation
apparaissant au budget. I l semblerait donc logique de déduire
encore cette annuité de ce bénéfice, ce qui représente une
déduction de ± 50 millions.
6) Autres recettes.
Celles-ci sont en majoration de 54 millions par rapport
à 1967. Cette majoration est due principalement à une prévision de recette de 40 millions prévue en 1968 pour le
remboursement par l'Etat de l'amortissement de l'emprunt
conclu pour couvrir le déficit des établissements hospitaliers
de la Commission d'Assistance publique ; seul l'intérêt de
cet emprunt avait été prévu en 1967, l'amortissement ne
commençant qu'en 1968.

(//

décembre

1967)

—

1324 —

Pour le surplus, l a majoration représente une augmentation des sommes versées par la Caisse de compensation des
allocations familiales en remboursement des sommes payées
au personnel (5 millions) ; du produit de l a concession des
emplacements pour les kermesses (1,5 million) ; des recettes
du Service des Bâtiments communaux (3,5 millions) et une
augmentation des recettes diverses de certains services tels
la Police, l'Etat civil et la Population, ainsi que le Service
de la Propreté publique.

III. — D é p e n s e s ordinaires.
1) Administration

générale.

Ces dépenses sont en augmentation de 20 millions par
rapport à 1967.
Dans ce montant, l a majoration des rémunérations représente 17 millions, celle des frais divers 3 millions. Elles
s'expliquent par la hausse de l'index et du coût de la vie
et la restructuration des b a r è m e s du personnel.
2) Police et

Pompiers.

Les dépenses de police et de pompiers sont en majoration
de 36 millions. Dans celle-ci, les rémunérations de la police
interviennent pour 29 millions ; celles des pompiers pour
14 millions et se justifient également par la hausse de l'index et la restructuration.
Par contre, une dépense de 7.400.000 francs prévue auparavant à l'ordinaire pour le renouvellement du matériel d'incendie, figure dorénavant à l'extraordinaire.
3)

Voirie.

Chapitre en augmentation de 9 millions, dans laquelle
la majoration des r é m u n é r a t i o n s représente 7 millions ; les
frais d'entretien et de réfection des égouts et collecteurs
entraîne une dépense supplémentaire de 3 millions.

—
4)

1325 —

(11 december

1967)

Enseignement.

Les dépenses
54 millions.

d'enseignement

sont

en

augmentation

de

L a majoration des r é m u n é r a t i o n s y représente 46 m i l lions, pour lesquels nous avons en compensation une recette
supplémentaire de 40 millions ; la majoration des frais généraux est de 2 millions, des frais d'entretien du mobilier de
3 millions et des frais d'entretien des bâtiments de 3 millions.
Ces majorations sont entraînées par les causes générales
d'augmentation des r é m u n é r a t i o n s et du coût de la vie.
5) Assistance

publique.

Chapitre en majoration de 17 millions, dans laquelle
l'augmentation du subside à la Commission d'Assistance publique intervient pour 13 millions. Or, celui-ci a été fixé au
chiffre figurant dans le budget de cet organisme. C e chiffre
est donc tout à fait provisoire.
Pour le surplus, la majoration est due à l'augmentation
des r é m u n é r a t i o n s des crèches, influencées par les causes
générales et par l'augmentation du personnel administratif
rendue nécessaire par l'extension du nombre de crèches.
6) Pensions

et charges

sociales.

Majoration de 36 millions par rapport à 1967.
Les pensions communales et ouvrières sont en augmentation de 4,8 millions ; les pensions et suppléments de pensions au personnel enseignant sont majorés de 5 millions.
Cette hausse représente la majoration de l'index.
Mais les principales causes de l'augmentation de ce chapitre sont la majoration des cotisations pour les allocations
familiales, soit 7,6 millions et des cotisations O.N.S.S., soit
18 millions. Celles-ci ont en effet été augmentées trois fois
depuis l'établissement des prévisions budgétaires de 1967 ;
d'autre part, l'extension de certains cadres et la revalorisation
des barèmes interviennent également dans la majoration des
prévisions.

(11 décembre

1967)

— 1326 —

7) Dette.
Ce chapitre accuse une augmentation de 78 millions, qui
est due principalement à l'armortissement de notre dernier
emprunt conclu en 1967 (soit 125 millions), amortissement
à rembourser en partie par l'Etat et pour lequel nous trouvons en contrepartie une recette supplémentaire de 40 millions : par contre, le remboursement de notre emprunt de
1962 et le jeu normal des amortissements se traduisent
par une dépense en moins de ± 57 millions.
Les emprunts pour travaux subventionnés figurent pour
10 millions de plus qu'en 1967, du fait de l'extension du
programme des travaux prévus.
L e problème des charges de la dette a fait l'objet de
démarches auprès du Ministre des Finances dans le cadre de
l'action concertée des 4 Grandes Villes.
E n effet, i l faut constater que, depuis 1963, les Grandes
Villes ont à supporter, pour leurs emprunts publics, des
taux nettement majorés du fait de l'obligation du précompte
mobilier.
L e Ministre des Finances semble laisser entendre que les
Grandes Villes perçoivent, par le Fonds des Communes, la
juste compensation de ce préjudice.
Il n'en est rien, puisque la contribution de l'Etat revenant
du précompte mobilier est répartie sur l'ensemble des communes belges sans distinction de l'origine de ce précompte.
Par ailleurs, par le jeu des exemptions légales du précompte, des montants très importants sont, en fait, payés
par les Villes emprunteuses sans aucune compensation. C'est
pourquoi les 4 Grandes Villes demandent une ristourne
d'intérêt d'au moins 15 % de l'intérêt fixé pour les emprunts publics.
D'autre part, en ce qui concerne le courtage et la taxe
sur les opérations de bourse, un plan revendicatif a été
déposé qui pourrait nous donner satisfaction très prochainement.

I

— 1327 —
8) Autres

(11 december

1967)

dépenses.

Majoration de 14 millions qui se retrouve principalement
aux articles de rémunérations de divers services et, pour le
surplus, qui est justifiée par l'augmentation des contributions
et des frais d'entretien.
CONCLUSION
(en millions)
L e mali du budget de 1967 (initial) était de

145

L e mali du budget de 1968 (ancienne forme)
est de

35

Différence

plus avantageuse

110

Cette différence a été couverte :
par une augmentation de la fiscalité .

.

136

par une augmentation des fonds d'intervention de l'Etat

.

114
+

compensée en partie par :
la hausse des rémunérations (déduction faite
des subventions-traitements pour l'Enseignement)

85

la hausse des pensions

10

la majoration du subside à la Commission
d'Assistance publique
la majoration des dépenses de la dette (déduction faite des recettes compensatoires)

250

13
32
— 140

Justification

+

110

(11 décembre

1967)

—

1328 —

C . — C o m p a r a i s o n d u b u d g e t de 1 9 6 8
a v e c l e c o m p t e de 1 9 6 6

Cette comparaison est donnée dans le tableau ci-après.
Elle est cependant faussée du fait de l'inscription au
compte de 1966, tant en recettes qu'en dépenses, de l'avance
de 251 millions faite à la Commision d'Assistance publique
pour couvrir le déficit de ses établissements hospitaliers
ainsi que de l'incorporation à ce compte des reliquats de
bonis de notre ancienne régie de l'Electricité de 1964
à 1966 (voir *).
C O M P A R A I S O N B U D G E T 1968 — C O M P T E D E 1966
(ORDINAIRE)

1968

1966

Différ.

%

(en m illions)

Recettes :

Fonds

1.260

1.076

184

17

Fiscalité communale

832

727

105

15

Enseignement

410

320

90

35

124

111

13

12

Redevances eau, gaz, électricité

273

295

* — 22

Autres recettes

373

473

* — 100

3.272

3.002

+ 270

Totaux :

11

—

1329 —

COMPARAISON BUDGET

(//

december 1967)

1968 — C O M P T E D E 1966

(ORDINAIRE)

1968

1966

Différ.

%

Dépenses :

(en m liions)

Administration générale ...

155

117

38

32

425

322

103

32

206

155

51

32

756

670

86

13

319

513

* — 194

Pensions et charges sociale:

498

442

56

13

Dette

608

339

269

80

340

279

61

22

3.307

2.837

+ 470

16

1.428

1.150

278

24

Totaux :
Traitements
et
salaires
compris dans les différentes
rubriques
ci-

(il

décembre

1967)

— 1330 —
CONCLUSION
(en millions)

L e boni du compte de 1966 était de .
L e mali du budget de 1968
forme)

est

+165

(ancienne
—

de

Différence moins avantageuse .

.

.

.

35
200

Cette différence provient :
de la majoration des rémunérations (déduction faite des subventions-traitements pour l'Enseignement) . . . .

188

de la majoration des dépenses de l a dette
(déduction faite des recettes compensatoires)

158

de l a majoration des pensions et charges
sociales

56

de la majoration du subside à l a Commission d'Assistance publique . . . .

49

de la majoration des dépenses de fonctionnement

38
— 489

compensée en partie par :
une augmentation de la fiscalité

. . .

une augmentation des fonds d'intervention
de l'Etat

105
184
+

Justification

289
200

—

1331 —

(11 december

1967)

IV. — BUDGET EXTRAORDINAIRE
Comme auparavant, la circulaire du 1 septembre 1967
relative à l'élaboration des budgets communaux pour 1968,
met l'accent sur le fait q u ' « i l y a lieu d'éviter que les communes n'arrêtent u n programme de travaux qui ne peut être
exécuté n i matériellement, n i financièrement dans le cours
d'un seul exercice. Peuvent seuls être inscrits, les travaux
dont le programme définitif est a p p r o u v é et qui, dans l a
mesure o ù ils donnent lieu à l'octroi de subsides, font l'objet
d'une promesse de principe de subventions de l a part de
l'Etat ».
er

L a dite circulaire ajoute encore :
« De nombreuses communes dont l a situation est déficitaire, n'hésitent pas à inscrire des crédits dans leur budget
et à prendre des engagements en vue de l'exécution de
grands travaux qui aggraveront le déficit budgétaire. Pour
ces communes, les crédits de l'espèce ne seront plus admis
à l'avenir à moins qu'elles ne fournissent un effort fiscal
complémentaire couvrant intégralement les charges de l a
dette découlant des emprunts envisagés ou que les charges
nouvelles soient compensées par l'extinction de celles relatives à des emprunts antérieurs ».
Ceci vient encore renforcer la thèse du Collège qui a jugé
indispensable de recourir à l a majoration de la fiscalité.

**
L e budget extraordinaire de 1968 se présente ainsi qu'il
suit :
Dépenses

extraordinaires

.

1.384.211.353

Recettes extraordinaires

.

.

302.793.502

Excédent

.

.

1.081.417.851

de

dépenses

Les dépenses et les recettes extraordinaires sont réparties
aux 28 fonctions du nouveau budget.

(11 décembre

— 1332 —

1967)

Les principales fonctions ou les fonctions moins importantes groupées comportent les dépenses et recettes ci-après :
Dépenses
Recettes
(en millions)
Dette
Administration générale, Finances et Patrimoine, A i d e sociale
Police

et

Pompiers

Voirie et Communications

135,5

—

75

46

53

47

170

22

Commerce, Industrie et Classes moyennes

50

—

Production

30

—

57

19

79

38

et Transport

d'énergie

.

.

Enseignement
Formation de la jeunesse, Arts

. . .

Cultes

21,5

Hygiène
Logement, Aménagement
Urbanisme

du

63

565

53

1.384

302

territoire,

Totaux
Recettes

14

148

extraordinaires.

Sur les 302 millions de recettes, les emprunts contractés
au Crédit Communal dans le cadre des dépenses de l'arrêté
du Régent du 2 juillet 1949 et des arrêtés royaux des
22 octobre 1959 et 1 février 1960 relatifs à l'intervention
financière de l'Etat en matière de subsides pour l'exécution
de travaux par les provinces, communes, etc., s'élèvent à
191 millions.
er

Dépenses

extraordinaires.

U n aperçu des principaux travaux dont l'exécution est
prévue en 1968 sera distribué dans une note séparée.

—

1333 —

(11 december

1967)

Buitengewone begroting 1968
OVERZICHT

V A N H E T WERKENPROGRAMMA

1. — Werkenprogramma
« Onderwijs ».

voorzien op het hoofdstuk

Rekening houdend met het ministerieel rondschrijven van
1 oktober 1962 dat de gemeenten oplegde :
1) op de buitengewone begroting alleen die kredieten uit te
trekken betreffende werken waarvan de ontwerpen zo ver
gevorderd zijn dat ze kunnen aangevangen worden in de
loop van het begrotingsjaar ;
2) de omvang van de gevraagde kredieten te beperken tôt
de juiste kostprijs der werken die kunnen worden uitgevoerd in de loop van het dienstjaar.
Gelet, anderzijds op het vijfjarenplan dat de Stad in 1964
heeft opgesteld en dat door het Ministerie van Binnenlandse
Zaken werd goedgekeurd ;
Werden de volgende kredieten voorzien op de buitengewone begroting over 1968 :
A) W E R K E N IN UITVOERING

Lagere scholen n 32-33, Thijs V a n Hamstraat :
Inrichting van verschillende lokalen.
rs

Lagere school n 30, Verregat :
r

Inrichting sanitair.
Lagere scholen n' 34-35, Gustaaf Demanetstraat :
Vernieuwing ramen.
s

Lagere school n 36, Pagodenlaan :
Betegeling van een paviljoen.
r

Kindertuin n 1, Hoogstraat :
Vernieuwing ramen.
r

(11 décembre

1967)

— 1334 —

Kindertuin n 21, Leopold I-straat :
Inrichting van een nieuwe speelzaal.
r

Kindertuin

n 25, F r . Vekemansstraat :
r

Inrichting van een binnenkoer-plein en een basketballterrein.
Normaalschool Karel Buis, Rollebeekstraat :
Inrichting van een laboratorium.
Normaalschool Karel Buis, M . Lemonnierlaan :
Nieuwe sanitaire installâmes (binnenplein).
Nieuwe stortbadenzaal en sanitaire installâmes.
Oefenschool Emiel André,
Sanitaire inrichting.

Blaesstraat :

Normaalschool Emiel André, Kapucijnenstraat :
Vernieuwing van de verwarming.
School Houtnijverheid
Uitbreiding.

en Schilderkunst,

Hoogstraat :

Lyceum Jacqmain, Leopoldstraat :
Bouw van gymnasium en vernieuwing verwarming.
Lyceum Dachsheck, Strostraat :
Bouw van een speelzaal.
Atheneum A. Max en Lyceum Carter, Clovislaan :
Vernieuwing ramen.
Speelplein, Ukkel-Kalevoet :
Verschillende werken.
Instituut Franck (Bijgebouw), Gierstraat :
Inrichting van een eetzaal.
B) VOOR 1968 G E P L A N D E W E R K E N ,
GEZIEN D E G E V O R D E R D E A F H A N D E L I N G
V A N D E BUNDELS

Lagere school n 11, Staatsbladstraat :
Bouw van een gymnasium, stortbadenzaal en binnenplein.
r

— 1335 —
Lagere school n
Uitbreiding.

(il

december 1967)

34-35, G . Demanetstraat :

rs

Lagere school n 14, Sleutelstraat :
Aanpassing van nevenliggend gebouw.
r

Kindertuin n 22, De Wandstraat :
Verschillende werken (eetzaal). — Noodzakelijk saldo.
r

Atheneum A. Max en Lyceum Carter, Clovislaan.
Uitbreiding ( I tranche).
e

Instituut Bischoffsheim (bijgebouw), Kanonstraat :
Geschiktmaking van lokalen ( I tranche).
e

Instituut Funck, Anneessensplein :
Restauratiewerken (2 tranche).
e

Normaalschool Karel Buis, Rouppeplein :
Bouw van laboratoria (saldo).
Instituut Houtindustrie en Schilderkunst, Hoogstraat :
Uitbreiding, voltooiing van de werken (saldo).
Tweede Gezondheidscentrum, Fransmanstraat :
Bouw van de eerste tranche.
Bouw, vergroting van of veranderingen aan schoolgebouwen.
Verschillende werken waarvoor wij de goedkeuring van
de Hogere Overheid hopen te verkrijgen.
Verwarmings- en elektriciteitswerken. — Allerhande werken.
Brandbescherming in de schoolgebouwen :
Aankoop van brandblussers en allerhande werken.
C) W E R K E N T E R S T U D I E E N N I E T O P G E N O M E N
I N D E B E G R O T I N G O V E R 1968

Lagere school n 2, Priemstraat :
r

Heropbouw (definitief ontwerp).
Lagere scholen n 5-18, Ommegangstraat :
Herbouw (definitief ontwerp).
rs

(/;

décembre

1967)

— 1336 --

Lagere school rf 30, Verregat :
Herbouw (voorontwerp).
Lagere school rf 36, Pagodenlaan :
Verhoging (voorontwerp).
Lagere scholen n 37-40, F . Vekemansstraat :
Uitbreiding (ter studie).
rs

Lagere school rf 39, Parochiestraat :
Uitbreiding (gymnasium, stortbaden, klassen).
Kindertuin rf 1, Ffoogstraat :
Herbouw (definitief ontwerp).
Kindertuin n 12, Kuregemsestraat :
Verhoging (ontwerp).
r

Kindertuin n 36, Pagodenlaan :
Uitbreiding tweede fase (voorontwerp).
r

Normaalschool E. André, Kapucijnenstraat :
Uitbreiding eerste fase (definitief ontwerp).
Normaalschool Em. De Mot, Nieuwe Graanmarkt :
Allerhande werken (voorontwerp).
Sanitair - sortbaden - riolen.
Lyceum Carter, Grevelingenstraat :
Bouw gynasium en stortbaden (voorontwerp).
Lyceum Em. Jacqmain, Leopoldpark :
Herverdeling der lokalen (voorontwerp).
Instituut Funck (bijgebouw), Gierstraat :
Inrichting twee klassen (ter studie).
Instituut Kunsten en Ambachten,
Uitbreiding (ter studie).

Dauwstraat :

Instituut Kunsten en Ambachten, Slachthuizenlaan :
Vernieuwing verwarming en elektrische installaties (
ontwerp).

— 1337—
Académie

(11 december

1967)

voor Schone Kunsten, Zuidstraat :

Herbouw (voorontwerp).
D) A L L E R H A N D E U I T G A V E N

Aankoop van subsidieerbaar meubilair en materieel.

2. — Oprichting van een complex van overdekte markten
op de gronden van de voormalige gasfabriek, Werkhuiskaai.
De verslagen betreffende de begroting over 1965 tôt en
met 1967 handelen over de verschillende etappes die werden afgelegd met het oog op de oprichting te Brussel van
een complex van overdekte markten met nationale inslag.
De steden Gent en L u i k beschikken reeds over moderne
markten. Antwerpen en Brussel zullen derhalve, door het
oprichten van hun markt, het nationaal distributienet voor
bederfelijke waren aanvullen.
Sedert het laatste begrotingsverslag werden talrijke werkvergaderingen gehouden zowel met de ontwerpers van het
voorontwerp als met de toekomstige gebruikers (producenten, grossiers en importeurs), de Nationale Dienst voor
Afzet van land- en tuinbouwprodukten, de Doeane, de
N . M . B . S . , Refribel, en andere diensten.
Deze menigvuldige gedachtenwisselingen en studies hebben als essentieel resultaat gehad de bouwkosten van de
toekomstige markt terug te brengen tôt een bedrag dat ver
onder de eerste schattingen ligt. De doelstelling van ons
Bestuur is een rationele en funktionele markt op te richten
die aan de gebruikers overdekte standplaatsen biedt tegen
een redelijke prijs.
De overwogen oplossing, die zeer binnenkort aan uw
goedkeuring zal onderworpen worden (d.w.z. zodra de auteur
van het ontwerp zijn dossier zal aangepast hebben als gevolg
van de laatste wijzigingen), betreft een gebouwentype dat te
Venlo (Nederland) in gebruik werd genomen. De gebouwen
zijn voorzien in metalen geraamte, voorzien van elementen

(11 décembre

1967)

— 1338 —

in autoclaafbeton en in polyvinylchloride zodat het geheel
architekturaal gezien bijzonder geslaagd mag heten.
Het belang dat de gebruikers van onze markt hechten
aan de oprichting van de overdekte markt van Brussel vindt
zijn concretisatie in de oprichting van twee beroepsverenigingen, eensdeels van producenten en grossiers en anderdeels van de importeurs.
Bovendien hebben bepaalde firma's en partikulieren hun
belangstelling voor de markt getoond door standplaatsaanvragen of dienstaanbiedingen. Deze zullen te gelegener tijd
onderzocht worden. Stippen wij aan dat deze aanvragen uitgaan van firma's of personen die slechts langs de pers of de
toekomstige gebruikers kennis hebben gekregen van de studie
in verband met de oprichting van een overdekte markt.
Wat de beroepsmilieus van de handel in fruit en groenten betreft, zullen de standplaatsaanvragen ingezameld worden zodra de Gemeenteraad zich over het voorontwerp zal
hebben utigesproken en het bedrag van het standplaatsrecht
openbaar zal kunnen gemaakt worden.
Naar de mening van de belanghebbende zal deze realisatie een groot sukses kennen en aan de markt van Brussel
haar roi van centraliserende markt teruggeven die in de loop
der jaren was verminderd ten voordele van de kleine randmarkten die wegens de reglementering van de Gemeenschappelijke Markt veroordeeld zijn om te verdwijnen.
Zodra de schattingscijfers zullen gekend zijn zal de Financiëndienst het dossier aanvullen dat reeds werd ingediend
met het oog op de eventuele financiële hulp van het Europees Oriëntatie- en Garantiefonds voor de landbouw in de
oprichtingskosten van de nieuwe markt.
Moest deze financiële hulp verkregen worden dan zou dit
de Stad toelaten haar investeringskosten aanzienlijk te verminderen : dit bedrag zou worden afgenomen van het Belgisch aandeel in het Europees Oriëntatie- en Garantiefonds
voor de landbouw overeenkomstig de reglementen van de
Europese Economische Gemeenschap.
E r wordt in de begroting over 1968 een krediet van
50 miljoen frank gevraagd met het oog op de geschikt-

—

1339 —

(11 december

1967)

making van het terrein aan de Werkhuizenkaai voor zijn
toekomstige bestemming.
De werken zullen dus waarschijnlijk kunnen aangevangen
worden even na de goedkeuring van de begroting over 1968.
De voltooiing is voorzien voor omstreeks 1970.
Een zeer belangrijk resultaat, dat bekomen werd dank zij
talrijke werkvergaderingen, is dit waarbij de N . M . B . S . de
levering en het leggen van de sporen te haren laste neemt,
alsmede de bouw van de perrons en de luifels van het treinstation. Deze financiële tussenkomst wordt geraamd op circa
40.000.000 frank.
Het bijzonder plan van aanleg wordt bestudeerd door de
Dienst van Openbare Werken die daarbij grote moeilijkheden ontmoet als gevolg van de verschillende ontwerpen
van verkeerswegen en semi-metro in de omgeving van de
toekomstige markt.
Inderdaad, op het gebied van het verkeer zal het zoneplan de suggestie van de Verkeersdienst overnemen die de
breedte van de Werkhuizenkaai van 30 op 45 m wil brengen.
Het voorziet eveneens een compleet net voor snelverkeer
langs of boven de treinsporen in de omgeving van de
Nationale Markt.
Tenslotte is er, wat betreft het Gemeenschappelijk vervoer, voorzien dat een metrolijn de Werkhuizenkaai zal aandoen in ondergrondse bedding tôt de spoorwegovergang. Op
deze plaats zal zij het viadukttracé nemen boven het kanaal
van Willebroek in de richting van de periferie.
Het bijzonder plan van aanleg houdt rekening met deze
toekomstperspektieven en wordt thans door de Dienst van
de Openbare Werken opgemaakt.
Dit plan, waarvan het toekennen der subsidies zal afhangen, zal aan de Gemeenteraad worden overgelegd ongeveer
terzelfdertijd als het voorontwerp waarvan het globaal plan
hierbij is gevoegd.
Het voorontwerp zal zeer binnenkort aan de Gemeenteraad kunnen worden onderworpen en zodra de goedkeuring

(11 décembre

1967)

— 1340 —

bekomen is zal men kunnen overgaan tôt de eerste fase van
de bouw van de Overdekte Markt, door het nivelleren van
het terrein.

3. — Werkenprogramma
Werken.

van

de

Dienst

der

Openbare

ONTEÏGENING E N STADSVERNIEUWING
E e n eerste hoofdstuk in de onteigening bevat kredieten
voor een totaal bedrag van circa 112.000.000 frank voor het
voortzetten van onze grondpolitiek niet alleen in onze nieuwe
wijken maar ook in de oude wijken van het stadscentrum,
o.a. in het kader van de uitvoering van bepaalde rooilijnbesluiten die gehandhaafd werden als gevolg van de thans
aan gang zijnde studies.
A l s voornaamste posten komen daarin voor :
— 15.000.000 frank: bij openbare verkoping of uit de
hand te verwerven gebouwen in het kader van de verwezenlijking der rooiingsplannen ;
—

18.300.000 frank: aankoop van gebouwde en ongebouwde percelen die nodig zijn voor het verwezenlijken
van de scholenuitbreiding ;

— 25.000.000 frank : aankoop van gebouwde of ongebouwde percelen voor de bouw van het nieuw Sportcentrum te Neder-Over-Heembeek, in de omgeving van de
Wimpelbergwijk.
Deze onteigeningen zijn dringend gezien de noodzaak de
huidige installâmes aan de Werkhuizenkaai af te breken
vermits daar de Nationale Markt zal worden ingeplant.
— 23.000.000 frank : aanleg van de verlengde Versailleslaan.
Stippen wij aan dat dit krediet was uitgetrokken op de
begroting over 1967 en dat enkel de vertraging in het
bekomen van de goedkeuring van het desbetreffend

—

1341 —

(11 december

1967)

bijzonder plan er oorzaak van is dat dit krediet moet
overgedragen worden op 1968.
O p dit ogenblik is het plan goedgekeurd.
— 12.000.000 frank : aankoop van gebouwen en gronden
voor de verbreding van de Kraatveldstraat, tussen de
Fr. Vekemansstraat en de verlengde Versailleslaan.
Eenzelfde krediet was voorzien op de begroting over 1967
maar werd niet gebruikt omdat het plan niet aan de
verschillende goedkeuringen kon worden onderworpen
aangezien de hogere overheid aanvullende studies heeft
geëist.
Het plan zal begin volgend jaar aan de overheid kunnen
onderworpen worden waarna zo snel mogelijk met de
vereiste aankopen zal kunnen worden begonnen.
— 10.000.000 frank : aankoop van gebouwen en grond tôt
verbreding van de Ransbeekstraat, tussen de Bosduifstraat en de Marlylaan.
Hetzelfde krediet was op de begroting over 1967 voorzien maar werd niet gebruikt omdat het plan nog niet
werd goedgekeurd door de bevoegde overheid, wegens
het feit dat eveneens aanvullende studies werden geëist
door het Bestuur van Stedenbouw. Het plan zal in het
begin van 1968 aan de goedkeuring kunnen onderworpen worden.
— 9.000.000 frank : deze zijn voorzien op verschillende
artikelen met het oog op de voltooiing van de aankoopprogramma's der vorige jaren ; ni. Priemstraat, Twyeninckstraat, F r . Vekemansstraat.
Het tweede hoofdstuk van de onteigeningen betreft de
stadsvernieuwing, waarvoor op de begroting 1968 een krediet van 500 miljoen frank is voorzien, meer bepaald voor
de volgende wijken.

Onteigeningen, verwervingen
en sloping van gebouwen
Wijken

Krotopruiming

Stadsvernieuwing

Wegwerken

Totaal

10.000.000

15.000.000

5.000.000

30.000.000

12.000.000

7.000.000

1.000.000

20.000.000

7.000.000

9.000.000

4.000.000

20.000.000

1.000.000

3.000.000

1.000.000

5.000.000

3.000.000

7.000.000

2.000.000

17.000.000

1.000.000

20.000.000

120.000.000

200.000.000

30.000.000

350.000.000

5.000.000

23.000.000

2.000.000

30.000.000

10.000.000

15.000.000

15.000.000
160.000.000

296.000.000

44.000.000

500.000.000

—

1343 —

(11 december

1967)

Tijdens het dienstjaar 1967 werd een bedrag van 92 m i l joen 377.280 frank uitgegeven of vastgelegd met betrekking
tôt de aankoop van 54 gebouwen, waarvan er 32 ongezond
verklaard werden.
In dit verband moet er op worden gewezen dat dit slechts
een begin is en dat het financieringsprobleem betreffende de
wijk, in haar geheel, wat de vrijmaking van de grond betreft,
bestudeerd werd in funktie van een timing die over de
jaren 1967 tôt en met 1971 is gespreid.
Het globaal programma van de vrijmaking der gronden,
waarmee ongeveer 1 miljard 700 miljoen frank zal gemoeid
zijn, zal dus over een termijn van 5 jaar worden gespreid,
d.i. de minimum tijd die voor deze onderneming nodig is ten
einde de meerwaarden te vermijden die zouden kunnen tussenkomen aïs gevolg van de eerste bouwwerken.
Een bedrag van 350 miljoen frank wordt op de begroting
over 1968 voorzien voor het voortzetten van de verrichtingen i.z.v. de vrijmaking der gronden en van de weg- en uitrustingswerken in het kader van de eerste constructies.
Dit bedrag is als volgt onderverdeeld :
— vrijmaking van de grond : hoofdwaarden + 20 % vergoedingen + handelsvergoedingen + afbraakvergoeding :
320 miljoen (d.i. 120 miljoen in het kader van de krotopruiming en 200 miljoen in het kader van de stadsvernieuwing) ;
— wegwerken : 30 miljoen (d.i. 16 miljoen voor de wegwerken en 14 miljoen voor de verplaatsing van buisleidingen, voor nieuwe aansluitingen en het plaatsen van
verlichting.
Aanlegplannen

van de

Vijfhoek.

In verband met het opstellen van de aanlegplannen voor
de Vijfhoek werd de door de Stad aan de architektenbureaus
« Structures » en « A . U . A . » toevertrouwde opdracht gedurende het jaar 1967 voortgezet en meer dan 1 miljoen werd

(11

décembre

1967)

—

1344 —

uitgegeven in het kader van dit werk. In 1968 zal de opdracht van deze groepen voortgezet worden met
a) de studies betreffende het verkeer en de verwezenlijking
van de kleine ring die op het richtplan is voorzien ;
b) het opstellen van verschillende bijzondere plannen van
aanleg, ni. :
1) Wijk Kunstlaan ;
2) Wijk Vismarkt ;
3) Wijk A d . Maxlaan en Nieuwstraat ;
4) E m . Jacqmainlaan ;
5) Wijk O . L . V . Ter Sneeuw (omgeving Vrijheidsplein en
Barrikadenplein), enz.
De voorbereidende werken zijn praktisch geëindigd : de
nodige prospecties werden verricht en wij beschikken over
een eerste kapitaal dokument dat ons toelaat de zones te
bepalen waar plannen dringend nodig zijn.
Dit dokument laat ons eveneens toe over cohérente leidende gegevens te beschikken die het onderzoek van de
bouwaanvragen kunnen oriënteren binnen het kader van een
gezamenlijke politiek.
E r werd anderzijds een diepgaande studie verricht betreffende de verkeersdrukte op de invalspunten en thans bestuderen deze groepen het verkeer binnen deze zone.

KROTOPRUIMING E N STADSVERNIEUWING
V a n januari 1961 tôt op heden werden in het kader van
de krotopruiming en de stadsvernieuwing in verschillende
wijzen van de Stad 602 gebouwen aangekocht waarvan 404
ongezond verklaard werden en 198 niet werden ongezond
verklaard.
V a n deze aankopen werden reeds 237 huizen gesloopt.
T a l van andere worden thans gesloopt (in de loop van 1967
werden 42 gebouwen afgebroken).

—
De aankopen in 1967
aan de goedkeuring van
omvatten 90 gebouwen
werden) voor een totale

1345 —

(11 december

1967)

(akten verleden of overeenkomsten
de hogere overheid onderworpen)
(waarvan 46 ongezond verklaard
uitgave van 137.000.000 frank.

De totaaluitgaaf voor de verwerving van al deze gebouwen bedraagt tôt dusver ongeveer 482.000.000 frank. O p
dit bedrag werd, als toelage voor krotwoningen, ongeveer
14 miljoen frank terug ontvangen. E r blijft uit dien hoofde
nog circa 120.000.000 frank terug te verkrijgen.
Op te merken valt dat het bijzonder krediet van 150 miljoen frank opgebruikt is.
Men mag aannemen dat op een totaal van 482 miljoen frank uitgaven dit tôt dusver werden gedaan voor de
aankoop van voornoemde gebouwen, ongeveer 90 miljoen
frank niet zullen kunnen gerekupereerd worden en dus ten
laste van de Stad zullen blijven. Het betreft hier hoofdzakelijk de aardbanen van nieuwe wegen of verbredingen van
wegen, de tegenwaarde van gronden waarop openbare gebouwen zullen worden opgericht (scholen, enz.) en tenslotte
het mali van bepaalde vernieuwingswerken (bv. Radijzenwijk).
Het aankoopritme vertraagde niet tijdens het jaar 1967.
Per 20 november waren 90 gebouwen aangekocht.
E r dient nochtans gewezen op de moeilijkheden waarop
de onderhandelaars stuiten, ni.
a) de stijging van de markt der onroerende goederen die de
aankopen, waarvan de schattingen werden verricht tussen 1963 en 1965, zeer moeilijk, zoniet onmogelijk
maakt ;
b) de strakkere houding van de onteigenden en de tussenpersonen, die te wijten is aan het ontstaan van verweersyndicaten waarin de belanghebbenden gegroepeerd zijn.
Ons Bestuur heeft bij het Ministerie van Volksgezondheid
een aanvraag ingediend tôt verhoging van de vroegere schattingen.

(11 décembre
Radijzenwijk

1967)
en

— 1346 —

Radijzenwijk-uitbreiding.

In 1961 werd een eerste onteigeningsplan opgesteld dat
toeliet krotten te verwerven in de Radijzenstraat en omgeving.
Dit onteigeningsplan werd afgekondigd door het koninklijk
besluit van 27 juli 1961. Een ministerieel besluit van ongezondverklaring werd bekomen op 7 november 1961.
Bijna aile gebouwen, begrepen in de onteigeningszone,
werden in der minne of door middel van onteigening verkregen.
De maatschappij « Sorélo » heeft de vergunning aangevraagd om op deze plaats een volkswoningencomplex met
vele verdiepingen op te richten.
De Stad, heeft, in 1961, een ideeënwedstrijd uitgeschreven voor de ruimtelijke ordening van de gans wijk begrepen
tussen de Blaesstraat, de Kapucijnenstraat, de Huidevettersstraat en de Zuidlaan.
De laureaat van deze wedstrijd was de heer Courtois,
architekt-stedebouwkundige. N a onderzoek van het bekroonde
plan door de Stadsdiensten, werd besloten de verdichting te
verhogen om op die manier het tekort te verminderen tussen
de kostprijs der aankopen en de verkoopsmogelijkheden.
Het bestemmingsplan voorzag de oprichting van 5 gebouwen van volkswoningen (in principe op te richten door
Sorélo), van een groot residentieel gebouw, van een handelsgebouw in front van het Kaatsbalplein, van een commerciële
strook in front van de Zuidlaan en tenslotte van een school,
ter vervanging van de school n 5 van de Bloemistenstraat, 24 die zich in de slopingszone bevond. Sorélo diende
dan een voorontwerp in, gebaseerd op het hierboven beschreven dokument.
r

Dit voorontwerp werd door het Collège aangenomen, doch
kreeg de goedkeuring van het Bestuur voor Stedebouw
slechts op voorwaarde dat, gezien de noord-zuid oriëntatie
van het gebouw tweegevel-appartementen zouden worden
gebouwd.

—

1347 —

(/; december

1967)

Het nieuw ingediende plan, ondanks een grotere toegelaten bouwhoogte ni. 14 verdiepingen in plaats van 11,
hield geen rekening met de voorwaarde die door Stedebouw
was gesteld. De Dienst voor Stedebouw weigerde zijn goedkeuring op 10 mei 1965, aanvoerend dat het noodzakelijk
was dat de Stad Brussel een volledig plan van de ruimtelijke ordening van de wijk, daarin begrepen het gedeelte
genoemd « Radijzen-uitbreiding » indiende.
Bovendien maakte de afschaffing van zekere straten, zoals
de Pieremansstraat en de Sint-Theresiastraat, het bekomen
van een decreet voor het geheel van de wijk verplichtend.
Anderzijds hebben bepaalde kontakten die met de privé
sector werden gelegd in verband met de oprichting van een
groot residentieel gebouw, de volgende punten, doen uitkomen :
1) het gering entoesiasme van de privé sector om een residentieel gebouw op te richten in de nabijheid van volkswoningen ;
2) de te hoge verkoopprijs van de grond.
Overigens ging de privé sector niet akkoord met de oprichting van een gebouw volgens de voorziene inplanting en liet
hij de noodzaak doorschijnen om in het dossier van de aanleg een zekere soepelheid te voorzien betreffende de inplanting van de gebouwen. Deze opmerkingen waren doorslaggevend voor de studie van een nieuw dokument, gebaseerd
op artikel 17 van de organieke wet op de ruimtelijke ordening en de stedebouw. De toepassing van dit artikel laat
deze soepelheid toe.
Met het oog op een beter financieel resultaat werd anderzijds ook een grotere soepelheid voorzien op het gebied van
de commerciële mogelijkheden.
De Dienst der Werken van de Stad heeft dit nieuwe dokument opgesteld en ingediend bij de Hogere Overheid om het
akkoord te verkrijgen betreffende het wijzigend plan. Een
koninklijk besluit van 3 juni 1966 machtigt ons bestuur dit
wijzigend plan, dat thans aan het openbaar onderzoek is
onderworpen, in te dienen.

(//

décembre

1967)

—

1348 —

Een financiële studie werd gemaakt. Zij deed een grotere
rendabiliteit uitkomen ofschoon er nog een mali van 80 miljoen blijft bestaan.
In verband met de vertraging in het afleveren van de
bouw vergunning voor het gebouw « Sorélo » werd meermaals tussenbeide gekomen bij het Bestuur van Stedebouw
om diens weigering op te heffen. Op 14 maart 1966 werd
in een brief aan de direkteur van de administratieve dienst
van Stedebouw gevraagd deze toelating zonder uitstel te willen
geven en werd dit verzoek gemotiveerd door het feit dat het
projekt Sorélo volledig paste in het nieuwe ontwerp dat door
architekt Courtois werd bestudeerd. Bovendien vormde het
buiten gebruik stellen van een gedeelte van de Pieremansstraat en van de Sint-Theresiastraat geen hinder voor het
verkeer in de wijk. Door zijn brief van 12 april 1966 liet
de Inspecteur-generaal van het Bestuur van Stedebouw ons
weten dat hij het bijzonder plan tôt wijziging inwacht en hij
geen gunstig advies kan geven vooraleer dit dokument hem
wordt toegezonden.
Het koninklijk besluit tôt afkondiging van het nieuw aanlegplan wordt kortelings verwacht. V o o r de eerste fase van
de realisatie Sorélo, ni. meer dan 100 woningen, zal de
bouw kunnen beginnen in een nabije toekomst, als gevolg
van de kontakten die onze diensten hebben gehad met de
verschillende bevoegde besturen en waarvan het resultaat is
dat men niet hoeft te wachten op dit koninklijk besluit voor
het uitreiken van de bouwvergunning.
Wijk van de Harmonie straat.
De bijzondere plannen van aanleg en van onteigening werden goedgekeurd door het koninklijk besluit van 8 oktober 1961.
Een ministerieel besluit van ongezondverklaring van 18 januari 1962 heeft 4 eigendommen ongezond verklaard in toepassing van artikel 11 van de wet van 7 december 1953.
De onteigeningen worden gedaan met het oog op de verwezenlijking van het bijzonder plan van aanleg dat de oprichting voorziet van sociale wooncomplexen. Enkele aankopen

—

1349 —

(11 december

1967)

blijven nog te doen. D i t nieuwe complex maakt deel uit van
het geheel van de wijk van het Noordstation, waarvan de
studie werd verricht door de Groep « Structures ».
Wat betreft de vrijmaking van de grond slaat het geheel
van de onteigeningen op 24 eigendommen. T ô t dusver werden 17 eigendommen verworven, voor een uitgaaf van
11.413.218 frank.
De kostprijs van de nog te verrichten onteigeningen wordt
geraamd op 7.878.432 frank voor de 7 overblijvende percelen, waarvan een belangrijk perceel toebehoort aan de
Belgische Staat.
Wijk

« Matliieu

Desmaré

».

De vernieuwing van de wijk van de Mathieu D e s m a r é straat was vervat in een bijzonder plan van aanleg en van
onteigening, afgekondigd door het koninklijk besluit van
14 maart 1963.
Een ministerieel besluit van ongezondverklaring van
19 maart 1963 heeft, voor de toepassing van het artikel 11
van de wet van 7 december 1953, het merendeel van de te
onteigenen gebouwen ongezond verklaard.
De uitvoering van het aanlegplan is de voortzetting van
een eerste verwezenlijking van een complex door de Lakense
H a a r d om bejaarde gezinnen te huisvesten.
Vrijmaking van de grond : het onteigeningsplan voorziet
dat in totaal 51 percelen moeten worden verworven, waarvan de kostprijs op 13.352.525 frank wordt geraamd.
Tôt dusver werden 41 percelen aangekocht en 10 percelen blijven nog aan te kopen. A a n te stippen valt dat de
onderhandelingen werden opgeschorst ten einde, met het
Ministerie van" Openbare Gezondheid, de schattingen betreffende deze aankopen te herzien. E e n akkoord werd thans
met het ministerie bereikt voor een verhoging met 20 % .
De onderhandelingen werden hervat op deze nieuwe basis
en een akkoord wordt in uitzicht gesteld in de eerstvolgende
maanden.

(//
Wijk

décembre

1967)

—

1350 —

Gasthuis-Dinant.

Het bijzonder plan van aanleg en van vernieuwing van
deze wijk werd afgekondigd door koninklijk besluit van
25 februari 1964. E e n ministerieel besluit van ongezondverklaring werd op 19 mei 1965 bekomen voor het huizenblok
begrepen tussen de Trapstraat, de Dinantstraat en het Dinantplein.
V o o r dit huizenblok zijn de verwervingen praktisch beeindigd behalve voor het gebouw n 26 Dinantstraat waarvoor de onderhandelingen worden voortgezet. Een gedeelte
van de geschiktmaking is in uitvoering. Bovendien heeft zich
een « promotor » aangeboden voor de oprichting van het
groot gebouw dat voorzien is in front van de Dinantstraat.
Onderhandelingen zijn dienaangaande bezig.
r

Een ministerieel besluit van gezondverklaring werd op
29 april 1966 bekomen voor het huizenblok begrepen tussen
de Gasthuisstraat, de Oude Graanmarkt en de Trapstraat en
opent het recht op toelagen voor 7 gebouwen ; 5 percelen
werden reeds aangekocht.
E é n maatschappij heeft de bouwvergunning bekomen van
de verwezenlijking van een gedeelte van het ontwerp tôt
wederopbouw van deze zone. T ô t nog toe beperkt deze verwezenlijking zich tôt de percelen die reeds aan de maatschappij toebehoren.
V o o r het huizenblok begrepen tussen de Gasthuisstraat en
de Sint-Jansstraat werd een verzoek tôt aankoop van het
gebouw n 26 Gasthuisstraat door een instelling ingediend.
Het Collège heeft zijn principieel akkoord betuigd op basis
van een afstand tegen de kostprijs der verwervingen.
r

Thans zijn de aankopen verricht en onderworpen aan de
goedkeuring van de hogere overheid.
Wijk

Lollepotstraat.

In het kader van de krotopruiming werd een aanvraag
voor financiële rijkshulp ingediend bij het Ministerie van
Volksgezondheid. Door ministerieel besluit van 27 novem-

—

1351 —

(11 december

1967)

ber 1963, werd een subsidiebelofte verkregen voor de ongezond verklaarde huizen van de Koolmarkt, de Lollepotstraat,
Oestergang en de Madrillegang.
Terzelfdertijd werd de studie aangevat van de stadsvernieuwing voor de wijk begrepen tussen de Zuidstraat, de
Steenstraat, de Anspachlaan, de Verversstraat en de L o m bardstraat.
Deze studies interesseerden o.a. de zone waarvoor een
subsidieaanvraag werd ingediend.
Verschillende vernieuwingsontwerpen werden bestudeerd.
Gezien het belangrijk mali van de verrichting werden de
studies voorlopig opgeschort.
Niettemin worden, gezien de afwezigheid van een onteigeningsplan, de verwervingen van hand tôt hand voortgezet.
Daarom wordt in de begroting over 1968 een krediet van
5 miljoen uitgetrokken, onderverdeeld als volgt :
1 miljoen voor de krotopruiming ;
3 miljoen voor de niet subsidieerbare gebouwen ;
1 miljoen voor de wegwerken die het gevolg zijn van
slopings werken.
Anderzijds zullen de studies betreffende de vernieuwing
van deze wijk hernomen worden in het kader van de verwezenlijking van de kleine ring die, op zijn tracé noodzakelijk de wijk van de Lollepotstraat zal aandoen.
M e n mag hopen dat de voorontwerpplannen betreffende
de aanleg van deze kleine ring en bijgevolg de vernieuwingsplannen van de wijk van de Lollepot in de loop van 1968
aan de Gemeenteraad zullen kunnen worden overgelegd.
Wijk

Dambordstraat.

Zoals U reeds weet werd de vernieuwing van de Dambordwijk, ni. het huizenblok gelegen tussen de Koolstraat,
de Blekerijstraat en de Kanonstraat, afgekondigd door koninklijk besluit van 18 juli 1963.
Een gedeelte van deze zone is bestemd tôt het aanleggen
van een parkeerruimte in front van de Dambordstraat, ter-

(11 décembre

1967)

— 1352 —

wijl het overige voor handel en kantoren zal bestemd zijn,
met behoud van de bestaande school. Een ministerieel besluit
van ongezondverklaring werd bekomen op 24 maart 1965.
Op een geheel van 28 te onteigenen percelen werden er
reeds 6 verkregen. Verschillende andere, die toebehoren aan
de N . V . Innovation moesten het voorwerp uitmaken van
een onroerende transactie om aan deze maatschappij toe te
laten de parkeerruimte aan te leggen.
Anderzijds zijn onderhandelingen aan de gang met de
firma Fischer voor de verkaveling van het gedeelte gelegen
tussen de Koolstraat en de Kanonstraat.
De brand die het grootwarenhuis van de Innovation volledig heeft verwoest alsmede de installaties van de firma
Fischer heeft de studie nodig gemaakt van een nieuw aanlegplan voor de twee betrokken eigendommen, die zich uitstrekken van de Nieuwstraat tôt de Broekstraat en van de
Blekerijstraat tôt de Koolstraat.
Onderhandelingen zijn aan de gang met de betrokken eigenaars ten einde dit aanlegplan op punt te stellen.
Een krediet van 10 miljoen frank werd uitgetrokken op
de begroting over 1968, rekening gehouden met de aankooponderhandelingen die aan gang zijn met andere eigenaars
dan deze van de Innovation en de firma Fischer en dit op
basis van het vroegere bijzonder aanlegplan dat geldig blijft
zo lang geen nieuw plan wordt afgekondigd.
Wijk van de

Nieuwstraat.

In het kader van het bijzonder aanlegplan dat kortelings
aan de Gemeenteraad zal worden overgelegd, overwegen wij
belangrijke verkavelingsverrichtingen en wegverbredingen in
de wijk gelegen tussen de Nieuwstraat en de Broekstraat.
De totale kostprijs daarvan zal zonder twijfel 50 miljoen
overtreffen en het ligt in onze bedoeling deze aanleg te
laten gebeuren parallel met de herbouw van het geteisterde
grootwarenhuis ten einde aan het geheel van de wijk een
behoorlijk verkeersnet te bezorgen zowel wat het verkeer
zelf betreft als wat betreft de veiligheid.

—

1353 —

(11 december

1967)

Anderzijds leggen onze diensten de laatste hand, in samenwerking met het Ministerie van Verkeer, aan een groots
projekt tôt oprichting van een ondergronds verkeersnet onder
de A d . Maxlaan en de verbindingswegen, zowel in de richting van de wijk van de Nieuwstraat als van de Emiel Jacqmainlaan.
Dit uitgebreid projekt, dat gebonden is aan de bouw van
het metrogedeelte De Brouckereplein - Rogierplein, zal de
aanleg mogelijk maken van een aanvullende parkeerruimte
van 450 à 500 wagens terwijl het tevens het auto verkeer
aan de oppervlakte aanzienlijk zal ontlasten.
Wijk van de

Krakeelstraat.

Het plan van aanleg voor de wijk van de Krakeelstraat
werd afgekondigd door het koninklijk besluit van 23 oktober 1963.
Een ministerieel besluit tôt ongezondverklaring werd bekomen op 30 juli 1964.
Tôt dusver werden reeds 106 gebouwen verworven en de
desbetreffende verrichtingen worden voortgezet.
Het vrijgemaakte terrein zal tegen de kostprijs overgedragen worden aan de N . V . De Brusselse Haard, met het oog
op de bouw van een ensemble van volkswoningen en uitrusting.
Een belangrijk grondperceel wordt voorbehouden aan het
« Léger des Heils » dat er een manneninrichting zal oprichten.
De N . V . De Brusselse Haard heeft een architektenbureau
aangeduid, dat na een voorontwerp van inplanting der constructies te hebben opgesteld in het kader van het afgekondigd aanlegplan, het definitief ontwerp van het complex
heeft opgemaakt met het oog op het bekomen van de bouwvergunning. Het aantal woningen dat kan worden gebouwd
bedraagt ± 350.
Een perceel zou voorbehouden worden aan de bouw van
een klein winkelblok, terwijl een ander perceel zal dienen
voor de bouw van de manneninrichting van het « Léger des
Heils ».

(11 décembre

1967)

— 1354 —

Vrijmaking van de grond : 117 percelen zijn te verwerven,
waarvan tôt dusver 106 werden verworven (waarvan 30 in
de loop van het jaar 1967).
De realisatie van een eerste fase is voorzien voor 1969.

RUIMTELTJKE

ORDENING

N a het opmaken van het hoofdplan door de groep
« Tekhnè », opdracht die trouwens op enkele détails na
voltooid werd, heeft de Stad de studie van de verschillende
bijzondere aanlegplannen toevertrouwd aan drie groepen van
architekten-stedebouwkundigen, die werken als verlengstuk
van de Technische Dienst der Openbare Werken.
De thans met opdrachten belaste groepen zijn de volgende :
—

« A . U . A . » (Architectes et Urbanistes associés), belast
met het opstellen van de studie van de organisatie en
van de bijzondere aanlegplannen voor een gedeelte van
Neder-Over-Heembeek en voor Haren ;

— « Structures », belast met het opmaken van een algemeen
optieplan voor de wijk Noordoost alsmede van de bijzondere aanlegplannen die eruit voortvloeien.
Dezelfde groep heeft de opdracht ontvangen voor het opmaken van de bijzondere plannen voor drie « eilandjes »
in de Leopoldwijk en dit, als gevolg van het verzoek van
de Minister van Openbare Werken.
Zoals U weet is dit werk een uitvloeisel van de talrijke
kunstwerken van burgerlijke bouwkunde die het Rijk
uitvoert of kortelings denkt uit te voeren in voornoemde
wijk.
— de heer Cuisinier, architekt, belast met het opmaken van
het bijzonder plan van aanleg van de Maalbeekstraat ;
— « Urbat », belast met en opdracht voor algemene survey
van de wijk der Louizalaan en het opmaken van een
bijzonder plan van aanleg voor deze wijk ;

—

1355 —

(11 december

1967)

— tenslotte de groepen « A . U . A . » en « Structures » (tijdelijke vereniging) waaraan de opdracht werd toevertrouwd
de algemene studie op te stellen betreffende de inrichting van de Vijfhoek alsmede de verschillende bijzondere
aanlegplannen voor de delen van dit grondgebied.
Het geheel van de aan deze groepen toevertrouwde opdrachten vergt een totale uitgave van 19.727.780 frank.
E e n gedeelte van deze uitgaven, ni. circa 6.500.000 frank
werd in de loop der jaren 1966 en 1967 vereffend.
Wat 1968 betreft houdt de begrotingsraming rekening,
buiten de honoraria die nog aan de verschillende groepen
verschuldigd zijn, met andere opdrachten die aan privé
groepen zouden moeten worden toevertrouwd voor het opmaken van bepaalde inrichtingsplannen in de wijken, zoals
o.a. het grondgebied van de vroegere gemeente Laken.
Tevens valt aan te stippen dat de aanneming van het
sectorplan dat door de Rijksdiensten werd opgesteld bepaalde
wijzigingen aan onze reeds goedgekeurde aanlegplannen verplichtend maakt.
Kleine ring van de

Vijfhoek.

In het kader van het richtplan van de Vijfhoek werd
besloten dat de Stad zich zou inspannen voor de aanleg van
de binnenring waarvan het principieel tracé werd vastgelegd
alsmede de ligging van de vier hoofdverkeerswisselaars. De
eerste verwezenlijkingen in dit perspektief zijn aan gang in
de omgeving van de Grote Post en van het complex genaamd « van de Mandenmakersstraat ».
Nieuwe en meer preciese studies hebben doen uitkomen
dat het ten tijde van de studies van 1960 voorziene tracé
gevaar liep om onvoldoende te zijn, o.a. voor het gedeelte
dat de Nieuwe Graanmarkt verbindt met de verkeerswisselaar van de Lollepotstraat.
E e n nieuw tracé ligt ter studie. Dit tracé veronderstelt
noodzakelijk een uitgebreide sanerings- en vernieuwingsaktie tussen de Nieuwe Graanmarkt en de Zuidstraat.

(11 décembre
Noordoostelijke

1967)

—

1356 —

wijk.

Op 20 september 1965 werd de groep « Structures »,
belast om in samenwerking met de Dienst der Werken, het
inrichtingsplan op te stellen van de Noordoostelijke wijk,
evenals de verschillende bijzondere aanlegplannen die eruit
voortvloeien.
De Gemeenteraad had op 27 mei 1963 een spéciale regeling voor de Noordoostelijke wijk goedgekeurd ten einde
het residentieel karakter van deze wijk te vrijwaren.
De studies van de groep « Structures » zijn voltooid wat
betreft de voorafgaande enquêtes, die op verschillende aspekten slaan : demografie, natuurlijke staat van de gebouwen,
dichtheid, verkeer, enz.
In residentieel opzicht houdt het inrichtingsplan ruim rekening met het door de Gemeenteraad uitgevaardigde règlement.
Het laat insgelijks toe de zones te situeren waar de kantoorgebouwen kunnen opgericht worden. Het dokument suggereert ook in welke gedeelten een vernieuwing wenselijk is.
Bovendien vindt men er het schéma van het verkeer en
suggesties betreffende het parkeerprobleem.
Deze verschillende, in het kader van het inrichtingsplan
gedane studies, laten eveneens toe — door middel van de
verschillende bijzondere aanlegplannen die aan de bevoegde
overheden zullen worden onderworpen — de verschillende
bestemmingszones te lokaliseren, de verschillende in acht te
nemen inplantingen te bepalen en de verschillende voorschriften vast te stellen volgens dewelke de bouwvergunningen zouden kunnen afgeleverd worden.
Deze studies zullen beëindigd zijn rond het einde van 1967
en de verschillende bijzondere aanlegplannen zullen, naarmate van hun opmaking, in de loop van 1968 aan de
Gemeenteraad worden voorgelegd.
Wat de uitbreiding van de wijk « Karel de Grotelaan »
betreft, in front van de Wetstraat, zal in de eerstvolgende
dagen een bijzonder aanlegplan aan de Gemeenteraad worden onderworpen.

—

1357 —

(11 december

1967)

Leopoldwijk.
Het Ministerie van Openbare Werken had ons, door zijn
brief van 12 april 1965, verzocht de verschillende bijzondere aanlegplannen op te maken voor de in deze wijken
door de ontworpen wegtunnel- en tramtunnelwerken getroffen « eilandjes ».
A l s gevolg daarvan heeft de Stad de groep « Structures »
handelend als verlengstuk van de Dienst van Openbare
Werken opgedragen de bijzondere aanlegplannen op te maken betreffende 7 « eilandjes » aan weerszijden van de
Belliardstraat, tussen de Trierstraat en de Etterbeeksesteenweg.
Drie andere « eilandjes », betrekking hebbend op de
IJzerharstraat, Justus Lipsiusstraat en de Cominesstraat zullen in samenwerking met de Rijksdiensten moeten worden
bestudeerd.
Onze Dienst heeft reeds het financieel aspekt van de door
het Rijk gewenste vernieuwingsoperaties onderzocht en daaruit blijkt dat de vrijmaking van de grond circa 1 m i l jard frank zal kosten.
Het is evenwel na het beëindigen van de studies dat men
zich een oordeel kan vormen over het resultaat van deze
operaties.
De groep « Structures » zet thans deze studies voort en
de inplantingsvoorstellen zullen in een nabije toekomst kunnen opgemaakt worden, hetgeen zal toelaten de tweede fase
van de opdracht aan te vangen, ni. het opmaken van de
bijzondere aanlegplannen.
Grondgebied

van voormalig

Neder-Over-Heembeek.

De groep « A . U . A . », handelend als verlengstuk van de
Dienst van Openbare Werken en deze Dienst gaan aktief
voort met de studie van de voor dit deel van ons grondgebied nog op te maken bijzondere aanlegplannen.
Ter herinnering stippen wij aan dat wij in de loop
van 1967 de toeîating hebben bekomen de aanlegplannen

(11 décembre

1967)

— 1358 —

te herzien van de wijk van de Versailleslaan : het eerste,
genaamd Versailles I strekt zich uit van de Wannecouterlaan tôt de Japanse Torenstraat ; het tweede, genaamd Versailles II tussen de Japanse Torenstraat en de Laskouter.
Stippen wij aan dat een eerste aanlegplan in 1959 definitief werd aangenomen door de Gemeenteraad maar niet
door de Hogere Overheid werd goedgekeurd.
Intussen heeft de nieuwe organieke wet van 29 maart 1962
betreffende de urbanisatie en de ruimtelijke ordening ons
verplicht de ganse administratieve procédure voor het verkrijgen van een koninklijk besluit over te doen, rekening
gehouden met het feit dat de wijk het voorwerp uitmaakte
van een aanlegplan in 1958 en men de toestemming diende
te vragen de vorige plannen te herzien alvorens een nieuw
aanlegplan in te dienen.
Deze plannen zullen kortelings ter goedkeuring aan de
Gemeenteraad en de Hogere Overheid worden onderworpen.
Het plan betreffende de verlengde Versailleslaan en dat
betrekking heeft op het gedeelte van het grondgebied dat
aan de « Home familial du Brabant » paalt, heeft de koninklijke goedkeuring verkregen in de loop van 1967, behalve
voor hetgeen verschillende kleine delen betreft die opnieuw
moeten worden bestudeerd.
De dienst heeft ook nog het plan betreffende de linkeroever van het Zeekanaal (nijverheidszone) afgewerkt, dat
eerstdaags aan de Gemeenteraad zal worden overgelegd.
Ook de inplanting van het nieuwe sportcomplex dat nabij
de Korte Groenweg zal worden opgericht werd op punt
gesteld.
In de loop van het jaar 1968 zullen de bijzondere aanlegplannen voor het resterend gedeelte van Neder-Over-Heembeek, ni. de wijken Q 3 , Q4 en Q5 aan de Gemeenteraad
worden overgelegd :
Q3 : Oorlogskruisenlaan, F r . Vekemansstraat, Kraatveld en
Mariëndaal ;
Q4 : Wimpelbergstraat en Trassersweg ;
Q5 : Wijk die langs de grens met Vilvoorde ligt.

Voormalig

grondgebied

—

1359 —

van

Haren.

(11 december

1967)

De groep « A . U . A . », handelend als verlengstuk van
Dienst van Openbare Werken en deze dienst hebben
inrichtingsplan voor dit gedeelte van het grondgebied
punt gesteld, volgens het plan der hoofdideeën dat door
groep T e k h n è werd gemaakt.

de
het
op
de

Inderdaad, het is nodig om, alvorens de bijzondere aanlegplannen op te stellen, een overgangsdokument tussen het
plan der hoofdideeën en deze plannen op te stellen want
het plan der hoofdideeën geeft enkel de grote zoning- en
uitrustingsopties alsmede het algemeen wegschema weer.
Het inrichtingsplan duidt, zonder in de bijzonderheden
van de analegplannen te treden, de middelen aan (preciesere
zoning, dichtheid, juist tracé van de wegen) en vormt aldus
een werkdokument dat toelaat de aan de koninklijke goedkeuring te onderwerpen bijzondere aanlegplannen naar mate
van de noodwendigheden op te maken.
De voorafgaande studies hebben rekening gehouden met
al de hypotheken die dit gedeelte van het grondgebied bezwaren, d.i. eensdeels het kruisen door de autosnelweg Brussel-Antwerpen, de luchtvaart-erfdienstbaarheden, de hinder
van het lawaai afkomstig van de startbanen van Brussel
Nationaal, en de vele insnijdingen door de talrijke spoorlijnen die door Haren lopen.
Het inrichtingsplan is thans voltooid zodat de verschillende aanlegplannen die eruit voortvloeien kunnen opgemaakt
worden.
Het is voorzien dat deze opdracht zal voltooid zijn rond
het einde van 1968.

RIOLEN E N WEGEN
Saneringswerken,
wegennet.

uitbreiding

van het rioolnet

en van het

Het aandeel van de Stad in de werken van de grote intercommunales die de gezondmaking van het grondgebied der

(11 décembre

1967)

— 1360 —

agglomeratie voortzetten (Woluwe, Maalbeek, Drootbeek) zal
dit jaar 7.350.000 frank bedragen in plaats van 13.500.000
op de begroting over 1967, aangezien de overwelving van
de Zenne op ons territorium voorlopig voltooid is.
Belangrijke rioleringswerken die reeds op de begroting
over 1967 waren voorzien maar voor dewelke de Rijkshulp
is aangevraagd, werden op 1968 overgebracht. Het betreft :
— Houbalaan
— Moerriool Haren (5

e

gedeelte) .

.

.

fr.

20.000.000

.

15.000.000

— Moerriool Drootbeek
Kredieten
voerd.

7.000.000

voor werken die in 1968 moeten worden uitge-

— Moerriool van Haren en uitbreiding van
rioolnet, mogelijk gemaakt door de indienststelling van de moerriool (4 gedeelte)
fr.
e

15.000.000

— F r . Vekemansstraat, inbegrepen het Zavelputpleintje

10.000.000

— Versailleslaan — Riolen en wegen .

.

15.000.000

— Wegwerken voor de aanleg van een « Ontspannings- en attractietuin » op de Heizel
( I tranche)

5.000.000

e

.

Signaleren wij eveneens de belangrijke uitgaven voor het
instandhouden of het verbeteren van de wegen. Te zamen
met het onderhouden van de riolen bedragen deze ongeveer
40.000.000 frank.

ARCHITECTUUR
Talrijke restauratiewerken zijn aan gang. Zij zijn over
verschillende jaren gespreid. Het Rijk en de Provincie verlenen belangrijke toelagen.
Het betreft hier de Sint-Michielskathedraal, de gevels van
en de toren van de kerk van Sint-Jan ten Begijnhof, de
gevels van de kerk van O . L . V . ter Rijke Klaren, de toren

— 1361 —

(//

december 1967)

van de Sint-Katelijnekerk en tenslotte de gevels van het
Stadhuis. Onder de werken die kunnen aangevangen worden
zodra wij het akkoord hebben bekomen van de hogere overheden citeren wij de binnenrestauratie van de kerk van
0 . L . V . van Bijstand.

*
**
Onder de belangrijke werken waarmee zich deze Dienst
bezighoudt citeren wij anderzijds :
— de heropbouw van de Akademie voor Schone Kunsten ;
— het zwembad en het Gezondheidscentrum ;
— het schoolcomplex Ommegangstraat ;
— uitbreiding van Normaalschool E . A n d r é ;
— brandweerkazerne ;
— de nationale markt ;
— de bouw van het nieuwe dienstmagazijn ;
— de lagere school n

r

2;

— het Administratief Centrum van de Stad Brussel ;
— enz.

4. — Werkenprogramma voor de bouw van volkswoningen.
A) BRUSSELSE H A A R D
1. — Wijk van de Papenvest.

De 320 volkswoningen van dit complex zijn verdeeld
over vijf gebouwen waarvan de twee laatste (met 128 woningen) in 1967 werden in gebruik genomen.
II. — Programma op korte termijn.

a) Wijk van de

Brigittinen.

Het nieuwe voorontwerp, beantwoordend aan de eisen
van het Bestuur der Wegen en de Stedebouw, werd op 10 ja-

(11 décembre

1967)

— 1362 —

nuari 1967 overgemaakt aan de Nationale Huisvestingsmaatschappij.
Het definitief ontwerp, dat betrekking heeft op 151 woningen en rekening houdt met aile desiderata, zal in december 1967 bij de Nationale Huisvestingsmaatschappij ingediend worden.
Het oprichten van het eerste gebouw kan verwacht worden in de loop van de lente van 1968.
b) Projekt tôt vernieuwing van de wijk van de Krakeelstraat.
Het ontwerp, dat betrekking heeft op 350 woningen, werd
aangenomen door de Nationale Huisvestingsmaatschappij.
Een eerste bouwtranche van 166 woningen zal aangevangen worden in de loop van het jaar 1968.

B) L A K E N S E H A A R D

Gebouwen

in

uitvoering.

De bouw van drie woningblokken in de Modelwijk, omvattend 321 woningen, werd aangevat op 1 december 1964
en loopt ten einde.
De eerste 110 woningen zullen vanaf 1 januari 1968 in
huur worden gegeven, 103 op 1 februari 1968 en 108 op
1 maart 1968.
Projekten die binnenkort zullen verwezenlijkt

worden.

1) In het kader van de vernieuwing van de wijk Antwerpsesteenweg - Noordstation zal de Stad een belangrijk stuk
grond ter beschikking stellen van de Lakense Haard,
gelegen tussen de Antwerpsesteenweg, de Willem de M o l straat en de Helihavenlaan.
E e n eerste afstand zal in het begin van 1968 kunnen verwezenlijkt worden zodat alsdan de eerste fase van de uitvoering zal kunnen aanvangen.

—

1363 —

(11 december

1967)

De verwezenlijking van het geheel zal gebeuren in verschillende fases :
—
—
—
—
—

fase
fase
fase
fase
fase

I :
252 woningen ;
Jbis :
70 woningen ;
II :
140 woningen ;
III :
84 woningen ;
IV :
169 woningen.

2) E e n aan vraag tôt uitbreiding met 309 woningen in vier
blokken in de Modelwijk werd ingediend bij de Nationale
Huis vestingsmaatschappi j .
De Lakense Haard heeft machtiging gekregen voor de
bestelling van de eerste 120 woningen. De plans van de
architekten worden thans aan de goedkeuring onderworpen.
Projekten waarvan de verwezenlijking

ver deraf ligt.

1) De bouw van een complex « Bejaarde echtelieden - grote
gezinnen » met een honderdtal woningen, aan de M . Desmaréstraat en de Mellerystraat is ter studie. Een gedeelte
van de grond werd reeds door de Stad onteigend.
2) De Stad Brussel doet overgaan tôt de onteigeningen en
zal de blote grond ter beschikking stellen van de Lakense
Haard voor het huizenblok begrepen tussen de Harmoniestraat, de Voorstadstraat en de Frontispiesstraat.
E r is gepland op dit terrein drie gebouwen op te richten,
ni. twee van 18 verdiepingen en één van 5 verdiepingen
met in totaal 323 wonnigen.

C) « S. A . D U L O G E M E N T D E L'AGGLOMERATION
BRUXELLOISE »

Volkswoningencomplex

Versailleslaan.

Op 23 mei 1966 heeft de Gemeenteraad besloten de
grondpercelen te verkopen, gelegen in drie eilandjes :
— de eerste, tussen de Versailleslaan, de toegang tôt de
Ring, de Beizegemstraat en de Japanse Torenlaan ;

(11 décembre

1967)

— 1364 —

— de tweede tussen de toegang tôt de Ring, de Versailleslaan en de Beizegemstraat ;
— de derde tussen de Versailleslaan, de toegang tôt de
Ring en de Laskouter.
De voor het geheel der drie eilandjes voorziene gebouwen
omvatten 600 woningen.
Wat de onmiddellijke toekomst betreft zal het gebouwencomplex dat op het eerste eilandje zal opgericht worden
145 woningen omvatten.
Het zal zeven gebouwen omvatten, verdeeld in twee groepen van drie of vier gebouwen die niet hoger zullen zijn
dan vijf verdiepingen.
Het urbanistisch en architekturaal gedeelte is georiënteerd
naar een gebouwengeheel dat onderling verbonden is en
gegroepeerd is rond voorpleinen en groenruimten voor spel
en rust.
Dergelijke formule bood verschillende voordelen :
— door zich af te wenden van de vormen der « grote
gebouwen » streefde zij naar het totstandkomen van een
kleine gemeenschap op menselijke schaal ;
— zij liet insgelijks toe zeer verscheiden woningen te bekomen, met elk een verschillend karakter en met grote
variëteit van uitzicht en oriëntatie ;
— de ligging van de parkeerplaatsen, schaadt niet aan de
rust van de woongedeelten en de groenruimten.
Algemene

beschrijving.

De woningen kunnen onderverdeeld worden in vier hoofdtypes :
— 44 woningen met één kamer, twee personen ;
—
—
—

63 woningen met twee kamers, drie personen ;
8 woningen met twee kamers, vier personen ;
30 woningen met drie kamers, vijf personen.

Zij zijn, in de gewone verdiepingen, gegroepeerd per vier
woningen per plateau.

— 1365 —

( / / december 1967)

D e woningen voor twee, drie en vier personen zijn uitgerust met een badkamer ; de woningen met vijf personen
bevatten een badkamer en een toilet met stortbad.

Oprichting door de Stad Brussel
van een geheel van woningen
voor bejaarde
echtelieden
in de wijk van de
Antwerpsesteenweg.
Gezamenlijk met de oprichting door de maatschappij D e
Lakense H a a r d van een belangrijk ensemble van volkswoningen in de wijk van de Antwerpsesteenweg is de Stad voornemens op dezelfde plaats als de Lakense H a a r d een geheel
van 50 woningen voor bejaarde echtelieden op te richten.
Zoals U weet heeft het aanlegplan van de wijk van de
Antwerpsesteenweg als voornaamste critérium genomen de
bouw van een kunstmatige bodem die toelaat het rij- en
het voetverkeer te scheiden. E r zijn andere voordelen, ni. het
groeperen van uitrustingen, parkings, stapelplaatsen, enz.
O p deze bodem zijn bij voorbeeld 10.000 parkeerplatsen
voorzien enkel reeds voor wat betreft het gedeelte dat zich
op het grondgebied van Brussel bevindt.
E e n ander voordeel is de vermindering van het lawaai
voor de woon- en kantoorgebouwen.
E r zal worden voorgesteld dat het gedeelte waarbij de
oprichting van volkswoningen door de Lakense Haard betrokken is, door de Stad zou worden gedaan.
Dit zou haar toelaten het complex voor bejaarde echtelieden erin onder te brengen. Het is uiteraard duidelijk dat
aile schikkingen zullen worden getroffen om aan deze constructie aile waarborgen te geven van een goed aanleg, aantal uren zonneschijn en een deelneming van de bewoners
aan het algemeen leven van de wijk.

(11 décembre

1967)

— 1366 —
STAD

BRUSSEL

Begrotingsontwerp
over het dienstjaar 1968
INLEIDEND

VERSLAG

BLADWIJZER
Blz.

Inleiding

1367

I. Nieuwe vorm van de begroting
I L Onderrichtingen betreffende het opmaken van
de gemeentebegrotingen over 1968 . . . .
III. Gewone begroting :
A ) Algemene toestand
Personeelsstatistieken
B) Vergelijking van de begroting over 1968
met de oorspronkelijke begroting over 1967.

1369
1400
1412
1414
1419

Inleiding

1419

Vergelijkingstabel
Kommentaar bij de tabel :
1) uitkomst van de begroting
2) ontvangsten
3) uitgaven

1421
1423
1425
1430

Besluit

1433

C) Vergelijking van de begroting over 1968 met
de rekening over 1966

1434

I V . Buitengewone

begroting :

Algemene uiteenzetting

1437

Buitengewone ontvangsten

1438

Buitengewone uitgaven

1438

—

1367 —

(11 december

1967)

INLEIDING
Ieder jaar, tijdens de begrotingsperiode, hebben de gemeentbesturen te kampen met dezelfde financiële problemen om reden van de onstuitbare stijging van de uitgaven,
de stijging van het indexcijfer, de revalorisatie van de wedden en pensioenen, de prijsverhogingen en de vermeerdering
van de sociale lasten.
In zijn jaarverslag van 15 september 1967 onderstreepte
de Bond der Steden en Gemeenten dat in een tijdspanne
van zes jaar (van 1960 tôt 1966) de gemeentelijke gewone
uitgaven van de eigenlijke dienstjaren van index 100 tôt 167
evolueerden, het Gemeentefonds van 100 tôt 134 en de
gemeentelijke fiskaliteit van 100 tôt 177.
Het verslag stipte daarbij aan dat de wanverhouding tussen de aanbreng van het Fonds en deze van de gemeentelijke fiskaliteit duidelijk overdreven is en van langsom erger
wordt.
Het is in dit perspectief dat de begroting van de Stad
over 1968 werd opgemaakt.
Hoe biedt zich de begroting aan ?
V o o r de vier Grote Steden is ze in een nieuwe vorm
gegoten, waarvan de techniek in een afzonderlijk hoofdstuk
wortd uiteengezet.
Wat de uitkomst betreft willen wij er eerst aan herinneren dat, na drie dienstjaren met een sluitende begroting :
1964, 1965 en 1966, de oorspronkelijke begroting over 1967
een belangrijk tekort had.
V o o r 1968 wordt het evenwicht verwezenlijkt op 1 miljoen 600.000 frank na. De gewone uitgaven belopen namelijk 3.183.343.824 frank tegenover 3.181.646.359 frank als
gewone ontvangsten.
Dit resultaat werd bereikt door het handhaven van een
economisch beheer en door een verhoging van de fiskaliteit,
waartoe de meeste gemeenten zullen moeten besluiten.
De buitengewone begroting bedraagt in uitgaven 1 m i l jard 384.211.353 frank en in ontvangsten 302.793.502 frank.

(11 décembre

1967)

— 1368 —

O m dit tekort te dekken h ad de Stad overwogen beroep te
doen op de kapitaalmarkt. Maar de Minister van Financiën
heeft gemeend ons niet op de emissiekalender van 1968 te
moeten inschrijven. Evenwel heeft het Gemeentekrediet zich
verbonden ons naar gelang van de behoeften op de buitengewone dienst voorschotten te verstrekken op de in 1969 uit
te schrijven lening.
De Stad getroost zich een zeer ernstige fiskale inspanning
om het budgettair evenwicht te bereiken. Maar, hoeft het
herhaald, dat de grens van de toelaatbare fiskaliteit praktisch is bereikt.
Moeten wij ons heil verwachten van het Gemeentefonds
dat vanaf 1967 gebonden wordt aan de opbrengst van de
Rijksbelastingen, ofschoon de konjunktuur afneemt ?
Moge het Centraal Bestuur de oplossing brengen van dit
probleem, ten einde de wens te vervullen van de heer
Minister van Binnenlandse Zaken die onlangs verklaarde :
« Gezonde gemeentefinanciën zijn onontbeerlijk. Zij zijn
noodzakelijk in aile omstandigheden. Z e zijn dit nog meer
wil men aan de gemeenten nieuwe taken toevertrouwen in
het raam van de administratieve decentralisatie en deconcentratie. »

—

1369 —

(11 december

1967)

VERSLAG OP HET BEGROTINGSONTWERP
OVER HET DIENSTJAAR 1968
I. — N I E U W E V O R M V A N D E B E G R O T I N G
O p 20 mei 1966 heeft de heer Minister van Binenlandse
Zaken aan de Provinciegouverneurs een rondschrijven gezonden betreffende de hervorming van de comptabiliteit en het
opstellen van een nieuw boekhoudplan ten einde meer praktische, meer preciese en meer efficiente financiële verkeersmiddelen ter beschikking te stellen van de gemeentelijke
beheerders en ambtenaars en van de verschillende trappen
van de voogdij.
De hervorming van de gemeentelijke comptabilteit was
reeds sinds enkele tijd ter studie in de diensten van de
Voogdij over Régionale en Lokale Besturen bij het D é p a r tement van Binnenlandse Zaken.
De studie van dit d é p a r t e m e n t streeft naar een rationanisatie van het boekhoudkundig plan dat de ontvangsten en
de uitgaven groepeert volgens een dubbele classificatie gebaseerd op de funktie (of de dienst) en de economische natuur
waarop deze ontvangsten en uitgaven betrekking hebben ;
dit plan is geïnspireerd door de aanbevelingen van de E u r o pese instanties en door de basisakkoorden die gesloten werden door de Beneluxlanden onderling.
D e nieuwe funktionele classificatie van de ontvangsten en
de uitgaven stemt in grote lijnen overeen met de hoofdstukken en onderverdelingen van de sinds 1938 in voege zijnde
begrotingen. De traditionele vorm wordt er bijna in geéerbiedigd.
Daarentegen is de economische classificatie volledig nieuw
en moet deze toelaten de gegevens van de gemeentelijke
comptabliteit te integreren in de nationale boekhouding.
M e n moet niet uit het oog verliezen dat de gemeentefinanciën een belangrijk aandeel vormen van de openbare
financiën die, op hun beurt een hoofdelement vormen van
de nationale comptabiliteit.

(11 décembre

1967)

— 1370 —

De nationale boekhouding boekt de omzet in de verschillende sectoren van de économie en laat toe de fundamentele
verschijnselen ervan te volgen.
Ze heeft tôt doel de gegevens te verzamelen die onmisbaar zijn voor de appreciatie van de economische toestand.
Z e strekt er dus toe de opbrengst van gans het land te
schatten alsmede de vermeerdering of de vermindering van
het patrimonium en de transacties met het buitenland te
registreren.
De nationale boekhouding maakt een onderscheid tussen
de omzetcycli in het binnenland en deze met het buitenland.
In feite zijn de transacties
intern.

op gemeentelijk plan altijd

De nationale économie is onderverdeeld in drie sectoren :
a) de ondernemingen : aile firma's, organismen of instellingen die goederen of diensten voortbrengen. Zij kunnen
privé dan wel openbaar zijn ;
b) de openbare overheid : d.w.z. aile openbare diensten die
niet-commerciële diensten verstrekken van algemeen belang ;
c) de gezinnen : aile privé-personen d.w.z. over het algemeen de verbruikers.
De aanpassing van de nationale comptabiliteit werd reeds
sinds enkele jaren verwezenlijkt in de Rijksbegrotingen.
Daarom was het wenselijk een eenvormige boekingsmethode
van de openbare ontvangsten en uitgaven vast te stellen.
De aan de gemeenten opgelegde taak bestaat er dus in
de rubrieken van de traditionele begroting aan te passen aan
de dubbele classificatie (funktionele en economische) hetzij
door fusie, hetzij door de splitsing van de vroegere artikelen.
Aangezien het Département van Binnenlandse Zaken ons
zijn bedoeling had te kennen gegeven om, vanaf 1968, de
vier Grote Steden te verplichten aan hun gemeenteraad een
officiële begroting voor te leggen, opgesteld volgens de principes van de funktionele en economische classificatie, werd
sinds begin 1967 kontakt opgenomen met zijn diensten.

— 1371 —

(11 december

1967)

Het is aldus dat door dit département een « Handboek
voor de nieuwe gemeentelijke comptabiliteit » werd opgesteld, dat i n grote lijnen het nieuwe systeem uiteenzet. Hieronder vindt U daarvan een samenvatting.
De praktische toepassing van dit handboek heeft van de
met de begroting belaste ambtenaars talrijke prestaties gevergd.
Dit delikaat werk van lange duur heeft vele maanden in
beslag genomen. Niettemin werd ailes i n het werk gesteld
om U ondanks ailes toch de nieuwe begroting binnen de
gewone termijn over te leggen.

HANDBOEK V A NDE NIEUWE GEMEENTELIJKE
COMPTABILITEIT
Dit handboek heeft tôt doel uit te leggen waarin het nieuw
boekhoudkundig plan, bestemd voor de gemeentelijke comptabiliteit, bestaat en er het gebruik van te analyseren.
1. — H E T NIEUW COMPTABILITEITSPLAN
11.

— VOORWERP

In 1963 keurt het Comité van Ministers van Bénélux voor
de drie leden landen de aanvaarding goed van een eenvormige classificering van de openbare uitgaven en ontvangsten.
Het Beneluxplan zelf is gebaseerd op plannen opgesteld
door de Organisatie voor Europese Economische samenwerking en, oorspronkelijk, op aanbevelingen van de Verenigde Naties. Het is een aanpassing aan de lokale toestanden in de drie landen.
Dat Beneluxplan, in het begin opgesteld voor de nationale comptabiliteit, werd in 1965 bewerkt door het Ministerie van Binnenlandse Zaken zodat het een bruikbaar instrument werd ten behoeve van de Belgische gemeenten. Hierbij
hebben afgevaardigden van gemeenten en provincies, van
het Ministerie van Financiën en van het Nationaal Instituut
voor de Statistiek hun medewerking verleend.

(11 décembre

1967)

— 1372 —

E r wordt voor het ogenblik tevens in het vooruitzicht
gesteld dat de provinciën een plan van hetzelfde type zullen
gebruiken.
O p die wijze zal er voortaan een voldoende eenvormigheid bestaan tussen het boekhoudingsplan van de Staat en
dit van de Gemeenten om het opmaken van statistieken en
geldige vergelijkingen mogelijk te maken en om voor de
nationale comptabiliteit nuttige inlichtingen te verstrekken.
Indien men vanuit dat standpunt alleen reeds oordeelt, is
de hervorming reeds belangrijk. D e helft immers van onze
nationale économie loopt over de publieke boekhoudingen.
Zolang een gegeven uitgave of ontvangst, naar gelang van
het organisme waarover het gaat, gecodificeerd of omschreven wordt op verschillende wijze, zal het moeilijk vallen
juiste besluiten te trekken.
De hervorming w i l echter verder gaan dan tôt aan de
aanneming van een nieuw plan ; zij omvat een reeks aanpassingen van de comptabilteitsregelen in verband met :
—
—
—
—

het
de
het
het

opmaken van de begroting ;
uitvoering van de begroting ;
afsluiten van de rekeningen ;
beheer van de gemeentelijke autoriteiten.

Het handboek dat ons werd overgemaakt beschrijft uitsluitend de hervorming van het opmaken van de begroting.
Het besluit van de Regent van 10 februari 1945 betreffende de gemeentelijke comptabiliteit blijft dus voor het
ogenblik geldig.
12. — D O E L S T E L L I N G E N

121. — Op het niveau van de gemeenten.
a) Eenvormigmaking van de begrotingsstruktuur :
— invoering van onderrubrieken en codificatie volgens een
— decimaal stelsel i n een algemeen schéma ;
— definitie van de onderverdelingen zodanig dat hun inhoud dezelfde is voor al de gemeenten.

—

1373 —

(11 december

1967)

b) Verbetering van het gemeentelijk beheer, ten einde :
— de evolutie te volgen van de sociale, economische en
financiële karakteristieken van de gemeenten ;
— de kosten van werking en diensten efficiënter na te gaan ;
— de toestand van de gemeente op elk gebied beter te
kennen ten opzichte van andere gemeenten, op regionaal en nationaal plan ;
— de oorsprong te kennen van de financiële middelen die
het mogelijk maken de specifieke uitgaven te dekken.
De nieuwe beschikkingen moeten eveneens toelaten :
— de gevolgen te analyseren van beslissingen van de openbare lichamen op sociaal, economisch en financieel gebied ;
— de hoeveelheid van de bestanddelen te schatten terzake
van de geproduceerde goederen en gespresteerde diensten. Die schatting kan geschieden met als maatstaf
gekozen eenheden : produktie-eenheden of technische eenheden, waarvan de waarde en de omschrijving bepaald
zijn volgens het werkterrein en de aard van de aktiviteiten ;
— de kosten van die goederen en diensten te berekenen.
kosten van de funktie
, .
, .,
— zal de eenheidsvoortgebrachte eenheden
kostprijs doen kennen van de produktie of de prestatie (*).
De verhouding :

122. — Op het niveau van de voogdij over de gemeenten.
De vergelijkbaarheid van de gemeentebegrotingen en van
de sysnthetische beheersgegevens tôt stand brengen.
123. — Op het niveau van het

Rijk.

De op aile niveaus beschikbare informaties verwerken in
een nationale comptabiliteit die de sociale en economische
(*) N.B. — Het spreekt voor zich dat de beschouwingen van de
laatste twee paragrafen slechts over enkele jaren zullen kunnen toegepast worden en dan misschien nog niet op de gemeentebesturen.

(11 décembre

1967)

— 1374 —

gevolgen laat voorzien van de herverdeling van het nationaal
inkomen.
13. — H E T G R O N D M E C H A N I S M E

De kennis van het grondmechanisme verschaft de mogelijkheid de algemene ideeën te begrijpen die aan de basis liggen van de functionele en economische classificering.
De nationale comptabiliteit geeft een inzicht in de terugslag van de openbare sector op de nationale économie door
de terugslag te analyseren in :
— ajnemingen op het nationaal inkomen (ontvangsten) ;
— de herverdelingen (uitgaven) in de vorm van :
— beroepsinkomens van ambtenaren ;
— aankoop van goederen bij ondernemingen (verbraiksen produktiegoederen) ;
— overdrachten van inkomens en vermogens. In dat
geval begint een nieuwe kringloop : de overdracht
betekent een uitgave voor het « gevend » organisme
en een ontvangst voor de « begunstigde ».
Deze laatste doet op zijn beurt met die ontvangst
personeelsuitgaven, aankoop van goederen, of eventueel nieuwe overdrachten.
Het bijhouden van de nationale comptabiliteit leidt tôt
kennis van :
— de oorsprong van de financiën middelen geleverd door
de sector van de ondernemingen, gezinnen, het buitenland ;
— de overdrachten binnen de overheidssector ;
— de bestemming van de financiële middelen herverdeeld
over de sector van de ondernemingen, gezinnen en het
buitenland ;
— het betrekkelijk belang dat elk openbaar gezag toekent
aan de diverse taken die hem zijn opgedragen.

—

1375 —

(11 december

1967)

M e n kan derhalve vaststellen dat het nieuw plan bijzonder steunt op een dubbele classificering (voor elke ontvangst
en voor elke uitgave) :
— een juncîionele
classificering ; die betrekking heeft op
het domein waarop de werking van de openbare besturen slaat ;
— een economische
classificering ; die de vorm betreft
waarin de financiële middelen worden afgenomen en
gebruikt.
De functionele en economische classificeringen zijn opgemaakt volgens de décimale indeling om, indien het nodig is,
een detaillering te bekomen die zo ver kan doorgedreven
worden als men verlangt, alsmede om de gegevens mechanisch te kunnen verwerken.
131. — De funktionele
De

classificering.

functiegroepen.

De functionele classificering rangschikt de ontvangsten en
uitgaven van de overheid volgens hun bestemming, m.a.w.
volgens de verschillende taken of opdrachten.
De werking van de openbare lichamen kan
worden in de volgende vier groepen :

ingedeeld

1) werking van algemene collectieve aard
en 3) :
algemeen bestuur,
landsverdediging,
betrekkingen met het buitenland,
politie en justitie ;

(funkties

2) werking hoofdzakelijk in verband
(funkties 7 en 8) :
onderwijs,
cultuur,
sociale voorziening,
volksgezondheid,
huisvesting ;

de

met

1, 2

verbruikers

(11 décembre

— 1376 —

1967)

3) werking hoofdzakelijk in verband met de producenten
(funkties 4, 5 en 6) :
landbouw,
handel,
nijverheid,
verkeer ;
4) ontvangsten en uitgaven die op geen bepaalde funktie
kunnen worden aangerekend (funktie 0) :
interesten en aflossingen van de openbare schuld,
algemene niet-specifieke toelagen,
economische afschrijving, waarvan de werking zal uiteengezet worden voor de volgende dienstjaren,
belastingen en retributies,
leningen.
De hoofdfunkties

zijn de codes met één enkel cijfer.

De funkties zijn de codes met twee cijfers.
De onderfunkties

zijn de codes met drie of meer cijfers.

De hiernavolgende tabel geeft de lijst van aile gemeentelijke funkties en onderfunkties.

FUNCTIONELE

CLASSIFICATIE

0. Niet toerekenbare ontvangsten en uitgaven :
00.
01.
02.
04.
05.
06.

Algemene ontvangsten en uitgaven.
Algemene schuld.
Fondsen.
Belastingen en retributies.
Verzekeringen.
Overboekingen.

1. Algemeen bestuur :
10. Algemene administratie.
101. Gemeentelijke overheid.
102. Gemeentesecretariaat.
103. Officieel ceremonieel.

— 1377 —

(11 december 1967)

11. Wetenschappelijk onderzoek.
12. Financiën en Patrimonium.
121. Fiscale en financiële diensten.
124. Patrimonium.
13. Algemene diensten.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.

Personeelsdienst.
Dactylografie - verzending.
Documentatie - archief.
Drukkerij.
Centrale aankoopdienst.
Automobielpark.
Dienst der gebouwen.
Technische diensten.

15. Oorlogsschade en rampen.
151 tôt 158 volgens aanduiding door de Staat.
2. Militaire

zaken.

3. Justifie en Politie :
32. Gerechtelijke diensten.
34. Politie.
35. Gevangenis.
37. Bescherming van de Bevolking - Brandweer.
4. Verkeer :
41. Wetenschappelijk onderzoek.
42. Wegverkeer.
421. Wegen.
422. Parkeerplaatsen.
423. Openbare verlichting.
424. Verkeerssignalisatie.
425. Andere weguitrustingen.
426. Personenvervoer.
427. Goederenvervoer.

(11 décembre

1967)

— 1378 —

44. Waterkering en afwatering.
45. Verkeer te water.
5. Handel, Nijverheid

en Middenstand :

51. Wetenschappelijk onderzoek.
52. Handel en ambachtswezen.
53. Nijverheid.
54. Mijnen.
55. Energieproduktie en -transport.
551. Gas.
552. Elektriciteit.
56. Toerisme.
6. Landbouw

en Voedselvoorziening :

61. Wetenschappelijk onderzoek.
62. Landbouw, tuinbouw en veeteelt.
63. Ruilverkaveling.
64. Bosbouw.
65. Jacht en Visvangst.
7. Onderwijs, Cultuur en Erediensten :
70. Algemene uitgaven.
71. Wetenschappelijk onderzoek.
72. Lager onderwijs.
721. Kleuter- en lager onderwijs.
722. Buitengewoon onderwijs voor gehandicapte kinderen.
73. Middelbaar en normaalonderwijs.
74. Technisch onderwijs.
749. Kunstonderwijs.
75. Hoger onderwijs.
76. Jeugdvorming, Volksontwikkeling en sport.
77. Kunsten, oudheidkunde en natuurbescherming.
79. Eredienst.

— 1379 —

(11 december

1967)

8. Sociale voorzieningen :
82. Sociale voorzorg.
83. Sociale onderstand.
831. C . O . O .
832. Sociale bijstand door de gemeentediensten.
84. Sociale hulp.
844. Gezinshulp.
9. Volksgezondheid

en huisvesting :

92. Sociale en preventieve geneeskunde.
93. Verzorgingsinrichtingen.
94. Openbare hygiène.
941. Voeding.
942. Watertoevoer.
943. Openbare stortbaden.
944. Ontsmetting.
945. Openbare reiniging.
946. Ophalen en verwerken van huisvuil.
947. Afvalwater.
948. Begrafenissen.
95. Inrichtingen voor kinderen en bejaarden.
96. Huisvesting.
97. Ruimtelijke ordening - stedebouw.
132. De economische

classijicering.

De economische classificering deelt de ontvangsten en uitgaven in volgens hun aard of natuur.
1321. De groepen

naturen.

O m uit de nationale comptabiliteit zeer belangrijke gegevens te putten voor de economische analyse worden de
transacties die plaatsgrijpen tussen de onderscheiden sectoren samengebracht in een zeker aantal stromingen.

(11 décembre

1967)

— 1380 —

E r zijn :
— lopende verrichtingen : aankoop en verkoop van verbruiksgoederen en diensten, inkomsten uit eigendommen
en uit ondernemingen, interesten van de openbare schuld,
belastingen, enz. :
— kapitaalverrichtingen : kapitaalsoverdrachten, aankoop en
verkoop van investeringsgoederen, leningen, enz.
Het onderscheid tussen die twee soorten verrichtingen
stemt nagenoeg overeen met het huidig onderscheid tussen
de gewone en de buitengewone dienst.
E r dient te worden opgemerkt dat de uitrustingsaankopen
aangezien worden als investeringsuitgaven, of het een eerste
aankoop dan wel een vernieuwingsaankoop betreft.
Welnu, voorheen beschouwden de voogdijoverheden de
vernieuwingsaankoop niet als een investering. Dit ailes heeft
een merkelijke wijziging van de inkomsten als gevolg ; zowel van de gewone als van de buitengewone begroting.
De economische classificatie die op de gemeentelijke boekhouding wordt toegepast omvat 13 groepen van naturen,
namelijk :
Ontvangsten :
a) gewone :
prestaties ;
overdrachten ;
schuld ;
b) buitengewone :
investeringen ;
overdrachten ;
schuld ;
Uitgaven :
a) gewone :
personeel ;
werking ;
overdrachten ;
schuld ;

—

1381 —

(U

december

1967)

b) buitengewone :
overdrachten ;
investeringen ;
schuld.
Het begrotingsformulier is uitgewerkt volgens dit principe
binnen de grenzen van elke hoofdfunktie of groep funkties.
1322. De

sectoren.

Iedere ontvangst en iedere uitgave gebeurt steeds tussen
volgende sectoren :
— de overheidssector : Staat, provincies, gemeenten en
gelijkgestelde organismen ;
— de sector van de ondernemingen : publieke of private ;
— de sector van de gezinnen ;
— de sector van het buitenland.
Onderscheid tussen de overheidssector
nemingen.

en de publieke

onder-

Traditioneel administratief gericht, hebben de aktiviteiten
van de gemeenten de jongste jaren een grote uitbreiding
genomen op sociaal en economisch gebied. Aldus slaat de
gemeentewerking op problemen in verband met nijverheid,
huisvesting, stedebouw, hygiène, volksgezondheid, enz.
De gemeente neemt die taken waar, nu eens bij middel
van haar eigen diensten, eventueel bij koninklijk besluit als
bedrijf ingericht, dan weer door die taken over te dragen op
verenigingen van gemeenten of op met openbare lichamen
gelijkgestelde organismen.
Met het oog op de uitoefening van haar opdracht, richt
het gemeentelijk gezag diensten in en organismen die kenmerken van bedrijven kunnen hebben, dan wel niet. Het
verleent hun juridische en administratieve vorm welke het
best past bij de aard van hun werking.
Aldus hebben we :
Gemeentediensten = Overheidssector.
Bij koninklijk besluit opgerichte bedrijven : sector van de
ondernemingen.

(/;

décembre

1967)

— 1382 —

Openbare bedrijven opgericht bij wijze van vereniging van
gemeenten — Sector van de ondernemingen.
Met openbare besturen gelijkgestelde lichamen = Overheidssector.
Onderscheid tussen openbare bedrijven
(sector van de ondernemingen).

en

privébedrijven

Worden beschouwd als openbare bedrijven, die waarin
het openbar gezag tenminste 50 % van het kapitaal bezit.
In het tegenovergestelde geval worden de bedrijven aangezien als privébedrijven.
De economische kringloop kan grafisch op de volgende
wijze worden voorgesteld.

<<Gezinnen

Inkomsten
Overdrachten
->
Overdrachten

Overheidssector

Goederen en diensten
Leningen

d
u

=

S
o
M
c
V

m
B
S

V
Goederen en diensten

Gezinnen

Goederen en diensten

Buitenland

—

1383 —

(11 december

1967)

1323. — De codificering van de natuur.
Het eerste cijfer van de code duidt de Hoofdnatuur aan.
D e hoofdnaturen werken de groepen naturen en sectoren
innen :
— de natuur 0 betreft de niet rechtstreeks op de naturen 1
tôt 9 aanrekenbare ontvangsten en uitgaven ;
— de naturen 1 tôt 4 : de gewone verrichtingen, d.w.z. de
ontvangsten en uitgaven betreffende het gewoon beheer
(natuur 1), de debetinteresten en het aandeel in het
exploitatieverlies van openbare ondernemingen (natuur 2),
de overdrachten van inkomsten (naturen 3 en 4) ;
— de naturen 5 tôt 9 : de kapitaalverrichtingen, d.w.z. de
ontvangsten en uitgaven met betrekking tôt kapitaaloverdrachten (naturen 5 en 6), investeringen (natuur 7),
kapitalen of kredieten toegekend door de gemeente
(natuur 8). kapitalen of kredieten toegekend aan de
gemeente (natuur 9).
Het tweede cijfer van de code duidt aan of het om een
uitgave (1 tôt 5) of een ontvangst gaat (6 tôt 9).
Het cijfer 0 dat voor de nationale classificering voorzien
is werd voor de gemeenten niet aangehouden.
Het derde cijfer van de code en de volgende verdelen de
verschillende criteria die beantwoorden aan de behoeften van
de nationale boekhouding.
Het hiernavolgend schéma zal de economische codificatie
beter doen begrijpen :

(11 décembre

1

1967)

2

3

-*-»
«5
60

4

5

6

7

c

c §2 S
03
C o
>
C <u o3 C
•o c
•a
s
•a 45
^ 'S S fi u
7 3

C 13
e3 a>

o .-y

g

— 1384 —

w

•S

> "2

0
1
2
3
4
5

> <u t>

JC

C

2 S -a
~o <*>

"S 2 o
h >- _ ^
> o o i* U 35

Gewone uitgaven

i-

et C O

en

n

O

N3

8

. H

9

C

5 c

c

m
•gSg

u «-S
>3
u

o-s,

O a o

b «

c
o
a,
O

Buitengewone uitgaven

6
g Gewone ontvangsten

Buitengewone ontvangsten

9

Om zich een idée te geven van hetgeen de economische
codificatie inhoudt geven wij hieronder een gedetailleerde
lijst van de meest gebruikte artikelen die in elke funktie
kunnen voorkomen :
GEWONE

BEGROTING

111. Eigenlijke wedden en lonen :
— wedden en lonen volgens schaal (belastbare brutobezoldigingen), met inbegrip van voorschotten ;
— bevorderingen en weddeschaalverhogingen ;
— aanwervingen binnen de grens van de kaders ;
— nieuwe diensten en funkties ;
— toelagen voor hogere en/of nevenfunkties ;

—

1385 —

(11 december

1967)

— haard- en standplaatstoelagen ;
— toelagen voor overuren, commissies en jury ;
— presentiegeld aan gemeenteambtenaren
tarissen ;

en -manda-

— forfaitaire vergoedingen ;
— wachtgeld aan in disponibiliteit gesteld personeel ;
— wedden of lonen gedurende ziekteperiodes betaald ;
— vooruitzichten voor :
— verhoging van het indexcijfer ;
— hulppersoneel, interimpersoneel ;
— betaling van de verhogingen met
kracht.

terugwerkende

112. Rechtstreekse sociale toeslagen :
—
—
—
—
—
—

geboortevergoedingen ;
kinderbijslagen ;
vakantiegeld ;
vergoedingen voor arbeidsongevallen ;
sociale dienst voor het gemeentepersoneel ;
toelagen voor kosten wegens laatste ziekte en begrafeniskosten.

113. Werkgeversbijdragen voor maatschappelijke zekerheid.
114. Werkgeversbijdragen aan pensioenkassen.
121. Terugbetaling van kosten aan leden van de gemeentelijke overheid en van het gemeentelijk personeel122. Honoraria aan personen die niet tôt ons bestuur behoren :
— studiën en werken ;
— deskundige onderzoeken ;
— commissies en jury's ;
— presentiegeld (behalve gemeentemandatarissen).
123. Administratieve werkingsuitgaven :
— kantoorbehoeften ;
— drukwerk, boekbindingen ;

(//

décembre

1967)

— 1386 —

— eigen publicaties ;
— gekochte publikaties, tijdschriften, kranten ;
— aankoop van naslagwerken en documentatie ;
— huur van kantoormaterieel ;
— onderhoud en herstelling van kantoormaterieel ;
— telefoon, telegraaf, frankering ;
— kosten voor recepties : feesten, akademische zittingen, voordrachten, vergaderingen, congressen ;
— aankoop door de openbare besturen van kleding
van het administratief personeel (bv. kamerbewaarders) ;
— bijdragen ;
— publiciteit ;
— kosten voor proceduren en vervolgingen ;
— uitgaven voor maaltijden, enz. ;
— Sinterklaas- en kerstgeschenken ;
— recepties, diverse kosten ten bate van het personeel
(plechtigheden ter gelegenheid van de uitreiking van
onderscheidingen, bij inruststelling, enz.) ;
— plezierreizen van het personeel ;
— andere kosten van dezelfde soort.
124. Technische werkingsuitgaven :
— aankoop van gereedschap, verbruiksmaterieel, huren
en onderhoud van materieel ;
— materieel voor het reinigen van straten, borstels,
enz. (openbare reiniging) ;
— verkeerssignalen, sluithekken, enz. (politie) ;
— kleine ladders, brandspuiten, uitrustingen, enz.
(brandweer) ;
— gereedschap, as en kiezel voor wegen, enz. (begraafplaatsen) ;
— didaktisch materiaal, uitrustingen, documentatie en
kleding- en uitrustingkosten voor het technisch personeel, verkeersbrigadierjes, enz. (scholen) ;
— iden voor brandweer en politie ;

—

1387 —

(// december

1967)

— verzekering van de gemeente inzake burgerlijke aansprakelijkheid ;
— andere kosten van die aard.
125. Werkingsuitgaven voor de gebouwen :
— aankoop voor uitrusting of installâmes voor de gebouwen, verbouwingen, enz ;
— verbruiksleveringen :
— water,
—
—
—
—
—
—

gas,
elektriciteit,
stoom,
brandstof,
onderhoudsprodukten,
onderhoud van lokalen en gebouwen, door privéfirma's uitgevoerd,
— verzekering van de gebouwen.

126. Huurgelden (en belastingen) voor door de gemeente
gehuurde gebouwen en terreinen.
127. Exploitatiekosten van vervoermiddelen :
— Jaarlijkse vaste kosten :
— verkeersbelasting,
— verzekering,
— bijdragen,
— periodieke contrôles,
— huur van bergplaatsen en garages.
— Aankoop van evenredige verbruiksgoederen :
— brandstof,
— olie,
— banden.

BUITENGEWONE BEGROTING

71. Aankoop van grond en gebouwen.

(11 décembre

1967)

— 1388 —

72. Oprichting, vergroting, omvangrijke herstelling en verbouwing van gebouwen :
— woningen, dienstwoningen ;
— andere gebouwen :
— administratieve en technische diensten :
— scholen ;
— laboratoria ;
— musea ;
— begraafplaatsen.
73. Aanleg van wegen en waterbouwkundige werken, met
inbegrip van de netten :
— wegen, straten, viaducten, bruggen, tunnels ;
— waterbouwkundige werken ;
— andere werken, kunstwerken ;
— water-, elektriciteits-, gas-, stoomvoorzieningsnetten ;
— rioolnetten.
74. Aankoop van duurzame roerende goederen (nieuwe
investeringen, of vervanging van investeringen) :
—
—
—
—
—
—
—

meubilair ;
kantoormachines ;
transportmaterieel ;
veestapels ;
andere machines en materieel ;
buitengewone aanplanting ;
kunstvoorwerpen.

De voorafgaande uiteenzetting kan in het kort als volgt
worden samengevat :
O m de dubbele codificering van een ontvangst of een uitgave korrekt uit te voeren, dient men zich twee vragen te
stellen :
1) Welk is de bestemming van de uitgave of wie trekt voordeel uit de ontvangst ?
2) Om welke soort ontvangst of uitgave gaat het, welk is de
natuur van de verrichting ?

—

1389 —

(// december

Het antwoord op de eerste vraag geeft de junktionele
rekening.
Het antwoord op de tweede vraag geeft de
aanrekening.

1967)
aan-

economische

2. — D E NIEUWE BEGROTING
21. — A L G E M E N E STRUCTUUR

De onderverdeling van de begroting in hoofdstukken en
afdelingen is vervangen door een indeling in 9 hoofdfunkties :
Funktie 0 : niet op een funktie aanrekenbare ontvangsten en
uitgaven ;
»

1 : Algemeen bestuur ;

»

2 : Landsverdediging ;

»

3 : Justitie en politie ;

»

4 : Verkeer ;

»

5 : Nijverheid, handel en middenstand ;

»

6 : Landbouw en voedselvoorziening ;

»

7 : Onderwijs, kultuur en eredienst ;

»

8 : Sociale voorzieningen ;

»

9 : Volksgezondheid en huisvesting.

Op het vlak van die funkties onderscheidt men de
gewone ontvangsten en uitgaven en de buitengewone ontvangsten en uitgaven.
Die ontvangsten en uitgaven worden daarenboven getotaliseerd per groep van economische naturen, namelijk op de
volgende wijze :
Gewone ontvangsten (G.O.) :
I) G . O . prestaties :
ontvangsten voor door de gemeentediensten
diensten of geleverde goederen ;

verrichte

(11 décembre

1967)

— 1390 —

II) G O . overdrachten :
ontvangsten voortvloeiende uit inkomensoverdrachten uit
begrotingen van andere openbare besturen, gezinnen of
ondernemingen ;
III) G . O . schuld:
ontvangsten voortvloeiende uit de schuldvorderingen van
de gemeente of van haar patrimonium.
Gewone uitgaven (G.U.) :
I) G . U . personeel :
uitgaven voor de bezoldiging van het gemeentepersoneel ;
II) G . U . werking :
uitgaven voor de werking van de gemeentediensten ;
III) G . U . overdrachten :
overdrachten in inkomsten van de gemeente naar andere
openbare besturen of gelijkgestelde lichamen en de sectoren gezinnen en ondernemingen ;
IV) G . U . schuld:
uitgaven voor terugbetaling van de gemeentelijke schuld.
Buitengewone ontvangsten (B.O.) :
I) B . O . overdrachten :
ontvangsten uit overdrachten van kapitalen tôt dekking
van de kosten der investeringen ;
II) B O . investeringen :
ontvangsten voortvloeiende uit de tegeldemaking van een
gedeelte van het gemeentelijk roerend of onroerend patrimonium ;
III) B . O . schuld :
buitengewone ontvangsten voortvloeiende uit door de
gemeente opgenomen leningen of uit door de gemeente
toegestane terugbetalingen van kredieten of deelnemingen.

—
Buitengewone

1391 —

(11 december

1967)

uitgaven (B.U.) :

I) B . U . overdrachten :
overdrachten van kapitalen voor deelneming in investeringen ;
II) B . U . investeringen :
uitgaven voor gemeentelijke investeringswerken ;
III) B . U . schuld:
door de gemeente toegestane leningen, kredieten of deelnemingen.
De ontvangsten komen voor op de linkerpagina, tegenover
de uitgaven op de rechterpagina.
A l de door het handboek voorziene onderverdelingen konden voorlopig niet geëerbiedigd worden.
Deze beslissing moest door het Ministerie van Binenlandse
Zaken genomen worden in de loop van de veelvuldige besprekingen die onze ambtenaars hebben gehad met deze van
dit Département (en trouwens met het akkoord van de
overige Grote Steden), ten einde een te grote splitsing van
de artikelen te vermijden.
Daarom werden zoveel diensten als mogelijk behouden
onder de rubriek « Algemeen bestuur ».
Alleen deze welke aan een welbepaalde funktie zijn verbonden, bv. de Administratieve Dienst van het Onderwijs,
werden naar de begroting van deze funktie overgeheveld.
De kolommen zijn voorbehouden voor de inschrijving, in
volgorde, van de volgende gegevens :
K o l o m 1 : Aanrekeningscodes : eerste groep = functionele
code, tweede groep = economische code, derde groep =
volgnummer in de economische code.
K o l o m 2 : Omschrijving van de aanrekening (de niet-verplichte uitgaven worden aangeduid door de verkorting
« Fac. »).
K o l o m 3 : In deze kolom zou het bedrag moeten voorkomen van de aanrekening op de rekening over 1966. Het
is evenwel onmogelijk geweest de posten van de rekening

(11 décembre

1967)

— 1392 —

over 1966 te ventileren : dit zou nog meer prestaties vereist
hebben vanwege het personeel dat reeds overbelast is door
de langdurige en zware taak van het opstellen van de nieuwe
begroting.
In de volgende jaren zal daaraan progressief verholpen
worden.
Kolom 4 : Bedrag van het begrotingskrediet over 1967.
De oorspronkelijke ramingen over 1967 werden naar best
vermogen geventileerd.
K o l o m 5 : Bedrag van het begrotingskrediet dat door de
Gemeneteraad voor 1968 wordt voorzien.
K o l o m 6 : Voorbehouden voor de eventuele wijzigingen
door de Bestendige Deputatie.
K o l o m 7 : Doorlopende nummering van de artikelen in
ontvangsten en de artikelen in uitgaven, als referentie naar
de uitleg van het verklarend boekdeel.
Deze uitleg kwam in de vorige begrotingen naast de artikelen zelf voor. O m technische redenen was dit thans onmogelijk zodat een afzonderlijke brochure werd samengesteld.
22. — D E BIJGAANDE T A B E L L E N

Het saldo van voorgaande dienstjaren :
Hetzelfde principe als vroeger. Nochtans komt dit thans
voor in de samenvatting.
De samenvatting :
Deze tabel is de synthetische voorstelling van de begroting. Zij herneemt de totalen en sub-totalen van het korps
van de begroting en biedt de mogelijkheid in een oogwenk
per functie of groep functies de groepen ontvangsten en uitgaven, gewone en buitengewone, te onderkennen.
De begroting voor orde :
De tabel, die gewoonlijk begroting voor orde genoemd
wordt, omvat feitelijk twee reeksen rekeningen :
a) de fondsen :
— kasgeldfonds ;

—

1393 —

(U

december

1967)

— reservefondsen ;
— pensioenfonds ;
— kindergeldfonds ;
— diverse

fondsen ;

b) de eigenlijke begroting voor orde, d.i. de wachtrekeningen
voor derden.
Het gemeentepatrimonium

:

Hetzelfde principe als vroeger.
Het programma van de tijdens het dienstjaar uit te voeren
buitengewone werken :
Hetzelfde principe als vroeger.
De gemeentelijke

leningen :

Omstandige tabel van de leningen van de gemeente.
Hetzelfde principe als vroeger. De volgorde van de leningen verandert. Zij worden per functie ingeschreven.
De evolutie van de gemeenteschuld :
Duidt synthetisch de kenmerken aan van de totale schuld
van de gemeente, die omvat :
— de gemeenteschuld,
— de leningen ten laste van de Staat,
— de leningen ten laste van derden.
De personeelstabel :
Hetzelfde principe als vroeger.
Ten einde het onderzoek van de begroting over 1968 te
vergemakkelijken, werden vergelijkingstabellen voor de hoofdstukken van de oude begroting en de funkties van de nieuwe
begroting opgesteld, zowel voor de gewone als voor de buitengewone begroting. Ze volgen hieronder.

(11 décembre

1967)

— 1394 —

V E R G E L I J K I N G S T A B E L — G E W O N E BEGROTING
VROEGERE

HOOFDSTUKKEN

Ontvangsten

Uitgaven

II

Gemeentelijk patrimonium Gemeentelijk patrimoniJ
en retributies

III

Aandeel in het Fonds der
Gemeenten en algemene
belastingen

m
IV

Algemeen bestuur
Politie, Veiligheid, Brand Politie, Veiligheid, Brandweer
weer
Régies en gelijkgestelde diensten

VI

Openbare Onderstand en Sociale Voorzorg

vu

Openbare gezondheid

VIII

Wegen en Openbare werken

—

1395

—

(U

december

FUNKTIE IN D E NIEUWE

BEGROTING

Financïén
en
patrimonium.
Behalve :
Parkeerrecht taxi's (F. 04)
Verschillende aandelen Sibelgaz (F. 55)
Beurzen (F. 50-52)
Begraafplaatsen (F. 94)
Interesten rekeningen-courant (F. 00)
Fondsen
Belastingen en retributies
Algemeen bestuur
Justitie en politie
Brandweer
Handel, nijverheid, middenstand
Voortbrengst en vervoer van énergie
Behalve :
Dienst gemeente gebouwen (F. 13)
Water (F. 94)
Lithografisch atelier (F. 13)
Magazijn Economaat (F. 13)
Sociale voorzorg
Sociale hulp
Openbare

gezondheid

Verkeer en wegen
Openbare gezondheid (riolen)
Huisvesting, ruimtelijke ordening, urbanisatie
Algemene diensten (Architektuur)

1967)

(11

décembre

1967)

—

1396 —

V E R G E L U K I N G S T A B E L — GEWONE BEGROTING
V R O E G E R E HOOFDSTUKKEN
Ontvangsten

Uitgaven

IX

Erediensten

X

Onderwijs

XI

Schone Kunsten, Volksopvoeding, Ontspanning
en Folklore

XII

Pensioenen en sociale lasten

XIII

Schuld

Saldo vorige dienstjaren

I

—

1397

—

(U

december 1967)

FUNKTIE IN DE NIEUWE

79
70 à 75

76
77

BEGROTING

Eredienst
Onderwijs
Behalve :
Speelpleinen (F. 76)
Medische schoolinspectie (F. 91/92)
Jeugdvorming, volksopvoeding, sport
Kunst - Oudheidkunde
Behalve :
Opbrengst standplaatsen kermissen (F. 04)
Op

iedere funktie verdeeld onder de rubriek
« Gemeentelijke pensioenen — Lasten van de
Stad » « R . M . Z . — Patronale bijdragen ».
Behalve :
Gezinsvergoedingen (Voor Orde)

01

Schuld

12

Financiën en patrimonium.
Buitendien :
Aanrekening op elke funktie van de interesten
en de aflossing van de leningen of leninggedeelten die de investeringen van deze funktie
dekken
Komt niet meer voor in de begroting zelf, wel
in de algemene samenvatting.

(11 décembre

1967)

— 1398 —
VERGELIJKINGSTABEL
V R O E G E R E HOOFDSTUKKEN

Ontvangsten

Uitgaven

Gemeentelijk patrimonium

II

Régies of gelijkgestelde diensten

Wegen en Openbare werken

Eredienst
Onderwijs
Leningen

I

| Schuld

Saldo vorige dienst jaren

198-

/

ERŒII

—

1399

—

(11 december 1967)

ljs .UrrENGEWONE BEGROTING
:

FUNKTIE IN DE NIEUWE

10
12
34
37
50 - 52
76
77
94
96 - 97

BEGROTING

Ventilering op de funkties :
Algemeen bestuur
Financiën en patrimonium
Justitie en politie
Brandweer
Handel - Nijverheid - Middenstand
Jeugdvorming - Volksopvoeding - Sport
Kunsten - Oudheidkunde
Gezondheid
Huisvesting, ruimtelijke ordening, urbanisatie

94
55
40, 42, 44
77
94
96 - 97
79
70 à
01

Gezondheid
Produktie en vervoer van énergie
Verkeer en Wegen
Kunst - Oudheidkunde
Openbare Gezondheid
Huisvesting - Ruimtelijke ordening - Urbanisatie
Eredienst

75

Onderwijs
Schuld
N.B. — In de buitengewone ontvangsten werden
de « leningen tôt dekking van door het Rijk
gesubsidieerde uitgaven door tussenkomst in de
interesten en de aflossing » op de verschillende
betrokken funkties geboekt.
Komt niet meer voor in de begroting zelf, wel
in de algemene samenvatting

(//

décembre

II. _

1967)

—

1400 —

ONDERRICHTINGEN VOOR

H E T OPMAKEN

V A N D E GEMEENTEBEGROTING OVER

1968

In een eerste rondzendbrief, dd. 23 juni 1967 betreffende
de gemeentebegrotingen over het dienstjaar 1968, deelde de
heer Minister van Binnenlandse Zaken mee dat hij, na rijpe
overweging, geoordeeld had dat het weinig wenselijk was de
gemeenten, behalve de vier Grote Steden, te verplichten
vanaf 1968 aan hun gemeenteraden een officiële begroting
ter stemming over te leggen opgesteld overeenkomstig de
principes van de funktionele en economische classificatie.
Het zijn dus enkel de vier Grote Steden die hun officiële
begroting over 1968 in de nieuwe opgelegde vorm moeten
geven.
E e n tweede rondschrijven, d.d. 1 september 1967, gepubliceerd in het Staatsblad van 13 september en hierna in
extenso afgedrukt, verstrekt aan de gemeenten de gewone
richtlijnen en aanbevelingen betreffende het opmaken van de
gemeentebegroting over 1968.

*
**
Vooral twee punten moeten onze aandacht gaande houden : het eerste betreft de notie « Fiskale inspanning », het
tweede betreft de ramingen voor de bezoldigingen.
De gemeenten worden geacht een voldoende fiskale inspanning te hebben geleverd als ze de volgende heffingen hebben voorzien :
700 opcentiemen op de onroerende voorheffing en 5 % als gemeentebelasting op de personenbelasting
750 opcentiemen op de onroerende voorheffing en 5 % als bijkomende gemeenteheffing op de
personenbelasting
10 % op de verkeersbelasting

om te kunnen genieten
van het Fiskaal vereveningsfonds

om te kunnen genieten
van het Hulpfonds

