(30 juin

1975)

—

— E n conséquence,
1974 est approuvé.

121-2 —

le compte communal de l'exercice

— Bijgevolg, wordt de gemeenterekening van het dienstjaar 1974 goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - M e v r . V a n Leynseele, M.-de
heer De Greef, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Morelle,
Pellegrin, V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren
Scholer, Anciaux, De Ridder, M - M e v r . Hano, M M . - d e heren Niels, Leclercq, De Rons, V a n Halteren, Brouhon,
Mergam, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker,
M M . - d e heren De Saulnier et en Cooremans.
m e

m<J

m e

r a e

m e

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M M . de heren Musin, Guillaume,
M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Peetermans, Latour et
en Maquet.
m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - d e heren Brynaert et en
Piron.

—

1213 —

(30 juni

1975)

8
'

A m

Budget de l'exercice 1975.
Arrêté royal de réformation
du 15 mai 1975.
Dépêche de M. le Ministre de l'Intérieur du 11 juin
Réinscription
de certains crédits
supprimés.

1975.

, Mi
'J^
^

D

m

Begroting over het dienstjaar 1975.
Koninklijk hervormingsbesluit van 15 mei 1975.
Aanschrijving van de heer Minister van Binnenlandse
Zaken

aecker

v a n

Herinschrijving

ie,

^

î * 1975.
un

van sommige

geschrapte

Service extraordinaire — Buitengewone

r et

Dépenses.

—

kredieten.

dienst

Uitgaven.
7.631.530.605

97bis (1240/711/01) — p / b l z 51
Acquisition d'immeubles.
Aankoop
van
onroerende
goederen.

+

15.000.000

Art. 609bis (7621/721/05) — p / b l z 175
Centres culturels. — Acquisition d'immeubles.
Cuturele centra. — Aankoop
van onroerende goederen.

+

15.000.000'

Art. 623

(7641/721/05) — p / b l z 179
Heyzel. — Construction d'un
hall couvert.
Heizel. — Oprichting van een
overdetke sporthal.

+

300.000

Art. 859

(9470/733/03) — p / b l z 237
Extension du réseau d'égouts
dans le quartier de la rue
de Heembeek.

Art.

(30 juin 1975)

—

1214 —

Uitreiding van dz riolering in
de wijk van de Heembeeksestraat.
Art.

862

3.999.999

+

20.000.000

+

10.000.000

+

64.299.999

( 9 7 4 0 / 7 3 3 / 0 6 ) — p / b l z 237
Travaux d ' a m é n a g e m e n t de
la la voirie à Haren. —
Extension du réseau des
égouts.
Inrichtingswerken aan de wegen van Haren. — Uitbreiding van de riolering.

Art. 873

+

(9470/733/1 7) — p / b l z 239
Construction d'égouts dans le
quartier du M a r l y .
Aanleggen van riolen in de
wijk van de Marly.

7.695.830.604

Récapitulation.

—

Samenvatting.

Recettes — Omvangsten . F

5.375.233.970

Dépenses. — Uitgaven

.

7.695.830.604

F

2.320.596.634

M a l i . — Tekort

.

. . .

Service des Propriétés

communales.

Gemeenteeigendommendienst.
Art. 97bis (1240/711/01)
Acquisitions d'immeubles.
Aankoop van onroerende

+ 15.000.000
goederen.

—

(30 juni

1215 —

1975)

Justification :
A la suite de la réformation du budget par l'utorité de
tutelle, réinscription du crédit voté par le Conseil communal
pour permettre des éventuelles acquisitions intéressant le
patrimoine immobilier de la V i l l e (projets en négociation).
V o i r également commentaire à la lettre adressée à M . le
inistre de l'Intérieur
Toelichting :
Ingevolge de wijziging van het budget door de voogdijoverheid, wederinschrijving van het krediet gestemd door de
Gemeenteraad, teneinde eventuele verwervingen die van belang zijn voor het oroerend patrimonium van de Stad mogelijk te maken. (ontwerpen waarover wordt onderhandeld).
Zie ook de kommentaar bij de brief aan de heer Minister
van Binnenlandse Zaken.

Service

de l'Instruction

Openbaar
Art. 69bis (7621/711/01)

publique.

Onderwijsdienst.
+

15.000.000

Centres culturels. — Acquisition d'immeubles.
Culturele Centra. — A a n k o o p van onroerende goederen.
Justification :
Il est aujourd'hui unanimement admis que la population de
toute condition a droit à la culture et que celle-ci est considéré comme un élément indispensable au d é v e l o p p e m e n t harmonieux de chaque individu.
Dans sa politique culturelle, l a V i l l e a voulu faire l'économie de Maisons de la Culture, existant dans bien d'autres
villes et communes, coûteuses à construire et plus encore à
faire fonctionner.
L a V i l l e a préféré préconiser des Foyers Culturels locaux
centrés sur la population environnante, à personnel réduit,

(30 juin 1975)

—

1216 —

avec des possibilités et un programme r é p o n d a n t aux besoins
des habitants du quartier.
L e district de Laeken manque totalement de locaux répondant aux besoins culturels de sa population, près une étude,
il est apparu que l'achat du Ciné Christine était, à moins
de construire, l a seule solution qui se présentait pour résoudre cette carence. L a population de cette partie de ruxelles y disposera d'une salle de théâtre ou de concert, une salle
de conférence ou de cinéma d'essai, un foyer de thétre pouvant servir de salle d'exposition, une salle de fête ou de
•bal utilisable sans changement. C'est un minimum eu égard
à l a densité de la population de ce secteur. L a construction
à neuf serait bien entendu une solution infiniment plus coûteuse.
L a cause de l'annulation est sans fondement. Celle-ci semble s'appuyer sur une étude d'architecte d e m a n d é e par l'Echevin des Beaux-Arts q u i n'a reçu l'approbation ni de ce dernier, ni du Collège (qui n'en a m ê m e jamais eu -connaissance)
et dont les services de la V i l l e ont fait usage abusivement et
sans s'en référer à l'Echevin concerné.
L'intention de l'Echevin des Beaux-Arts est au contraire
de proposer au Collège un programme de transformations
et d'équipement beaucoup plus modeste et échelonné sur plusieurs exercices.
L'achant du bâtiment est indispensable. L a population de
Laeken ne comprendrait pas que le gouvernement la fristre
de ce qui est accordé, à bien plus grands frais, aux habitants
d'autres localités.
Toelichting :
Heden ten dage wordt er algemeen aanvaard dat al de bevolkingslagen recht hebben op cultuur en dat deze beschouwd
wordt als een onontbeerlijk élément van de harmonieuze
ontwikkeling van ieder individu
O p gebied van culturele politiek heeft de Stad steeds op
de cultuurcentra willen ibezuinigen, cultuurcentra die in andere steden en gemeenten bestaan en kostelijk zijn voor het
huren en nog kostelijker voor de inwerkingstelling.

—

1217 —

(30 juni

1975)

De Stad heeft verkozen plaatselijke kultuurgemeenschappen op te richten, gebaseerd op de omliggende bevolking,
met een minimum aan personeel en met de mogelijkheden
en een programma dat aan de behoeften van de wijkbewoners beantwoordt.
Het distrikt L a k e n beschikt over geen lokalen die aan
de culturele behoeften van zijn bevolking beantwoorden,
N a een studie ter zake is gebleken dat de aankoop van
de cinéma Christine, behalve het zelf bouw de enige mogelijkheid is om dit probleem op te lossen. De bevolking van
dat gedeelte van Brussel zou er beschikken over een toneelof een consertzaal, een conferentie- of cinemazaal, een toneelfoyer die zou kunnen dienen als tentoonstellingszaal, een
feest- of danszaal, zonder veranderingen aan te brengen.
Dit is een minimum ten overstaan van de bevolkingsdichtheid
van deze sector De nieuwbouw zou wel te verstaan een duurdere oplossing betekenen
De oorzaak van de afschaffing is ongegrond, deze schijnt
te steunen op een architektenstudie gevraagd door de Schepen van Schonen Kunsten die noch de goedkeuring van deze
laatste, noch deze van het Collège (dat er Zelfs nooit kennis
van had) gekregen heeft en waarvan de Stadsdiensten misbruik
gemaakt hebben en zonder de betrokken Schepen te raadplegen.
Het is daarentegen de bedoeling van de Schepen van Schone
Kunsten een meer bescheiden en over verschillende dienstjaren gespreid verbouwings- en uitrustingspropramma aan het
Collège voor te stellen
De aankoop van het gebouw is onontbeerlijk De bevolking van Laken zou niet begrijpen waarom de regering haar
ontzegt hetgeen aan de inwoners van andere wijken, tegen
nog hogere kosten, wordt toegezegd

Service des Sports. —

Sportdienst.

Art 623 (7641/721/05)
300.000
Construction d'un hall couvert (Heyzel)
Oprichting van een overdekte sporthal (Heisel).

(30 juin 1975)
Justification

—

1218

—

:

Crédit indispensable afin de pouvoir, le cas échéant, payer
les honoraires de l'architecte chargé de l'étude de cette construction.
Toelichting

:

Nood'zakelijk krediet om de honoraria van de architect
welke belast werd met de studie van deze bouw te kunnen
betalen.

Service des Egouts. —

Rioleringsdienst.

Art. 859 (9470/733/03)

+

3.999.999

Extension du réseau d'égouts dans le quartier de la rue
de Heembeek.
Uitbreiding van de riolering in de wijk van de Heembeeksestraat.
Justification

:

Les travaux d'égout rue
nés par l'acquisition d'un
cession de son terrain et,
rité publique, l'exécution

C h â t e a u Beyaerd étaient conditionterrain. L e propriétaire accepte l a
pour raison d'hygiène et de sécudes travaux doit être entamée.

Toelichting :
De rioleringswerken in de Kasteel Beyaerdstraat waren
onderworpen aan een grondaankoop. De eignenaar heeft de
•afstand van zijn terrein aanvaard en, om gezondheids- en
openbare veiligheidsredenen, moet de uitvoering der werken
begonnen worden.
Art. 862 (9470/733/06)

+

20.000.000

Travaux d ' a m é n a g e m e n t de la voirie à Haren : extension
du du réseau des égouts.
Inrichtingswerken aan de wegen van Haren : uitbreiding
van de riolering.

—

1219 —

(30 juni

1975)

Justification :
L'établissement des égouts rue du Noendelle et rue de
Verdun est indispensable et pourrait être réalisé depuis p l u sieurs années si les subsides sollicités avaient été octroyés.
Aucune suite n'étant donnée actuellement à nos d é m a r c h e s ,
l'exécution de ces travaux trop retardés doit être entreprise,
de façon à r e m é d i e r à une situation criticable.
Toelichting :
De inrichting der riolen in de Noendellestraat en in de
Verdunstraat is onontbeerlijk en had reeds sinds verscheidene
jaren kunnen uitgevoerd worden, indien de aangevraagde
subsidies waren toegekend. Geen enkel gevolg zijnde thans
gegeven aan onze pogingen, moet de uitvoering van bedoelde
werken, die te lang werd uitgesteld, aangevangen worden o m
een berispelijke toestand te verhelpen.

Art. 873 (9470/733/17)

+ 10.000.000

Construction d'égouts dans le quartier du M a r l y .
Aanleggen van riolen in de wijk van de M a r l y .
Justification :
Ce crédit couvre les travaux d'égouttage de toute la r é gion N o r d de Neder-Over-Heembeek, y compris l a zone d u
nouvel hôpital Militaire. L a V i l l e s'était engagée à construire
les égouts de la rue A n t o o n van Oss et avait obtenu l'appui
matériel de la Direction des Routes de Bruxelles-Capitale
enraison des accès au Ring. Cette Administration récusant
sa participation escomptée, la Ville est obligée d'assurer
elle-mêde l'exécution des travaux, sans retard, la mise en
service de l'Hôpital étant prévue pour 1976.
Toelichting :
Dit krediet dekt de rioleringswerken van de Noorderstraak
van Neder-Over-Heembeek, het nieuw Militair Hospitaal inbegrepen. De Stad had zich verbonden om de riolen van de
Antoon van Ossstraat op te bouwen en had de materiële

(30 juin

1975)

—

1220 —

steun verkregen van de Direktie der Wegen van BrusselHoofdstad uit reden van de toegangen tôt de Ring. Bedoeld
Bestuur weigerde thans de verwachte tussenkomst, is de Stad
verplicht zelf en zonder verwijl. de uitvoering der werken
de verzekeren, gelet op het feit dat de opening van het Hospitaal voorzien is in 1976.
M . le Bourgmestre. Vous devez encore traiter du point 8,
Monsieur D e Rons.
M . l'Echevin De Rons. 11 s'agit d'un tout autre objet. Mesdames, Messieurs, le budget de 1975, voté le 6 décembre
1974, n'a été approuvé qu'au 15 mai 1975. E n fait, nous
en avons seulement été avertis par une dépêche du Ministre
datée du 11 juin 1975. Il a donc fallu 6 mois pour obtenir
l'approbation du budget de 1975.
L e Collège vous propose de ne pas s'incliner purement
et simplement devant la décision du Ministère de supprimer
certains crédits et réintroduit un certain nombre de crédits.
Vous aurez constaté que le rapport 8 est accompagné de
pièces justificatives. Je suppose que le Conseil communal
sera d'accord avec les propositions que fait le Collège.
Je dois cependant signaler un élément à la page 2, en ce
qui concerne la justification du crédit pour les acquisitions
d'immeubles. L e renseignement fourni à cette page n'est pas
complet. E n effet, si le Collège vous propose de réinscrire
15 millions, c'est parce que des projets sont en négociations,
notamment pour la place des Barricades (13 millions), rue
Pletinckx (1,6 million, rue V a n Artevelde (1 million), même
rue (1,4 million), rue de l'Association (1 million), etc. A u
total, il y en a pour 20 millions. Il est évident que, dans
ce cas, la Ville ne peut pas s'incliner et réduire le crédit
à 5 millions ! Nous réintroduisons donc la totalité du crédit
de 15 millions et espérons que le Ministère acceptera cette
façon de voir du Collège et du Conseil communal.
!

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, comme M . l'Echevin vient de le dire tout le monde

—

1221 —

(30 juni

1975)

a été surpris du temps q u i a été nécessaire pour l'approbation du budget. Je voudrais relever une phrase que vous
venez de prononcer Monsieur l'Echevin, lorsque vous nous
proposez de ne pas nous incliner purement et simplement
devant la décision du Ministre qui fait l'objet de l a d é pêche du 11 juin 1975.
Je partage votre opinion pour certains points que je soulignerai dans quelques instants, après avoir d e m a n d é des
explications.
Par ailleurs, je voudrais faire observer que certaines remarques formulées par le Ministère de l'Intérieur sont pertinentes et correspondent à de nombreux points que nous
avons soulignés et développés lors de la discussion du budget l'année dernière.
Par exemple, pour le Fonds A , la quote-part p r é s u m é e
de la Ville serait de l'ordre de 3.281.000.000 de F , sur
laquelle doit être opéré un prélèvement de 3 % au lieu
des 2 % prévus, au bénéfice de l'Agglomération bruxelloise.
Voilà une première remarque que je rappelle car elle avait
déjà été faite dans le passé.
Il faudrait que la V i l l e s'attache à freiner l'ensemble
de ses charges et particulièrement celles du personnel, dit
le Ministère. Cela correspond à ce q u ' à déclaré un de nos
collègues, il y a un instant. Tandis que les dépenses de
fonctionnement, qui s'accroissent de quelque 16 % par rapport au budget initial de 1974, sont beaucoup trop élevées,
étant donné qu'elles devaient être limitées à 10 % . A cet
égard, vous aviez les instructions du Ministère du 6 a o û t 1974.
Je ne peux à ce propos que donner notre accord aux remarques faites par le Ministère.
M . l'Echevin D e Rons. Ne donnez pas encore votre accord !
Vous auriez tort.
M . Guillaume. C'est possible. Je suis d'accord avec vous
sur d'autres points, par exemple lorsque vous dites qu'il
ne faut pas s'incliner purement et simplement. I l convient de
faire l a part des choses en cette matière.
Enfin, je tenais à souligner la remarque qui est faite
concernant le p r o c é d e r trop souvent employé à la V i l l e de

(30

juin

1975)

—

1224 —

Il prétend qu'il faut eu limiter l'augmentation à 10 % . Cela
n'a pas de sens ! Reprenons les diverses fonctions :
122 Honoraires aux personnes
l'administration

étrangères

à
+ 18,56 %

Je ne connais pas le nombre de fois que
l'on a eu recours au privé. Tout ce que je
sais, c'est que nos services sont surchargés
et ne peuvent s'occuper d'une série d'études et de plans d'aménagement ainsi que
de plans à réaliser notamment pour l'Instruction publique et autres services.
123 Frais de fonctionnement administratif .

.

+ 28,71 %

124 Frais de fonctionnement technique .

.

+ 10,86%

125 Frais de fonctionnement des bâtiments .

+ 15,52 %

127 Frais de véhicules

+ 36,86 %

140 Frais d'entretien de voirie

+ 18,94%

.

Les augmentations, quoique très importantes pour les rubriques 123 et 140', sont, en fait, amplement justifiées par
les hausses des imprimés, frais de publication, téléphones,
annonces/publicités (examens, taxes,...). L a Ville ne peut
éviter de supporter ces hausses qui dépassent largement les
1 0 % . L a masse d'habillement dépasse aussi les 1 0 % ,
ainsi d'ailleurs que le coût des travaux des fondations routières et des revêtements du sol. L a hausse des prix vaut
pour tout le monde, également pour la Ville !
Quant aux frais de véhicules, rappelons que de 1972 à
fin 1974, le prix de l'essence est passé de plus ou moins
6,70 F à plus ou moins 12,50' F le litre.
Comment dès lors rester dans les limites d'augmentation
de 10 % ? C'est impossible. C'est d'ailleurs ce que nous
allons répondre au Ministre.
M . Guillaume. Voilà la question que je voulais vous poser
encore. Qu'avez-vous l'intention de faire ? Allez-vous protester ?

—

1225 —

(30 juni

1975)

M. l'Echevin De Rons. O u i , j ' a i u n projet de réponse au
Ministre pour protester contre tout cela.
M. Guillaume. J'estime, en effet, qu'une protestation doit
être adressée au Ministre. V o s justifications sont très claires.
Je suis entièrement d'accord avec vous, mais alors, passez
aux actes et protestez !

jljjj
m

15,52!

•lsmiées par
iphones.

\0
mon
is
ntaioa
I 0

poser
<f

M. l'Echevin De Rons. Nous protestons et je pourrais r é pondre à toutes les critiques formulées par le Ministère. M a i s
vous n'avez pas soulevé l a question. Par conséquent, je ne
vais pas m'étendre là-dessus.
Vous avez alors parlé du C i n é m a Christine. Que s'est-il
passé en réalité ? Durant des journées entières, nous avons eu
la visite de fonctionnaires du Ministère de l'Intérieur. D e
nombreuses questions furent posées tant au Receveur qu'au
Directeur des Finances, à celui du C o n t r ô l e . Ces trois fonctionnaires ont appelé, chaque fois, une délégation des services concernés, s'il s'agissait de problèmes ne relevant pas
uniquement du Service des Finances.
Voici ce qui s'est passé pour le C i n é m a Christine. L e prix
de l'acquisition est connu et ne fait pas l'objet de discussion. Mais il y avait une proposition de l'architecte chargé
de la transformation de ce bâtiment, proposition s'élevant
à un chiffre qui semblait excessif. A u Collège, M . l'Echevin
Van Halteren et moi-même étions tout à fait d'accord pour
estimer que ce chiffre était excessif. Mais les services qui
ont dû répondre aux fonctionnaires de l'Etat ne connaissaient
que l'évaluation de l'architecte. Celle-ci n'avait jamais été
discutée au Collège et, dès lors, jamais acceptée par celui-ci.
r

Par conséquent, le fonctionnaire du Ministère de l'Inté'
été mal renseigné. Nous réintroduidons cette question en expliquant de quoi il s'agit. L a transformation sera
infiniment moins coûteuse que celle que l'architecte avait
prévue initialement. I l s'agit donc d'une erreur de la part
de certains fonctionnaires qui ont fait état d'une prévision
d'architecte qui n'avait pas été approuvée par le Collège.
e u r

a

M. l'Echevin Van Halteren. C'est exact !

(30 juin

1975)

—

1226 —

M . Guillaume. I l est m ê m e p r é c i s é dans le rapport que le
Collège n'en avait m ê m e jamais eu connaissance !
M . I'Echevin Van Halteren. M . D e R o n s et moi-même,
avant de soumettre l ' é v a l u a t i o n de l'architecte au Collège,
avons estimé que le chiffre était trop élevé. N o u s avons
alors d é c i d é de ne pas le p r é s e n t e r officiellement au Collège
et de revoir les a m é n a g e m e n t s pour qu'ils rentrent dans un
montant raisonnable.
M a i s le document contenant la proposition de l'architecte
existait malheureusement dans les services et ce, sans que le
Collège ait p u mettre un improbation !
M . Guillaume. E t il est p a s s é au budget comme cela ?
M . I'Echevin Van Halteren. I l s'agissait d'un renseignement
oral.
M . I'Echevin De Rons. C ' é t a i t purement oral et ce crédit
ne figurait pas au budget, n i au compte.
M . I'Echevin Van Halteren. C ' é t a i t une explication orale
d e m a n d é e par un fonctionnaire du Ministère de l'Intérieur.
M . Guillaume. E t cela nous aura fait perdre combien de
mois ?
M . I'Echevin V a n Halteren. Je suis bien d'accord !
— L e s conclusions du rapport n" 8 sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents (1).
— D e conclusies van het verslag n 8 wordt in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
r

(1) V o i r p. 1146 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 1146 de namen v a n de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

Académie
Restructuration

1227 —

royale des

de Venseignement

(30 juni

1975)

Beaux-Arts.
de plein

exercice.

Complément.

M . I'Echevin V a n Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
De heer Schepen V a n Halteren brengt, in naam van het
Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :

A U CONSEIL

COMMUNAL,

L'arrêté royal du 5 novembre 1973 a p o r t é restructuration de l'enseignement artistique de plein exercice ; i l a fait
l'objet d'une décision du Conseil communal en date d u
6 mai 1974 appliquant à l'Académie Royale des BeauxArts l a nouvelle organisation de l'enseignement des arts
plastiques ;
Suite aux remarques formulées par le Ministère de C u l ture française, i l apparaît n é a n m o i n s souhaitable de revoir
la nomenclature des ateliers et de préciser l a durée des
études dans certains cas.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous soumettre le projet d'arrêté ci-après :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la l o i communale ;
V u la l o i du 14 m a i 1955 sur l'enseignement artistique ;
V u la loi du 29 m a i 1959 modifiant la législation relative à l'enseignement gardien, primaire, moyen, normal,
technique, artistique et spécial ;

(30 juin

1975)

—

1228' —

V u l a l o i du 7 juillet 1970 relative à la structure générale de l'enseignement supérieur ;
V u la l o i du 19 juillet 1971 relative à la structure
générale et à l'organisation de l'enseignement secondaire ;
V u l'arrêté royal d u 5 novembre 1973 relatif à l'organisation de l'enseignement des arts plastiques ;
V u l a décision du Conseil communal du 6 mai 1974,
portant restructuration de l'enseignement de plein exercice
à l ' A c a d é m i e royale des Beaux-Arts ;
Vu

l'avis de la Section de l'Instruction publique ;

Vu

le rapport du Collège des Bourgmestre et Echevin,
ARRETE :

Article premier. — L'enseignement de plein exercice de
l'Académie royale des Beaux-Arts comporte :
A ) au niveau secondaire supérieur : (40 s e m / a n n é e ) :
1) humanités artistiques (3 ans) ;
à orientation scientifique (3 ans) ;
à orientation artistique (3 ans) ;
2) section des arts plastiques

et appliqués :

atelier de dessin (3 ans) ;
B) au niveau supérieur : (36 s e m . / a n n é e ) ;
1) section d'architecture et d'urbanisme (5 ans) ;
2) section normale des arts plastiques (2 ans) ;
3) section des arts plastiques :
ateliers de —
—
—
—
—
—

dessin (2 ans) ;
peinture (3 ans) ;
peinture monumentale (3 ans) ;
sculpture (4 ans) ;
décoration (4 ans) ;
ensemblier-décorateur (4 ans) ;

—

1229 —

(30 juni

1975)

4) section du graphisme et de l'image :
ateliers de — dessin (2 ans) ;
— gravure (4 ans) ;
— illustration et bande dessinée (4 ans) ;
— publicité et communication visuelle (4
ans).
Art. 2. — L a dépense à charge de la V i l l e est nulle a p r è s
défalcation des subventions ministérielles.
Art. 3. — L a présente délibération entre en vigueur à
compter de l'année scolaire 1975-1976, sous réserve d'approbation par le Ministère de la Culture notamment et remplace,
à partir de la même année scolaire, celle du 6 mai 1974.

10
Ecole primaire n° 28.
Aménagement
Recours à un marché

d'escaliers.

de gré à gré. —

Dépense.

Il y a lieu, pour des raisons de sécurité, de procéder au
remplacement des marches en bois de l'escalier de l'école
primaire n° 28, rue Masui, 73.
A cet effet, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non- subsidiable de 508.440 F à imputer sur l'article 418 ( 7 2 1 0 /
721/01) de l'année 1975 (Construction, agrandissement,
transformation de bâtiments scolaires) ;
2) de procéder à un m a r c h é de gré à gré avec une firme
spécialisée.

(30 juin

1975)

—

1230 —

11
Instituut Funck.
Vernieuwing van de verwarmingsinstallatie in de keuken.
Beroep op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave.
Omdat de bestaande dampkap praktisch niet meer gebruikt kan worden en de huidige verwarmingsinstallatie
onvoldoende is om de keuken en de twee eetzalen te verwarmen is het noodzakelijk beide installâmes door nieuwe
te vervangen. O m de ventilatie in de eetzalen en de keuken
te verbeteren is het nodig die lokalen uit te rusten met een
nieuw verluchtingssysteem.
E r wordt voorgesteld :
1) een niet subsidieerbare uitgave van 950.00O F goed
te keuren, uit te trekken op artikel 477.7400.711.02,
buitengewone begroting 1975. Technisch Onderwijs, verwarmings- en verluchtingsinstallatie ;
2) de toewijzing van het werk gebeurt door middel van een
offerteaanvraag.

12

Ascenseur.

Service des
Crèches.
Crèche rue de Gravelines, 55.
— Travaux de réparation
et
Dépense.

d'entretien.

L e Service de l'Electricité a établi un devis pour l'entretien
de l'ascenseur à l a crèche sous rubrique.
Il s'est avéré que la vétusté des installations nécessitait
le remplacement de plusieurs pièces importantes, travaux
à effectuer par une firme spécialisée.
L a dépense peut être estimée à ± 380.000 F .

—

1231

—

(30

juni

1975)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs,
1) d'autoriser le principe d'une dépense de ±

380.000 F ;

2) d'imputer cette dépense sur l'article 742 8 4 4 0 / 1 2 5 / 0 1 —
Crèches communales — Frais d'entretien et de fonctionnement des bâtiments.
M . l'Echevin V a n Halteren. Il y a avis favorable de la section, Monsieur le Bourgmestre.
Cependant, au rapport 12, je vous demande d'ajouter à
•la délibération un « 3) d'autoriser un recours à un marché
de gré à gré ». Je rappelle qu'il s'agit de travaux de réparation et d'entretien de l'ascenseur de la Crèche rue de Gravelines. Cet ascenseur est vétusté. Il y a lieu de remplacer
certaines pièces. Il est bien évident que nous devons demander à la firme qui a fourni l'ascenseur de nous procurer
les pièces de rechange nécessaires pour le remettre en état.
C'est la raison pour laquelle je vous demande de prévoir
un 3) visant à autoriser le recours à un marché de gré
à gré. C'est une dépense évaluée à 380.000 F
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 1146 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1146 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(30 juin

— 1232 —

1975)

13
Commission

d'Assistance

Acceptation

publique.

d'un legs.

— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Brouhon brengt, in naam van het C o l lège, het volgend verslag uit :
Par délibération en date du 27 mai 1975, la Commission
d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M . Louis
Miggerode.
L'administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
V u l'expédition, délivrée par M . K a r e l Maenaut, notaire
de résidence à Bruxelles, d'un testament authentique en
date d u 13 janvier 1972, par lequel M . Louis Miggerode,
demeurant de son vivant à Bruxelles, rue de la Roue, 12
et y décédé le 10 octobre 1974, a notamment disposé comme
suit :
« J ' i n s t i t u e comme légataire particuliers... : 7. L a Maison
des Aveugles (angle Porte de H a l et rue Blaes) une somme
de vingt-cinq mille francs. »

**
Considérant que le montant du legs peut être évalué à
25.000' F , dont i l y a lieu de déduire les droits de succession ;
Considérant que la Maison des Aveugles est un établissement d é p e n d a n t de la Commission d'Assistance publique,
et que celle-ci est seule habile à recueillir le legs dont i l
s'agit ;
V u l'article

910 du Code C i v i l ;

V u l'article 51 de l a l o i du 10 mars 1975,

—

1233 —

(30 juni

1975)

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable au sujet de l'acceptation du legs m e n t i o n n é ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux v o i x par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sent (1).
— De conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met een parigheid v a n de
aanwezige leden (2).

14
Propriétés
Immeuble

communales.

sis rue de la Tribune,

Mise

en vente

18-20.

publique.

— M . l'Echevin Pierson fait, au n o m d u C o l l è g e , les rapports
suivants :
— De heer Schepen Pierson brengt, in naam van het Collège,
de volgende verslagen uit :
L a V i l l e est p r o p r i é t a i r e de l'immeuble sis 18-20, rue
de la Tribune, c a d a s t r é 3 division, sous le n° 1 7 3 W p o u r
une superficie de 67 m et un revenu cadastral de 31.000 F ,
constituant une maison d'habitation et de commerce à deux
étages, entresol et toit français.
e

2

Séparée du complexe C i r q u e R o y a l / G a l e r i e d u Parlement
par des immeubles privés, cette p r o p r i é t é isolée ne pourra
faire l'objet d'une é t u d e de r é n o v a t i o n .

(1) V o i r p. 1146 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 1146 de namen v a n de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(30 juin

1975)

—

1234 —

C o n s i d é r a n t , d'une part, l'état général du bâtiment et la
disposition des pièces et, d'autre part, la difficulté de location,
son maintien dans le patrimoine communal ne se justifie plus
et l'aliénation s'impose.
E u égard à l'expertise de M . le Receveur de l'Enregistrement et des acquisitions récentes de la V i l l e dans ce quartier,
le prix de 850.000 F pourrait servir de base pour une vente
publique.
L e produit
1240/761/01
les d é p e n s e s
1240/71 1/01

de la vente serait porté en recette à l'article
du budget extraordinaire et servirait à couvrir
d'acquisitions immobilières prévues à l'article
« Acquisition d'immeubles » de ce budget.

L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver l a mise en vente publique au prix
minimum de 850.000 F de l'immeuble rue de la Tribune,
18-20, dès qu'il y aura un amateur.

15
Stadseigendommen.
Tuinbouwinrichting.

— Si erre beck.

— Verwerving

van

gronden.

In zitting van 7 januari 1974 en ingevolge de onteigeningen
door de Belgische Staat voor het tôt stand brengen van
de autoweg E 5 , heeft de Gemeenteraad de ruiling van gronden met opleg door de Stad te betalen, goedgekeurd. Het
bedrag van deze opleg bedroeg 1.073.128 F , rekening gehouden met een prijs van 4.572.750' F voor de afstand door
de Staat van vervangingsgronden van een oppervlakte van
1 ha 46a 25ca, onder voorbehoud van definitieve opmeting.
Deze bracht aan het licht dat de werkelijke oppervlakte
van de door de Staat afgestane gronden 6a 41ca groter is
dan voorzien. Bijgevolg stijgt het door de Stad te betalen
bedrag tôt 1.273.547 F , hetzij een bijkomende uitgave van
200'.429 F , aile onkosten ten laste van de Staat zijnde.

—
et la
atkra,
epitis
j .
ârtier.
(J
2 stre

vej

1235

—

(30 juni

1975)

Deze bijkomende uitgave, hetzij 200.419 F , kan aangerekend worden op artikel 630 7 6 6 0 / 7 1 1 / 0 1 « T u i n b o u w inrichting te Sterrebeek — A a n k o o p van grond » van de
buitengewone begroting van 1975.
Teneinde het volledig bedrag van deze ruiling met opleg
de Staat
kunnen uitbetalen, heeft het Collège de eer,
Dames en Heren, U voor te stellen, de bijkomende uitgave
van 200.419 F goed te keuren.

a

a

n

t e

irtick

mvrir

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres

.rticle

présents (1).

^

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

une,

16
Fourniture de gasoil
et de fuel-oil léger nécessaires
au chauffage
des divers établissements
communaux en 1976.
Recours

à l'appel

d'offres général.

—

Dépense.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait, au nom du C o l lège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt, in naam van
het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de
Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les besoins en combustible liquide pour
les divers établissements de la V i l l e durant l ' a n n é e 1976,
(1) Voir p. 1146 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1146 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(30 juin

1975)

—

1236

—

peuvent être évalués à environ 150.000 litres de gasoil et
à environ 5.000.000 de litres de fuel-oil léger ;
C o n s i d é r a n t que la dépense prévue s'élève à 24.500.000 F
et sera engagée sur les différents crédits des établissements
intéressés, dépenses ordinaires de 1976 ;
1

Considérant que cette dépense non subsidiable sera couverte au moyen des recettes générales ordinaires ;
C o n s i d é r a n t que, afin de choisir non seulement l'offre la
plus avantageuse, mais encore de garder aux ristournes
accordées un caractère confidentiel, i l y aurait intérêt de
recourir à l'appel d'offres général qui conserve l'appel à
la concurrence par la publication d'un avis dans la presse ;
V u le projet de cahier spécial des charges n° 883 arrêté
par le Collège ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale ;
V u l'article 56 de la l o i du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :
1) de recourir à l'appel d'offres général ;
2) d'approuver le devis estimatif de la dépense s'élevant à
24.500.000 F .

17
Fourniture de coke et charbon pour le chauffage
des établissements
communaux en 1976.
Recours à l'appel d'offres général.
L E CONSEIL

—

Dépense.

COMMUNAL,

Considérant que les besoins en combustible solide pour
le chauffage de certains bâtiments communaux en 1976
doivent être assurés ;

—

1237 —

(30 juni

1975)

Considérant que la dépense prévue pour cette entreprise
est de l'ordre de 750.000 F imputable aux crédits « Frais de
chauffage > de l'exercice 1976 des divers établissements communaux ;
Attendu que cette dépense, non subsidiable, sera couverte
au moyen des recettes générales de l'exercice 1976 ;
Considérant que, afin de choisir non seulement l'offre
la plus avantageuse, mais encore de garder aux prix accordés un caractère confidentiel, i l y aurait intérêt de recourir
à l'appel d'offres général qui conserve l'appel à l a concurrence par la publication d'un avis dans la presse ;
V u le projet de cahier spécial des charges n° 873 arrêté
par le Collège ;
V u les articles 75 et

81 de la l o i communale ;

V u l'article 56 de la l o i du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) de recourir à l'appel d'offres général ;
2) d'approuver le montant estimatif de la dépense s'élevant
à 750.000 F .

18
Alimentation

de nouveaux

lotissements.

Pose de canalisations de distribution
avenues du Forum, Mutsaard et chaussée
Romaine.
Dépense

totale.

E n vue de raccorder de nouveaux immeubles en construction dans le quartier formé par les avenues du Forum,
Mutsaard et chaussée Romaine, nous avons d e m a n d é à nos
i

(30 juin

—

1975)

1238

concessionnaires de bien vouloir nous soumettre les plans
et devis pour l'équipement de ces voiries.
Les

travaux proposés sont les suivants :
A . Pour la S.A.

Sibelgaz.

1.

Gaz:

—

Pose, en trottoir, de 170 m de canalisation de gaz basse
pression en acier de 100 m m 0 chaussée Romaine et

—

Pose, en trottoir, de 400 m de canalisation de gaz basse
pression en acier de 150 mm 0 avenues du F o r u m et
Mutsaard,
conformément aux indications des plan n° 51 et devis
n° G / 6 8 8 8 annexés à la lettre de la S . A . Sibelgaz du
8 avril 1975.
L e coût des travaux, estimé à 1.520.059 F serait à
porter au compte « Immobilisations propres » de la Ville
auprès de Sibelgaz.

2.

ELECTRICITE:

— Pose, en trottoir, de 425 m. de câble d'électricité basse
tension de 3 X 95 + 50 m m , avenues du F o r u m et
Mutsaard,
1

2

conformément aux indications des croquis et devis
n° E / 7 5 / 8 3 1 7 annexés à la lettre de la S . A . Sibelgaz
du 24 mars 1975.
L e coût des travaux, estimé à 429.611 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville auprès
de Sibelgaz.
B . Pour la Compagnie

Intercommunale

Bruxelloise

des Eaux.

—

Pose, en trottoir, de 256 m. de conduite-mère en acier
de 200 mm 0 avenue du F o r u m ;

—

Pose, en trottoir, de 225 m de conduite-mère en acier
de 100 mm 0 , chaussée Romaine et

— I'2»3i9 —

(30 juni

1975)

— Placement de 5 hydrants de 80 mm 0 dans des loges p r é fabriquées (3 avenue du F o r u m et 2 chaussée Romaine),
conformément aux indications du plan R e . L . 2 . 8 / 3 8 annexé à la lettre de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux du 30 mai 1975.
Le coût des travaux, estimé à 1.693.000' F (ou 1.194.000 F
avec l'utilisation d'engins mécaniques pour les terrassements)
serait à supporter par la Régie des Eaux.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz et l a Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer les travaux.

19
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue Le Corrège. —
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de gaz
basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère dont
question sous rubrique est vétusté et le Service du Pavage
va renouveler le revêtement de cette artère.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence
d'abandonner cette canalisation et de la remplacer par des
conduites en acier qui seraient placées en trottoir (côté
impair).
Le travail proposé comprend :
— la pose de 310 m de tuyaux de 150 mm 0
— le repiquage de 34 branchements,

et

conformément aux indications du plan n° 64.
Le coût de ce travail, estimé à 1.727.123 F serait à
porter au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.

(30 juin

1975)

—

1240 —

20
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue Stevin. —
Dépense.
L a S . A . Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de
gaz basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère
dont question sous rubrique est vétusté et le Service du
Pavage va renouveler le revêtement de cette artère.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence
d'abandonner cette canalisation et de l a remplacer par des
conduites en acier qui seraient placées en trottoir.
L e travail proposé comprend :
.— la pose de 1.310 m de tuyaux de 150 m m 0

et

— le repiquage de 147 branchements,
c o n f o r m é m e n t aux indications du plan n° 57.
L e coût de ce travail, estimé à 6.485.056 F serait à
porter au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.

21
Pose de canalisations de gaz base pression
rues des Tanneurs, du Lavoir,
Terre-Neuve
et Vanderhaegen. —
Dépense.
L a S . A . Sibelgaz nous a signalé que les canalisations
de gaz basse pression, en fonte, situées en voirie dans les
artères dont question sous rubrique sont vétustés.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence
d'abandonner ces canalisations et de les remplacer par des
conduites en acier qui seraient placées en trottoir.

— 1241 —

(30 juni 1975)

Le travail proposé comprend :
— la pose de 400 m de tuyaux de 150 m m 0 ;
— la pose de 120 m de tuyaux de 100 m m et
1

— le repiquage de 52 branchements,
conformément aux indications du plan n° 54.
Le coût de ce travail, estimé à 2.698.730 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser l a S . A . Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.

22
Pose de câbles d'électricité
basse tension
rue de Ransbeek, entre le n° 71 et l'avenue du Marly.
Dépense.
La S.A. Sibelgaz nous a signalé que, suite aux travaux
entrepris par le Service technique des Travaux publics, i l
est nécessaire de remplacer la ligne aérienne existant dans
le tronçon d'artère dont question sous rubrique, par un
câble souterrain.
Le travail proposé comprend la pose, en trottoir, de 910 m
de câble basse tension de 3 X 95 + 50 m m et le transfert
de 53 branchements, conformément aux indications des
croquis et devis annexés à la lettre de la S.A. Sibelgaz.
2

Le coût des travaux, estimé à 2.770.846 F (1.263.113 +
1.507.733) serait à porter au compte «Immobilisations
propres » de la Ville.
D'autre part, les frais d'enlèvement de la ligne aérienne,
s'élevant à 409.992 F (sous déduction du matériel récupéré)
seraient à porter à un compte spécial à amortissement accéléré auprès de Sibelgaz.

(30 juin

1975)

—

1242 —

N o u s avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser l a S . A . Sibelgaz à effectuer
cette a m é l i o r a t i o n de r é s e a u .

23
Pose d'un câble d'électricité
basse tension
rues du Wimpelberg et Léon Daumerie. —
Dépense.

L a S . A . Sibelgaz nous a signalé que, suite à l'augmentation
croissante de l a demande d'énergie électrique et en vue de
maintenir le niveau de l a tension dans les limites contractuelles, i l est n é c e s s a i r e de remplacer l a ligne a é r i e n n e vétusté,
existant entre l a rue d u W i m p e l b e r g et le Petit Chemin
V e r t par u n c â b l e souterrain.
L e travail p r o p o s é c o m p r e n d l a pose, en trottoir, de 355 m
de câble basse tension et le transfert de 46 branchements,
c o n f o r m é m e n t aux indications des croquis et devis annexés
à l a lettre de l a S . A . Sibelgaz.
L e c o û t des travaux, estimé à 1.576.344 F (1.142.525 +
433.819) serait à porter au compte « Immobilisations propres » de l a V i l l e .
D'autre part, les frais d ' e n l è v e m e n t de l a ligne aérienne,
s'élevant à 112.764 F (sous d é d u c t i o n du matériel récup é r é ) seraient à porter à u n compte spécial à amortissement
accéléré a u p r è s de Sibelgaz.
N o u s avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
a m é l i o r a t i o n de r é s e a u .

—

1243 —

(30 juni

1975)

24
Amélioration
de l'éclairage
public,
boulevard de Smet de Naeyer. —
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la commune de Jette a amélioré l'éclairage
public du boulevard de Smet de Naeyer au moyen de
lampes à vapeur de sodium et qu'en vue d'uniformiser
l'éclairage de cette importante voie de circulation i l a été
demandé à la S.A. Sibelgaz d'améliorer également l'éclairage de la partie de cette artère située sur le territoire de
Bruxelles ;
V u le plan introduit par la
l'installation, sur les poteaux et
de 48 points lumineux équipés
sodium haute pression de 250
Naeyer ;

Société précitée en vue de
consoles murales existants,
d'une lampe à vapeur de
W , boulevard de Smet de

Attendu que le coût des travaux, estimé à 639.476 F
serait à porter au compte « Immobilisations — Eclairage
public » de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 34.975 F et sa valeur comptable résiduaire
estimée à 81.517 F , soit au total 116.492 F , seraient à
porter au compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du boulevard de Smet de Naeyer pour une dépense estimée
à 639.476 F , leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz
et les frais d'enlèvement de l'installation existante et l a
valeur comptable résiduaire évalués à 116.492 F étant à
porter au compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires ».

(30 juin 1975)

—

1244 —

25
Pose de câbles d'électricité
basse et haute tensions
rue Neuve, entre les rues du Fossé aux Loups
et Saint-Michel. —
Dépense.

P r é a l a b l e m e n t à l ' a m é n a g e m e n t en piétonnier d u tronçon
de l a rue Neuve dont question sous rubrique, l a S . A . Sibelgaz
nous signale q u ' i l est nécessaire d'apporter des modifications aux r é s e a u x d'électricité.
E n ce q u i concerne l a haute tension, cette Société p r é voit le remplacement de 320 m de câble, l a dépense étant
estimée à 802.961 F .
Quant à l a basse tension, elle prévoit le remplacement
d'une boîte de distribution d'un ancien m o d è l e , pour une
d é p e n s e évaluée à 296.021 F .
L e coût total des travaux, estimé à 1.098.982 F , serait
à imputer à l'article 247 du budget extraordinaire de 1975 :
« T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t et d'infrastructure routière, p i é tonnière et commerciale ( 4 2 1 0 / 7 3 0 / 0 1 ) ».
N o u s avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser l a S . A . Sibelgaz à effectuer ces
travaux, estimés à 1.098.982 F .
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) V o i r p. 1146 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 1146 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

1245 —

(30 juni 1975)

26
Eglise Notre-Dame
Compte

de

Kerk Onze-Lieve-Vrouw
Rekening

van

de

Lourdes.

1974.
van

Lourdes.

1974.

— M
l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
r a e

— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, in naam van het
Collège, de volgende verslagen uit :

L'Administration communale de Jette nous a transmis
pour être soumis à votre avis, le compte de 1974 de l'église
Notre-Dame de Lourdes, à Jette, dont l a paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

F

465.535

Dépenses

F

465.535

Les résultats favorables obtenus en recettes, principalement les collectes ordinaires et les collectes spéciales, ainsi
que certaines compressions de dépenses, permettent au
Conseil de fabrique de couvrir la majoration des traitements
et de l'O.N.S.S. Dans ses observations, i l fait remarquer que
la parution tardive de l'arrêté ministériel du 24 septembre 1974 portant péréquation des traitements des employés
d'église, ne lui a pas permis d'introduire, en temps opportun, la modification nécessaire à son budget de 1974.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

(30 juin

1975)

—

1246 —

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1974 van de kerk
Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied
van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening is als volgt samengevat :
Ontvangsten

F

465.535

Uitgaven

F

465.535

De gunstige resultaten bekomen bij de ontvangsten, hoofdzakelijk de gewone omhalingen en de spéciale omhalingen,
alsook bepaalde bezuinigingen bij de uitgaven, laten de F a brieksraad toe de verhoging te dekken van de wedden en de
R . M . Z . In zijn opmerkingen doet hij opmerken dat de late
verschijning van het Ministerieel Besluit van 24 september 1974, houdende perekuntie van de wedden van de
kerkbedienden, hem niet toegelaten heeft ten gepaste tijde
de nodige wijziging aan haar begroting van 1974 aan te
brengen.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening.

27
Eglise Sainte-Gertrude,
Compte

de

Kerk Sint-Gertrudis,
Rekening

van

à Etterbeek.
1974.
te

Etterbeek.

1974.

L'Administration communale d'Etterbeek nous a
venir, pour être soumis à votre avis, le compte
de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la
s'étend également sur une partie d u territoire de

fait parde 1974
paroisse
la Ville.

—

1247 —

(30 juni

1975)

Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F
F

431.322
431.322

Le déficit de 17.029 F qui termine le compte ordinaire,
et les dépenses extraordinaires figurant aux articles 54
« Achat d'ornements, vases sacrés, etc. » et 56 « Placement
d'un second brûleur pour la chaudière du chauffage de
l'église », pour un montant total de 40.626 F , sont couverts
grâce au produit des recettes extraordinaires, qui comprend
le report du reliquat du compte de 1973 (2.655 F ) , 23.000 F
de collectes spéciales (art. 28 a et b) et un prélèvement de
32.000 F sur la réserve (art. 28 c). Une somme de 12.016 F
est retransférée à la réserve (art. 49 des dépenses ordinaires).
Une dépense de 5.000 F prévue à l'art. 55 pour la décoration
de l'église n'a pas été effectuée.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.

Het Gemeentebestuur van Etterbeek heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1974 van de kerk
Sint-Gertrudis, te Etterbeek, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
Uitgaven

F
F

431.322
431.322

Het verlies van 17.029 F waarmede de gewone rekening
afsluit, en de buitengewone uitgaven die voorkomen op de
artikel 54 « Aankoop van versieringen, gewijde vazen, enz. »
en 56 « Plaatsing van een tweede brander voor de verwarmingsketel van de kerk », voor een totaal bedrag van
40.626 F , worden gedekt door de opbrengst van de buitengewone ontvangsten, die de overdraoht bevat van het over-

(30 juin

1975)

— nm

schot van de rekening van 1973 (2.655 F ) , 23.000 F van
spéciale omhalingen (artikel 28 a en b) en een voorheffing
van 32.000 F op de reserve (artikel 28 c). E e n som van
12.016 F wordt overgebracht naar de reserve (artikel 49 van
de gewone uitgaven). E e n uitgave van 5.000 F , voorzien op
het artikel 55 voor de versiering van de kerk, werd niet
uitgevoerd.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies te brengen voor de goedkeuring van deze
rekening.

28
Eglise Saint-Remi,

à

Compte
Kerk

Sint-Remigius.
Rekening

Molenbeek-Saint-Jean.
de

1974.

te Sint-J
van

ans-Molenbeek.

1974.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le
compte de 1974 de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-SaintJean, dont la paroisse s'étend également sur une partie du
territoire de la V i l l e .
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

F

4.871.755

Dépenses

F

4.651.326

Excédent

F

220.429

G r â c e aux compressions effectuées en dépenses ordinaires,
le compte ordinaire se clôture avec un excédent de 33.671 F .
L e compte extraordinaire se termine également avec un
boni de 186.758 F . Y figurent, à l'article 56 a et 56 b

— 1249 —

(30 juni

1975)

des dépenses, à titre d'acomptes,
deux montants de
4.295.804 F et de 164.591 F , respectivement pour l a restauration de l'église — y compris honoraires de l'architecte
—et pour la remise en état du système de chauffage central
existant. Ces dépenses sont couvertes par le reliquat d u
compte de 1973, soit 170.967 F , une avance de 3.416.000 F
faite par la commune de Molenbeek-Saint-Jean sur sa quotepart dans la dépense totale fixée à 11.823.954 F , un subside
de l'Etat de 1.034.000 F et une collecte spéciale de 25.161 F .
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.

Het Gemeentebestuur van Sint-Jans-Molenbeek, heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de begroting van 1974
laten geworden van de kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte
over het grondgebied van de Stad uitstrekt.
Deze rekening wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
Uitgaven

F
F

4.871.755
4.651.326

Tegoed

F

220.429

Dank zij besparingen bij de gewone uitgaven, sluit de
gewone rekening af met een tegoed van 33.671 F .
De buitengewone rekening sluit af met een winst van
186.758 F . Hierin werden, als voorschot, twee bedragen
opgenomen te weten 4.295.804 F en 164.591 F , respektievelijk ingeschreven op het artikel 56 a en 56 b van de
uitgaven.
Het ene dient voor de herstelling van de kerk — honoraria van de architekt inbegrepen — en het ander bedrag
voor de herstelling van het bestaande verwarmingssysteem.
Deze uitgaven zullen worden gedekt door het overschot van

(30 juin

— 1250 —

1975)

1973, hetzij 170.967 F , door een voorschot van 3.416.000 F
gedaan door de gemeente Sint-Jans-Molenbeek, hetzij als
haar deel in de totale uitgave vastgesteld op 11.823.954 F ,
een Staatssubsidie van 1.034.000 F en een spéciale omhaling
van 25.161 F .
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening.

29
Eglise
Renouvellement

Sainte-Catherine.
des installations

électriques.

Par lettre du 16 juillet 1974, le Conseil de fabrique de
l'église Sainte-Catherine a signalé à l a V i l l e q u ' à la suite
d'une panne d'éclairage dans la nef de l'église, i l avait fait
contrôler l'installation électrique de l'église dans son ensemble
par l a firme « Association Vinçotte ».
L e rapport de cette firme établit la nécessité de renouveler
cette installation, son état actuel présentant un danger de
sinistre.
L e Service du Chauffage et de l'Electricité, contacté à ce
sujet, a procédé à son tour à un examen, et i l en ressort
qu'étant donné l'état de vétusté de l'installation — des
pertes de courant ayant été constatées sur presque toutes les
canalisations — son remplacement devait être envisagé au
plus tôt.
A cet effet ce Service a fait parvenir le cahier spécial
des charges n° 872, les plans n° 872/1 et 2 et le devis
estimatif pour le renouvellement complet qui s'élève à
1.70O.000 F , T . V . A . comprise, se répartissant comme suit :
— Fourniture et placement du tableau général
à basse tension et des tableaux divisionnaires
F

86.000

—

1251 —

(30 juni

1975)

— Fourniture, placement et raccordement des
câbles d'alimentation
F

50.000

— Fourniture, placement et raccordement des
circuits divisionnaires
F

570.000

— Fourniture et placement des appareils
commande

de
F

60.000

— Vérification des installations de téléphonie
et sonnerie
F

10.000

— Placement des appareils d'éclairage .

. F

100.000

installation
F

132.000

— Renforcement du compteur d'électricité par
la S.A. Sibelgaz
F

90.000

— Enlèvement
d'électricité

de

l'ancienne

TOTAL .

. F

1.098.000

T . V . A . 18 % .

. F

153.720

Premier total .

. F

1.251.720

— Fourniture des appareils d'éclairage .

. F

380.000

T . V . A . 18 % .

. F

68.400

Deuxième total .

. F

448.400

+
F
. F

1.700.120
1.700.000

Total général (1) +
448.400 =

(2) =

1.251.720

Arrondi à .

D'autre part, par lettre du 12 décembre 1974, première
section n° 3879/LT, Monsieur le Ministre de la Justice fait
savoir que ces ouvrages, étant considérés comme des travaux
d'équipement, ne sont pas subsidiables par l'Etat.
En outre, la Fabrique d'église, étant donné les grosses
dépenses qu'elle doit engager pour l'aménagement intérieur
de l'église et le fait qu'elle parvient difficilement à équilibrer
ses finances, a fixé à 50.000 F son intervention financière

(30 juin

1975)

—

1252 —

dans ces travaux, cette somme constituant pour sa trésorerie
un effort maximum.
Dès lors, compte tenu du décret du 30 décembre 1809,
le plan financier s'établit comme suit :
Intervention de la Fabrique . F
Part de la V i l l e . . . . F

50.000'
1.650.000

U n crédit supplémentaire sera sollicité au budget extraordinaire de la Ville pour 1975, art. 76 : « 7 9 1 0 / 7 2 1 / 0 3 —
Eglise Sainte-Catherine. Frais d'étude et divers travaux de
restauration et d ' a m é n a g e m e n t ».
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
1) d'autoriser l'exécution des travaux de renouvellement des
installations électriques de l'église Sainte-Catherine ;
2) d'approuver pour ce faire les documents techniques dressés
par le Service du Chauffage et de l'Electricité, savoir : le
cahier spécial des charges n° 872, les plans n° 872/1 et
2 et le devis estimatif s'élevant à 1.700.000 F , T . V . A .
comprise ;
3) de transmettre cette décision à l'approbation de l'Autorité supérieure.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Madame l'Echevin, nous sommes entièrement d'accord avec le point 29, où l'on propose le renouvellement des installations électriques. L à n'est pas le problème.
Je voudrais cependant profiter de l'occasion pour attirer
l'attention de tout le Conseil sur la situation qui existe dans
le quartier de l'Eglise Sainte-Catherine, situation faisant
l'objet de nombreuses plaintes — toutes les lettres sont à
votre disposition — de l'état d'abandon, de délabrement
dans lequel se trouve tout le quartier. Tout cela est réel.
Je tenais à attirer l'attention sur ce point de façon à ce
que, dans les plus brefs délais, des mesures soient prises
pour que plus de propreté et un aménagement convenable
s'instituent autour de l'église.

—

1253 —

(30 juni

1975)

M
l'Echevin De Riemaecker. I l y a surtout une question
de balustrades. V o u s savez que nous sommes en procès.
m e

Cependant, je pense que nous pourrons quand m ê m e disposer des balustrades ce qui permettra d ' a m é n a g e r les abords.
Malgré toutes les difficultés que nous avons eues avec l'entrepreneur, je crois que nous pourrons avoir suffisamment
de mètres de balustrades puisqu'ils s'agit de celles de l'ancien Grand Hôtel. Vous vous souviendrez que vous avez
donné votre accord à cet égard.
Donc, dans les prochains mois, nous pensons pouvoir
aménager les abords. M a i s le retard n'est pas dû à notre
faute !
M. Guillaume. J'en prends acte. M a i s mettez-vous à l a
place des gens qui doivent vivre dans un tel dépotoir !
M
l'Echevin De Riemaecker. Nous avons été obligés
d'aller en justice et celle-ci n'est pas tellement rapide !
m e

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Niels.
M. Niels. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je suis préoccupé par l'augmentation du nombre d'actes de
vandalisme ainsi que par les projets d'embellissement de
squares, de jardins publics.
Dès lors, je me demande si la peur du gendarme ne
pourrait pas remédier dans une certaine mesure à cette
situation. Ne pourrait-on coordonner la réglementation contre
les actes de vandalisme ?
On pourrait instaurer un système approchant de celui de
la contravention pour faute de roulage et exiger sur place
une amende.
Par ailleurs, l'exemple soulevé par M . Guillaume au sujet
de l'entretien des abords de l'Eglise Sainte-Catherine pourrait
inciter certaines personnes à estimer que tout le m a r c h é aux
poissons est dans un état de m a l p r o p r e t é . I l est certain que
si un tel état perdure à certains endroits, c'est une incitation
le propager dans le quartier.
a

(30 juin

1975)

—

1254 —

Il existe de beaux projets en gestation pour l'aménagement
de la place Sainte-Catherine et du Marché aux Poissons.
Ce serait donc une erreur de laisser trop longtemps cet
état d'abandon dans lequel se trouve les abords de l'Eglise
Sainte-Catherine.

30
Acquisition
Recours

de

dumpers.

à l'appel d'offres restreint. —

L E CONSEIL

Dépense.

COMMUNAL,

Considérant qu'il convient de doter les équipes chargées
de l'entretien et de la création des espaces verts d'engins
motorisés appropriés, de façon à mettre fin à l'emploi de
moyens périmés, entraînant pour les ouvriers des conditions
de travail pénibles ;
Considérant que la motorisation à l'aide de dumpers
constitue également une économie appréciable de maind'œuvre ;
V u la décision de principe du Collège du 23 mai 1975
d'acquérir 7
dumpers pour une dépense estimée à
1.700.000 F , à répartir sur trois exercices ; l'acquisition de
1975 comportant 3 unités, entraînant une dépense de
600.000 F , à imputer au budget extraordinaire, article
6 3 8 - 7 6 6 0 / 7 4 3 / 0 1 — Acquisition et renouvellement de matériel roulant.
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe de l'équipement des principales sections du
service des Plantations à l'aide de dumpers ;
2) l'acquisition de trois dumpers au cours de l'exercice 1975
pour un montant estimé à 600.000 F ;

— 1255 —

(30 juni

1975)

3) le recours à l'appel d'offres restreint à l'aide du cahier
des charges spécial n° 61.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

31
Quartier délimité par les rues Haute,
Christine, des Minimes et de la Samaritaine.
Plans particulier d'aménagement
n° 42-21.
et d'expropriation
n° 42-20.
A doption

définitive.

— M. l'Echevin De Saulnier au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Saulnier legt, i n naam van het C o l lege, aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen
voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 1 avril 1974, adoptant provisoirement le plan des expropriations n° 42-20 ainsi que le
plan particulier d ' a m é n a g e m e n t n° 42-21 pour le quartier
délimité par les rues Haute, Christine, des Minimes et de
a Samaritaine ;
er

]

(1) Voir p. 1146 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1146 de namen van de leden die aan de stemming hebten deelgenomen.

(30 juin 1975)

—

1256 —

V u le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé le 22 avril
1974 par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins en
date du 28 mai 1974, constatant l'accomplissement des
formalités d'enquête prévues par les articles 21 et 28 de la
loi du 29 mars 1962 ;
V u le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 28 mai 1974
constatant la réception de cinq lettres de réclamation ou
d'observations au sujet de ce projet, à savoir :
1) lettre du Comité général d'actions des Marolles, 41, place
du Jeu de Balle, 1000 Bruxelles, qui formule une série
de modifications à apporter au texte des prescriptions
d'urbanisme du plan ;
2) lettre de M . Simonart, Fernand, propriétaire de l'immeuble sis rue Haute, 80 qui déclare posséder un droit
de passage dans l'impasse Ronsmans ;
3) lettre de M . Hamelrijek, Jean, propriétaire de l'immeuble
sis rue Christine, 28, qui trouve désagréable et préjudiciable l'envoi d'une circulaire administrative signalant
l'expropriation à ses locataires ;
4) lettre de M . V a n Aerschot, propriétaire de l'immeuble sis
rue Christine, 26, qui craint de subir des dommages du
fait de l a difficulté de relocation et qui demande le rachat
à l'amiable de son immeuble ;
5) lettre de M . Wolff, Fernand, propriétaire des immeubles
sis rue Haute, 88 et rue de la Samaritaine, 49 et 51,
qui sollicite de la V i l l e la cession de la servitude de
passage vers la rue Haute, en vue d'agrandir le magasin
de son immeuble portant le n° 8 6 A ;
Considérant que l'examen par l'Administration de l'Urbanisme de l'Etat de la lettre d'observations sub. 1 fait apparaître que les prescriptions d'urbanisme du plan sont assez
souples pour répondre aux desiderata exprimés ;
C o n s i d é r a n t que les réclamations sub 2, 3, 4, 5 visent la
défense d'intérêts particuliers dont il ne doit pas être tenu
compte actuellement ;

_

1257 —

(30 juni

1975)

Considérant que la Commission consultative pour l'aménagement de l'Agglomération bruxelloise a émis, en séance
du 19 septembre 1974, un avis favorable au sujet de ces
plans ;
Considérant que le Conseil de l'Agglomération de Bruxelles a émis, en séance du 25 mars 1975, un avis favorable
sous réserve que des conventions formelles complètent le
plan pour :
1) donner des garanties formelles aux habitants actuels, tant
locataires que propriétaires, afin qu'ils puissent disposer,
à proximité, d'un logement et des locaux indispensables
à l'exercice de leur profession ;
2) que les augmentations de loyer éventuelles n'excèdent
en aucun cas 25 % du loyer antérieur, charges comprises ;
3) que les groupes assurant l'animation culturelle du quartier disposent de locaux équivalents à ceux dont ils disposent actuellement ;
4) que la rénovation s'effectue sans recours à des procédés
lourds et autant que possible par des équipes manuelles.
Attendu que les réserves formulées par le Conseil de
l'Agglomération de Bruxelles ne portent pas sur les matières visées par l'article 16 de la l o i du 29 mars 1962 ;
Considérant dès lors, qu'il n'y a pas lieu de modifier le
plan d'expropriation n° 42-20 et le plan particulier d ' a m é n a gement n° 42-21 ;
Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par les lois des
22 avril et 22 décembre 1970 ;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent
un caractère d'extrême urgence et d'intérêt public ;
Vu la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure d'extrême
urgence en matière d'extpropriation pour cause d'utilité
publique ;
Vu la loi du 26 juillet 1971, organisant les agglomérations
et les fédérations de communes ;

(30

juin

1975)

—

1258

—

ARRETE :
Article
premier. — L e p l a n des expropriations n° 42-20
et le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t n° 42-21 p o u r le quartier d é l i m i t é par les rues H a u t e , Christine, des M i n i m e s et
de l a Samaritaine, sont a d o p t é s d é f i n i t i v e m e n t .
Art.

2. — I l est d e m a n d é à l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :

a) d'approuver lesdits plans et d è s lors, d'autoriser l'exprop r i a t i o n pour cause d'utilité publique des p r o p r i é t é s i n d i q u é e s en mauve au plan des expropriations visé c i dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations l a p r o c é d u r e
d ' e x t r ê m e urgence i n s t a u r é e par l a l o i du 26 juillet 1962 ;
Art. 3. — L e s d é l i b é r a t i o n s et plans, a c c o m p a g n é s des
documents d ' e n q u ê t e , seront transmis à M . le Gouverneur
du Brabant, pour ê t r e soumis à l'approbation royale.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M " " L a m b o t .
M " " ' L a m b o t . M o n s i e u r le Bourgmestre, je voudrais revenir
au point 3 1 .
Il y a déjà seize mois que l a d é l i b é r a t i o n adoptant provisoirement le plan a été d é c i d é e par la m a j o r i t é . N o u s nous
sommes abstenus à cette é p o q u e car, comme le signalait déjà
M . Lombaerts, il était difficile d'approuver un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t se limitant à la moitié d'un îlot, pour
le seul motif que le train à grande vitesse pourrait passer
à proximité.
Je sais que vous allez me dire que l'affaire du train à
grande vitesse n'est pas encore r é g l é e . P a r ailleurs, je regrette
que les observations du C o n s e i l d ' A g g l o m é r a t i o n aient été
é c a r t é e s comme ne portant pas sur les m a t i è r e s visées par
l'article 6 de l a l o i d u 29 mars 1962. Ses p r é o c c u p a t i o n s
é t a i e n t , en effet, principalement d'ordre social et i l me semble que le C o n s e i l c o m m u n a l aurait d û les faire siennes.

— 1259 —

(30 juni 1975)

Je voudrais vous rappeler les quatre propositions :
— donner des garanties

de relogement ;

— limiter les augmentations

de l o y e r ;

— assurer l ' a n i m a t i o n culturelle ;
— rénover avec p o n d é r a t i o n .
Le Conseil c o m m u n a l doit aider et rassurer l a p o p u l a t i o n
de ce quartier de l a rue H a u t e et de celle des M i n i m e s .
Aussi, je propose de c o m p l é t e r l'article premier p a r ces
mots : « T o u t sera fait p o u r que les i n t é r ê t s tant m o r a u x
que matériels de l a p o p u l a t i o n c o n c e r n é e soient s a u v e g a r d é s ».
Est-il possible d'ajouter ces quelques mots à l'article ' 1 ?
e r

M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r . Effectivement, i l s'agit d'un dossier qui a mis beaucoup de temps à vous ê t r e soumis p o u r
adoption définitive. Je vous rappelle cependant q u ' i l a fait
l'objet de plusieurs a r r ê t é s de p r o r o g a t i o n q u i ont é t é pris
par d'autres instances auxquelles vous avez d'ailleurs fait
allusion.
Nous avons à nous p r o n o n c e r sur u n p l a n particulier
d ' a m é n a g e m e n t . L e s p r o b l è m e s sociaux i n t é r e s s e n t sans c o n teste la p o p u l a t i o n mais sont absolument distincts.
L o r s q u ' o n nous dit, par exemple, au d é p a r t que les loyers
n'excéderont pas 25 % d u l o y e r a n t é r i e u r , charges c o m p r i ses, nous ne pouvons accepter une telle r é s e r v e . C e n'est
nullement une question d'urbanisme. Je connais le p r i x
actuel du mazout par exemple. M a i s dans trois ans,lorsque nous aurons construit, qu'en sera-t-il ? Je ne le sais.
Par c o n s é q u e n t , rien ne permet d'assurer que l'augmentation
ne d é p a s s e r a pas 25 % d u l o y e r actuel.
L a construction est d e s t i n é e au F o y e r B r u x e l l o i s c ' e s t - à dire à des logements sociaux. L ' o p é r a t i o n est p r é v u e « en
tiroirs ». O n peut construire sur les terrains q u i , d é j à sont
libérés. L e s immeubles y ont é t é d é m o l i s parfois depuis
de nombreuses a n n é e s .
Nous pourrons donc p r o c é d e r par tranches. D a n s l'esprit
social de la V i l l e et du F o y e r B r u x e l l o i s , i l va de soi que

(30 juin

1975)

—

1260 —

les habitants qui remplissent les conditions exigées par les
sociétés agréées d'habitations seront assurés d'avoir l a priorité.
C'est d'ailleurs le cas pour l ' o p é r a t i o n « Marolles ». Nous
devons constater qu'alors que nous avions réservé cinquantedeux logements, nous n'avons pas eu les cinquante-deux candidats !
P o u r le reste, je crois q u ' i l est plus que temps que ce
plan particulier d ' a m é n a g e m e n t sorte et que l'on puisse construire à l'endroit.
Il n'y a pas seulement l a
vitesse qui se pose. I l ne faut
projet q u i n'a pas été retiré
de dix ans, projet d'un m é t r o
la rue des Pigeons.

question du train à grande
pas négliger non plus l'ancien
mais est simplement r e p o r t é
éventuel à l'endroit situé vers

N o s plans sont p r ê t s à être c o m p l é t é s . P l u t ô t que d'attendre une décision qui peut encore durer des a n n é e s , je
crois q u ' i l conviendrait que nous p r o c é d i o n s déjà aux constructions envisagées. P a r voie de c o n s é q u e n c e , je vous propose donc de marquer votre accord sur cette adoption définitive.

32
Ilot formé
Modification

par les rues Haute, du Faucon,
et Notre-Dame
de
Grâces.
des alignements
Adoption

L E CONSEIL

et désaffectation

définitive

du

des
des

Minimes
voiries.

plan.

COMMUNAL,

V u sa d é l i b é r a t i o n d u 5 m a i 1975, adoptant provisoirement le p l a n n° 4789 relatif à l a modification des alignements et à l a désaffectation des voiries de l'îlot f o r m é
par les rues Hautes, du F a u c o n , des M i n i m e s et NotreD a m e de G r â c e s ;
V u l a l o i communale, notamment

en son article 76-7° ;

—
Vu les pièces
matière ;

1261 —

de l ' e n q u ê t e

et

(30 juni
les instructions

1975)
sur l a

Attendu qu'au cours de l ' e n q u ê t e publique qui a été
tenue du 20' mai au 3 juin 1975, aucune réclamation, soit
écrite, soit verbale, n'a é t é adressée au Collège des Bourgmestre et Echevins contre ledit projet ;
Vu le plan n° 4789, dressé par le Service technique des
Travaux publics de la V i l l e de Bruxelles, sur lequel les
alignements à supprimer, à décréter et à maintenir sont
respectivement indiqués par des traits jaunes, rouges et bleus,
les emprises à incorporer dans l a voirie sont teintées en
jaune foncé, et les voiries ou parties de voirie à désaffecter
sont teintées de rouge,
ARRETE :

Article premier. — L e plan n° 4789 a n n e x é à l a p r é s e n t e
est adopté définitivement.
Art. 2. — L e plan, a c c o m p a g n é des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités
légales, sera soumis à l'approbation royale.

33
Quartier du Rempart des Moines
Plan particulier d'aménagement
n° 45-14
approuvé par l'arrêté royal du 5 juin 1961.
Demande de revision.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi communale ;
V u la loi du 29 mars 1962, organique de l ' a m é n a g e m e n t
du territoire, modifiée par les lois des 22 avril 1970 et
22 décembre 1970, particulièrement les articles 35 et 43 ;

(30 juin

1975)

—

1262

—

V u l'arrêté royal du 5 juin 1961 approuvant le plan
particulier d'aménagement n° 4 5 / 1 3 - 1 4 du quartier du Rempart des Moines ;
V u l'arrêté royal du 17 avril 1962 approuvant le plan
d'aménagement n° 4 5 / 1 5 , revisant partiellement le plan particulier d'aménagement n° 4 5 / 1 3 - 1 4 dudit quartier ;
Considérant que le plan de destination n° 4 5 / 1 4 prévoit
impérativement l'emplacement d'un terrain réservé à la construction d'une église ;
Considérant que l'abandon du projet de démolition de
l'actuelle église Sainte-Catherine entraîne celui de la construction par la V i l l e d'une nouvelle église dans le quartier ;
V u la lettre du 19 mai 1973 par laquelle la fabrique
d'église Sainte-Catherine prend acte de cette décision ;
Considérant que le remplacement de l'église par des habitations sociales r é p o n d aux besoins du quartier ;
Considérant que l'élargissement de la rue du Houblon ne
se justifie plus ;
Considérant dès lors que les dispositions du plan de destination n° 4 5 / 1 4 doivent être modifiées ;
Considérant qu'il n'y a pas lieu d'étendre les expropriations prévues au plan n° 4 5 / 1 3 , approuvé par le susdit
arrêté royal,
ARRETE :

Article premier. — Il y a lieu de demander à l'Autorité
Supérieure l'autorisation de révision du plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t n° 4 5 / 1 4 (plan de destination) du quartier
d u Rempart des Moines, approuvé par l'arrêté royal du
5 juin 1961.
A r t . 2. — L e Collège est chargé d'effectuer les formalités
légales.

—

1263 —

(30 juni

1975)

34
Ilot compris entre les avenues Franklin
Roosevelt,
Jeanne, des Courses, du Congo et la limite communale
entre Bruxelles et Ixelles.
Plan particulier d'aménagement
Adoption

LE CONSEIL

n" 40-40.

provisoire.

COMMUNAL,

Vu la loi communale ;
V u la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par celle du 22 d é cembre 1970' ;
Considérant que l'achèvement harmonieux de l'îlot compris
entre les avenues Franklin Roosevelt, Jeanne, des Courses,
du Congo et la limite communale entre Bruxelles et Ixelles
nécessite, en plus du règlement sur les bâtisses, l'établissement de prescriptions d'urbanisme indiquant les normes de
construction à respecter pour les nouveaux immeubles ;
V u le plan particulier d'aménagement n° 40-40' ainsi
que les prescriptions d'urbanisme qui le complètent dressés par le Service Technique des Travaux publics de la
Ville de Bruxelles,
ARRETE :

Article premier. — L e plan particulier d'aménagement
n° 40-40 et les prescriptions d'urbanisme y annexées pour
l'îlot compris entre les avenues Franklin Roosevelt, Jeanne,
des Courses, du Congo et la limite communale entre Bruxelles et Ixelles, sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — L e Collège est chargé de l'accomplissement
des formalités légales.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M""" Lambot.

(30

juin

1975)

—

1264 —

M " " ' L a m b o t . Monsieur l'Echevin, me permettez-vous de
poser une question à propos de la rue F r a n k l i n Roosevelt
mais pour un endroit non compris dans le plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t qui nous est soumis au point 34 ?
M . l'Echevin de Saulnier. Je vous en prie !
M
L a m b o t . J'ai été avisée que le 9 mai, une société d u
Lichtenstein aurait introduit une d é m a r c h e pour l'obtention
d'un permis de bâtir d'un immeuble de dix étages en tous
points pareil au mastodonte d ' E t r i m o !
m e

Il est impensable que, dans ce quartier, l'un des fleurons
de notre V i l l e , après la cruelle expérience des années passées, toutes les p r é c a u t i o n s ne soient prises pour éviter de
telles constructions.
Soyez assuré que la population n'a pas encore oublié
que l a C o u r d'Appel, la C o u r de Cassation et m ê m e le
Conseil d'Etat auraient d e m a n d é la démolition de cet i m meuble qui fut sauvé par un q u a t r i è m e plan particulier d ' a m é nagement qui a été dressé pour les besoins de la cause.
Je n'ai rien trouvé dans la liste des permis de bâtir délivrés
par le Collège, mais je voudrais, Monsieur l'Echevin, que
vous nous assuriez qu'un accord de cette importance ne
soit pas octroyé uniquement par un simple permis de bâtir.
Pourriez-vous vous engager, avant de prendre tout décisions, à en référer au Conseil communal ? Je sais que vous
n'y êtes pas du tout obligé, mais cela nous rassurerait.
M . l'Echevin D e Saulnier. E n réalité, Madame, nous avons
là un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t sanctionné par arrêté
royal qui prévoit d'ailleurs la construction d'un second bâtiment tel que celui auquel vous faites allusion. I l se situerait
à une distance plus grande de l'avenue F r a n k l i n Roosevelt
que le premier.
Dans la mesure où la demande de permis de bâtir correspond au plan particulier d ' a m é n a g e m e n t voté par le Conseil
communal, je ne vois pas comment, légalement, nous pourrions refuser l'autorisation.

—

1265 —

(30 juni

1975)

Il appartient au Collège de la délivrer, vous connaissez
la loi à cet égard, et aux Conseillers communaux de poser
des questions.
Je crois savoir que les immeubles les plus proches de
ce bâtiment se situeraient à plus de quatre-vingt mètres.
Il faut tenir compte de la tranchée du chemin de fer.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous n'allons,
pas continuer cette discussion. Il est évident que nous devons
nous en tenir aux questions qui sont à l'ordre du jour.

35
Propriété de la S.A.
Fédérale de la Construction »
rue du Craetveld.
Approbation du tracé de rues nouvelles.

« Immobilière

LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du terroitoire et de l'urbanisme, modifiée par celle du 22 d é cembre 1970 et notamment en son article 51 bis ;
V u la demande en permis de lotir introduite par l a requérante ainsi que les documents joints et notamment le plan
de lotissement projeté, les plans d'exécutions des travaux
de voirie et les cahiers des charges y afférents ;
V u que l'assiette des voiries à créer a été cédée gratuitement à la Ville de Bruxelles, par acte du 26 décembre 1973,
approuvé par arrêté royal en date du 28 janvier 1974 et
ratifié par acte en date du 4 juillet 1974 ;
V u la délibération du Conseil communal du 17 mars 1975,
approuvant définitivement le plan particulier d'aménagement
n° 50-5Ibis pour le quartier compris entre les rues de
Beyseghem, François Vekemans et de Ransbeek, le Chemin

(30 juin

1975)

—

1266 —

Vert, le Petit C h e m i n Vert, les rues B r u y n et du Craetveld
et le V a l M a r i a qui reprend les voiries prévues au plan de
lotissement présenté par l a r e q u é r a n t e l a S . A . « Immobilière
F é d é r a l e de l a Construction » et faisant l'objet de l'acte
de cession ;
C o n s i d é r a n t que le plan de lotissement p r o p o s é et les
prescriptions d'urbanisme y afférentes sont conformes à
celui-ci ;
V u que par lettre du 17 mars 1975, la r e q u é r a n t e s'engage par ailleurs :
1) à exécuter les travaux de voirie à ses frais ;
2) à céder gratuitement à la V i l l e de Bruxelles tous lesdits
travaux d ' a m é n a g e m e n t de voirie, a p r è s exécution ;
C o n s i d é r a n t que les plans d'exécution et cahiers des charges
y relatifs sont conformes aux normes de l a V i l l e de Bruxelles et que celle-ci exercera un droit de surveillance,
ARRETE :

Article unique. — L e tracé des rues nouvelles est a p p r o u v é .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M . D e Greef. — Je voudrais poser une question à
M . l'Echevin des Travaux publics à propos du rapport 35.
Comme je l'ai signalé lors de la séance des sections, vendredi
dernier, j'avais constaté que des travaux de terrassement
étaient en cours à la rue du Craetveld et i l me semble que
c'est la firme A m e l i n c k x qui exécute ces travaux. O r , d'après
le rapport, il s'agit d'une autre société, c'est-à-dire, la S.A.
l'Immobilière fédérale de la Construction, qui construira
les rues nouvelles.
De

quoi s'agit-il exactement ?

M . l'Echevin D e Saulnier. Ce sont en fait des travaux préliminaires que nous avons fait arrêter parce que la décision
n'avait pas été a p p r o u v é e et que le plan particulier d ' a m é -

—

1267

—

(30 juni

nagement doit être signé dans les tout prochains jours
le ^Roi.

19/3)
par

M. De Greef. Les travaux sont donc arrêtés pour le m o ment.
M. l'Echevin De Saulnier. O u i .
M. De Greef. C'était bien la société A m e l i n c k x qui était
occupée à les exécuter ?
M. l'Echevin De Saulnier. Disons qu'il y avait une société
qui avait peut-être un peu anticipé !

36
Aménagement
et décoration
florale des trottoirs
du boulevard Anspach, entre les rues de VEvêque
et du Marché aux Poulets, côté numéros
pairs.
Exécution
LE

CONSEIL

des travaux. —

Dépense.

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 24 juin 1974 approuvant le plan
W.02 reprenant les travaux d ' a m é n a g e m e n t des trottoirs
de la partie du boulevard Anspach entre l a place De Brouckère et la rue du M a r c h é aux Poulets, à l'occasion des
travaux du Métro Nord-Sud ainsi que leur financement et
celui de la décoration florale et des plantations ;
Attendu que les trottoirs du tronçon du boulevard Anspach,
entre les rues de l'Evêque et du M a r c h é aux Poulets, côté
des numéros pairs, n'ont pas été ouverts pour les besoins des
ouvrages du Métro Nord-Sud et q u ' i l y a lieu de réaliser
une zone continue de trottoirs décoratifs entre les places D e
Brouckère et de la Bourse en m ê m e temps que ces dernières ;
Considérant que ces travaux, à confier à l'adjudicataire
annuel des travaux de dallage et de pavage des trottoirs

(30 juin

1975)

—

1268' —

du territoire de la V i l l e de Bruxelles, entraînent une dépense
de 3,500.000 F à imputer à l'article 2 5 9 - 4 2 1 0 / 7 3 0 / 1 3 du
budget extraordinaire de l'exercice 1975 ;
Attendu que la fourniture sur les lieux des éléments
préfabriqués des bacs à arbres et à plantations se fera indépendamment des travaux susdits et par l'intermédiaire du
Service des Travaux publics — Division Architecture — et
par appel d'offres restreint ;
V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une dépense de 3.50O.0OO F
pour l'aménagement et l a décoration florale des trottoirs
du boulevard Anspach, entre les rues de l'Evêque et du
M a r c h é aux Poulets, du côté des n u m é r o s pairs ;
1

2) de confier les travaux à l'adjudicataire annuel des travaux
de dallage et de pavage à exécuter aux trottoirs du territoire de la Ville de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Pellegrin.
M . Pellegrin. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais attirer l'attention du Conseil sur le rapport n° 36, aménagement
et décoration florale des trottoirs du boulevard Anspach.
Nous avons pu voir la maquette dans la salle des Echevins.
Je ne sais pas si vous avez constaté comme moi, à
plusieurs reprises, que le système des bacs à fleurs couramment employé à l'heure actuelle, n'est pas souhaitable compte
tenu du fait que ces bacs font l'objet de la malveillance
des passants qui y arrachent les fleurs.
Il m'arrive parfois, le dimanche matin, de me promener
dans la rue calme et j ' a i constaté, à plusieurs reprises, que,
dans le courant de la nuit, on avait vidé deux ou trois
bacs de leur contenu ! Je sais qu'il s'agit de vandales. Mais
les fleurs sont belles et de nombreuses personnes sont tentées par la rareté de l'essence.

— 1269 —

(30 juni

1975)

Dès lors, je me pose l a question de savoir s'il ne serait
pas préférable de p r é v o i r des vasques suspendues aux poteaux.
L'effet serait très beau et les fleurs seraient ainsi inaccessibles aux passants.
A u vu du projet q u i nous est soumis, je crois que vous
aurez des ennuis en permanence. N o n seulement ce n'est
pas admissible, mais cela c o û t e de l'argent : de l a maind'œuvre, le remplacement des plantes volées, etc.
Je demande donc, qu'avant de prendre une décision, l ' o n
examine s'il n'existe pas une autre possibilité q u i consisterait,
notamment, à installer des bacs à fleurs à une certaine hauteur, c'est-à-dire hors de p o r t é e des passants.
M
l'Echevin De Riemaecker. Tout ce que je puis dire,
c'est que cela triplera les frais d'entretien !
m e

M . Pellegrin. Si vous entendez par là que le système actuelest meilleur m a r c h é , je n'insiste pas !
M . l'Echevin De Saulnier. M o n s i e u r le Bourgmestre, i l est
exact que nous ne devons pas p r é v o i r de trop belles fleurs
dans les bacs. Ceux-ci, comme je vous l ' a i d é j à c o m m u n i q u é ,
mon cher Collègue, seront quelque peu réduits quant à leur
volume. E n effet, un essai avait été effectué devant le
Centre administratif : nous avions installé des bacs relativement grands, car le trottoir est fort large.
Par ailleurs, nous voulons p r o t é g e r les piétons des emplacements de parking. C'est pourquoi l'installation de tels bacs
présente une certaine utilité.
Effectivement, à certains endroits l'on observe des d é p r é dations. Par contre, je puis vous citer l'exemple d'un magnifique parterre a m é n a g é place de la Chapelle, côté jonction,
parterre auquel on n'a pas t o u c h é !
E n revanche, dans le centre, il est assez courant que l ' o n
saccage les décorations florales. I l serait heureux que la population comprenne que c'est elle q u i bénéficie au premier
chef de ces plantes et de ces fleurs.

(30 juin

1975)

—

1270 —

C'est une infime minorité qui détruit la beauté que nous
essayons de donner à la Ville et que les trottoirs du Centre
méritent.

37
Aménagement
et décoration florale des trottoirs
des boulevards et des places du centre non ouverts
lors des travaux du métro
Nord-Sud.
Exécution
LE

des travaux.

CONSEIL

—

Dépense.

COMMUNAL,

V u sa délibération du 24 juin 1974 approuvant les plans
reprenant les travaux d'aménagement des trottoirs des boulevards et des places du Centre, à l'occasion des travaux du
M é t r o Nord-Sud ainsi que leur financement et celui de la
décoration florale et des plantations ;
Attendu que certains tronçons de trottoirs et places du Centre n'ont pas été ouverts pour les besoins des ouvrages du
M é t r o Nord-Sud et qu'il y a lieu de réaliser ces tronçons dans
le délai le plus bref possible ;
Considérant que ces travaux, à confier à l'adjudicataire
annuel des travaux de dallage et de pavage des trottoirs du
territoire de la Ville de Bruxelles, entraînent une dépense de
25.000.000 F à imputer sur un nouvel article qui est à demander par la voie d'une modification budgétaire ;
Attendu que la fourniture sur les lieux des éléments préfabriqués des bacs à arbres et à plantations se fera indépendamment des travaux susdits et par l'intermédiaire du service
des Travaux-publics — Division Architecture ;
V u l'article 81 de la l o i communale ;
DECIDE :

1) d'approuver le principe d'une dépense de 25.000.000. F
pour l'aménagement et la décoration florale des trottoirs

—

1271 —

(30 juni

1975)

et des places du Centre non ouverts à l'occasion des travaux du M é t r o Nord-Sud, à imputer sur un nouvel article
à solliciter par la voie d'une modification budgétaire ;
2) de confier les travaux à l'adjudicataire annuel des travaux de dallage et de pavage à exécuter aux trottoirs du
territoire de la V i l l e de Bruxelles.

38
Société Intercommunale
pour
l'Assainissement
de la Vallée du Molenbeek et du Pontbeek.
Prorogation de la société

pour un terme de 30 ans

En séance du 2 juillet 1945, le Conseil communal a
décidé d'adhérer à l a Société Intercommunale pour l ' A s s a i nissement de la Vallée du Molenbeek et du Pontbeek et d'en
approuver le projet des statuts. Ces derniers ont été approuvés par arrêté d u R é g e n t du 8 janvier 1946 et l a Société
a été constituée à cette date, pour une durée de 30' ans.
L'article 13 de la l o i du 1 mars 1922 relative à l'association de Communes dans u n but d'utilité publique stipule
qu' « à l'expiration du terme fixé, l'association est prorogée
pour le même terme, si cette prorogation est d e m a n d é e par
la majorité des communes intéressées, sauf recours au R o i ».
Cette disposition est reprise dans l'article 5 des statuts de
l'Intercommunale en vertu duquel à l'expiration du terme de
30 ans, la société peut être prorogée pour une m ê m e période,
moyennant l'assentiment de la majorité des associés, sauf
recours au R o i .
er

Il résulte donc de ces dispositions que la Société cessera
d'exister le 8 janvier 1976, à moins qu'une prorogation de
la société ne soit admise.
Par lettre du 21 mai 1975, la Société Intercommunale
précitée signale que la tâche entreprise par elle n'est pas

(30 juin

1975)

—

V212 —

terminée et que de nombreux travaux doivent encore être
entrepris, comprenant notamment :
— la construction des
vers Zellik,
— l a construction de
Drootbeek,

collecteurs vers
la partie amont

Grand-Bigard

et

du collecteur du

— la construction échelonnée de bassins d'amortissement de
crues destinés à compenser l'augmentation imprévisible
des surfaces imperméables dans le bassin hydrographique.
Dès lors, ladite Intercommunale demande de présenter
au Conseil communal une résolution demandant la prorogation de l a Société pour un nouveau terme de 30' ans, prenant cours le 8 janvier 1976, conformément à l a procédure
prévue dans la l o i du 1 mars 1922.
er

E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 2 juillet 1945 portant adhésion de
la V i l l e à la Société Intercommunale pour l'Assainissement
de la Vallée du Molenbeek et du Pontbeek ;
V u l'article 75 de la loi communale ;
V u la l o i du 1 mars 1922 relative à l'association de
communes dans un but d'utilité publique, et notamment son
article 13 qui prévoit q u ' à l'expiration du terme fixé, l'association est prorogée pour le m ê m e terme si cette prorogation est d e m a n d é e par la majorité des communes intéressées,
sauf recours au R o i ;
er

Considérant que la Société Intercommunale prémentionnée, constituée le 8 janvier 1946 pour une durée de 30
ans. achèvera sa trentième année d'existence le 8 janvier
1976 ;
Attendu que la mission que s'est assignée la Société n'est
pas terminée ;

—

1273 —

(30 juni

1975)

DECIDE :

De marquer son accord pour la prorogation de la Société Intercommunale pour l'Assainissement de l a Vallée du
Molenbeek et du Pontbeek, pour un nouveau terme de 30
ans.

39
Démolition des immeubles sis rue Frère-Orban,

27, 29, 31, 33.

Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que la démolition des immeubles évacués cités
en rubrique, s'impose à bref délai pour des raisons de sécurité ;
Considérant que le terrain de l'îlot 40 B est retenu par
la S.N.C.I. dans le cadre de la rénovation du quartier N o r d ;
Considérant que la dépense s'élève à la somme de 725 m i l le F + 101 mille 500 F de T . V . A . et peut être imputée à
l'article 9 2 1 / 9 6 3 0 / 7 2 1 / 0 2 — dépenses extraordinaires de
1975 — « Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais résultant de la démolition d'immeubles » ;
Vu la résolution du Collège du 10 juin 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

1) d'approuver la dépense de 826.500 F ( T . V . A . comprise) ;
2

) d'approuver la démolition des immeubles sis rue F r è r e
Orban, 27, 29, 31, 33 plus l'arrière-bâtiment attenant,
en extension de chantier.
• le Bourgmestre. L a parole est à M . Pellegrin.

(30 juin 1975)

—

1274 —

M . P e l l e g r i n . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais intervenir sur le point 39. O n nous propose d'engager une somme
de 826.000 F pour démolir, pour cause de sécurité, des immeubles saccagés. Cet état dure depuis plusieurs années
puisqu'il s'agit de la chaussée d'Anvers.
Je voudrais attirer l'attention d u Collège sur le fait que
le m ê m e danger se présente dans différents quartiers de la
V i l l e , notamment dans le quartier Nord-Est.
A u boulevard Charlemagne qui, i l y a quelques années,
était entièrement occupé par une population locale, plus
des trois quarts des immeubles ont été vendus et sont aband o n n é s par leurs locataires.
J'ai déjà eu l'occasion d'en parler à M . le Bourgmestre
et je le remercie pour son intervention. Certaines portes et
plusieurs fenêtres avaient, en effet, été fracturées et l'on entrait dans ces immeubles a b a n d o n n é s comme dans un moulin !
A l a suite de l'intervention de M . le Bourgmestre, de grosses
poutres ont été placées pour barrer les entrées, mais cela
n'a servi à rien : toutes les poutres ont été arrachées !
L a population du quartier — moi aussi ! — n'ose plus
longer les trottoirs pour rentrer chez elle. O n voit des gens
avec des matelas sur le dos pénétrer dans les maisons
a b a n d o n n é e s . L a population se trouve donc exposée à certains dangers qui se produisent souvent à l'heure actuelle.
Je demande dès lors instamment que le Collège prenne des
mesures pour que, lorsqu'un immeuble est vidé parce qu'il
devient l a propriété d'un promoteur ou de l'Etat, — comme
c'est le cas rue Joseph II et rue Stevin, où des quartiers
entier ont été expropriés pour construire des immeubles
destinés à la C o m m u n a u t é é c o n o m i q u e e u r o p é e n n e — , soit
qu'on le démolisse i m m é d i a t e m e n t , soit qu'on fasse murer
toutes les portes d'entrée ainsi que les fenêtres du rez-dechaussée.
C'est une mesure de sécurité. Souvenez-vous de ce qui
s'est produit à Laeken où une petite fille fut violée dans une
cave dans un immeuble vide ! De tels dangers existent réellement dans le quartier N o r d - E s t et i l faut y remédier.

—

V275 —

(30 juni

1975)

M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, le problème peut être délicat. D ' a p r è s les renseignements que l ' o n
me fournit, sur réquisition de la police, nous pourrions être
amenés à obliger le p r o p r i é t a i r e à murer la façade, quitte
à prévoir une récupération des frais.
Autoriser la démolition, c'est souvent ce que le p r o p r i é taire désire ! Cela soulève i m m é d i a t e m e n t le p r o b l è m e des
immeubles que l'on laisse à l'abandon en vue de les démolir.
M. Pellegrin. Je ne demande pas la démolition des immeubles abandonnés, mais qu'on les mure !
M. l'Echevin De Saulnier. Il y a différents aspect au problème même de la démolition sollicitée indirectement par le
propriétaire.
M. le Bourgmestre. Nous allons examiner la solution pratique imposant une fermeture suffisante et non provisoire ou
artificielle, si j'ose dire.

40
Rue
Reconstruction

du

Moniteur.

partielle de l'égout

LE CONSEIL

public. —

Dépense.

COMMUNAL,

Considérant que l'égout public de la rue du Moniteur est
fortement dégradé et q u ' i l menace ruine sur une trentaine
de mètres ;
Considérant que la démolition et la reconstruction de ce
tronçon doit s'exécuter de toute urgence ;
Considérant que ces travaux urgents ne peuvent être entamés q u ' à l'aide d'une m a i n - d ' œ u v r e d'appoint fournie en
régie, par la firme Delens, entrepreneur-adjudicataire annuel
du Service du Pavage, pour l'année 1975 ;

(30 juin

1975)

—

1276 —

V u l'estimation de la dépense de 675.000 F , à imputer
à l'article 840 ord. — 9 4 7 0 / 1 2 4 / 0 3 de 1975 ;
V u la résolution du Collège du 23 mai 1975 ;
V u l'art. 81 de la l o i communale ;
DECIDE :

D'approuver le principe de la reconstruction partielle de
l'égout public de la rue du Moniteur.

41
Rues de la Chancellerie
Pose d'un béton

et des Douze

asphaltique sur nouvelle

Apôtres.
fondation.

Dépense.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il serait opportun d'uniformiser le revêtement des rues aboutissant à la rue des Colonies dont le
pavage a été remplacé par un béton asphaltique ;
Considérant que ce travail est de nature à améliorer les
conditions de circulation dans ces artères ;
Considérant que cet ouvrage estimé à ± 6.250.000 F , à
imputer à l'article 267-4210/730/21 extra, peut être confié
à l'entrepreneur adjudicataire annuel des revêtements spéciaux ;
V u la résolution du Collège du 30' mai 1975 ;
V u l'art. 81 de la loi communale,
DECIDE :

d'approuver le principe et le montant de la dépense de ±:
6.250.000 F .

—

1277 —

(30 juni

1975)

42
Rue de la

Collégiale

Pose d'un tapis en gussasphalt sur pavage existant,
à titre d'essai. — Dépense.
,

LE

CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le trafic intensif des autobus provoque l a
détérioration des revêtements asphaltiques à certains endroits de la V i l l e où les circonstances de circulation sont
défavorables et que jusqu'à présent aucun revêtement capable de résister aux efforts tangentiels n'a été commercialisé ;
Considérant qu'une entreprise spécialisée propose un nouveau produit bitumineux dont l'essai ne pourra être jugé
concluant qu'après 2 ans de bon comportement ;
Considérant que la rue de l a Collégiale réunit toutes les
circonstances techniques défavorables permettant un essai
complet ;
Considérant que l'estimation du travail s'élève à
1.151.799 F à imputer à l'article 2 2 5 - 4 2 1 0 / 1 4 0 / 0 7 ;

±

V u la résolution du Collège du 3 juin 1975 ;
V u l'article 81 de l a l o i communale,
DECIDE :

d'approuver l'essai d'un revêtement bitumineux spécial,
rue de la Collégiale pour une dépense de ± 1.151.799 F .

(30 juin

1975)

—

1278 —
43

Quartier
Socle

Nord.

en relation avec les immeubles du Foyer
et centre de contact. —
Avant-projet.

LE CONSEIL

Laekenois

COMMUNAL,

V u les plans d ' e x p r o p r i a t i o n et d ' a m é n a g e m e n t n
46/
2 0 et 2 1 , relatifs à l a r é n o v a t i o n d u Quartier N o r d , approuvés par A r r ê t é R o y a l d u 17 février 1967 ;
0 9

C o n s i d é r a n t que dans l'îlot compris entre l'avenue de
l ' H é l i p o r t , l a c h a u s s é e d ' A n v e r s et l a rue W i l l e m D e M o l ,
quatre immeubles de logements sociaux ont é t é construits,
que le c i n q u i è m e est en construction et que l a construction
d u s i x i è m e est d é c i d é e ;
C o n s i d é r a n t que ces six immeubles ont été c o n ç u s de
f a ç o n à ê t r e reliés par un socle d'une hauteur de ± 3 m,
contenant les parkings indispensables aux logements sociaux
et supportant une dalle p i é t o n n e ;
C o n s i d é r a n t q u ' i l s'indique, en outre, d'envisager dans cet
îlot u n centre de contact ;
R e v u sa d é l i b é r a t i o n du 2 juin

1975

décidant:

1) le principe de l a construction d'un socle et d'un centre
de contact au Quartier N o r d est a p p r o u v é , et ce, pour
u n montant global e s t i m é à 1 4 2 2 7 2 . 0 0 0 F (taxe comprise) ;
2) le principe de l a d é s i g n a t i o n d'architectes c h a r g é s d'une
mission c o m p l è t e (architecture + stabilité) est a p p r o u v é ;
3) le p r i n c i p e de l a d é p e n s e p o u r honoraires,
10.161.390 F (taxe comprise) est a p p r o u v é .

estimée

à

DECIDE :
L'avant-projet d u socle en relation avec les immeubles d u
F o y e r L a e k e n o i s au Q u a r t i e r N o r d et du centre de contact
est a d o p t é .

—

(30 juni

1279 —

1975)

44
Groupe

scolaire 37-40. —

Prorogation du délai d'exécution.

Extension.

— Dépense

supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 7 février 1972 approuvant le principe d'une dépense globale de 82.000.000 F pour l a réalisation de l'extension du groupe scolaire 3 7 / 4 0 à Neder-OverHeembeek, en 2 phases, et décidant de p r o c é d e r à un appel
d'offres sous forme de concours ;
V u la décision d u Collège d u 4 janvier 1973, désignant
la Société Générale de Construction comme adjudicataire
des travaux de l a l
phase pour un montant corrigé à
53.761.916 F (taxes comprises) ;
r

e

Considérant, que de nombreuses modifications ont d û
être apportées aux plans d'adjudication du fait de l'intervention de l'Autorité supérieure et des différents Services
de la Ville ;
V u la décision du Collège du 13 juin 1975 approuvant
le décompte afférant à ces modifications, au montant de
7.500.000 F (taxes et révisions comprises) ;
Considérant que la réalisation de ces travaux entraîne
un délai admissible de 70 jours supplémentaires ;
Considérant qu'un complément de subside sera

sollicité,

DECIDE :

1) d'approuver un décompte de 7.500.000 F (taxes et r é visions comprises) pour l a réalisation des travaux supplémentaires à l'Ecole 37-40 à Neder-Over-Heembeek ;
1

2) de porter le délai d'exécution de l'entreprise de 150 à
220 jours ouvrables.

(30 juin

1975)

—

1280

—

45
Groupe scolaire du Verregat.
Reconstruction.

— Prorogation du délai

d'exécution.

Dépe n se su p p lé m en taire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 7 janvier 1974 approuvant le principe d'une dépense globale de 110.000.000 F pour la réalisation du groupe scolaire du Verregat ;
V u la décision du Collège du 29 octobre 1974,
confiant les travauv à la S.A. Ferret pour un montant
de 99.549.741 F ( T . V . A . comprise, et revision non comprise) ;
Considérant la nécessité de prévoir certaines modifications au marché initial, relatives au système de fondations
ainsi qu'au système d'ossature des bâtiments ;
V u la décision du Collège du 13 juin 1975 approuvant
le principe d'une dépense supplémentaire de 16.120.984 F
pour l'exécution de ces travaux (taxes et revisions comprises) ;
délai

Considérant que les entreprises Ferret sollicitent un
supplémentaire admissible de 77 jours ouvrables ;

Considérant qu'un complément de subside sera sollicité,
DECIDE :

1) d'approuver un décompte de 16.120.984 (taxes et revisions comprises) pour la réalisation de travaux modificatifs au groupe scolaire du Verregat ;
2) de porter le délai d'exécution de 300 à 377 jours ouvrables prenant cours à partir du 13 mars 1975.

—

(30 juni

l'2'8'l —

1975)

46
Normaalschool

Emile De Mot.

Bouw van 2 klassen op de
Bijkomende
DE

speelplaats.

uitgave.

GEMEENTERAAD,

Herzien zijn beslissingen van 9 juni 1972 en 1 oktober 1973
waarbij het projekt voor het oprichten van twee klassen op
de speelplaats van de Normaalschool E . Demot en de plannen van deze werken geraamd op 1.700.000 F goedgekeurd
werden ;
Gezien de uitslag van
2.451.622 F bedraagt ;

de

openbare

aanbesteding

Overwegende dat de voordeligste inschrijving in orde is ;
Overwegende dat de verhoging van de uitgave voornamelijk
te wijten is aan de ongestadigheid van de bouwmarkt ;
Overwegende dat de uitgave dient gebracht te worden op
2.700.000 F om rekening te houden met de contractuele
herzieningen ;
Overwegende dat Staatsubsidies werden aangevraagd,
BESLUIT :

Een bijkomende uitgave van 1.000.000 F goed te keuren.

47
Aménagement

de la place des

Recours à l'adjudication

Martyrs.

publique. — Demande

Dépense

de subsides.

totale.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant l'accord des délégués des Commissions royales
des Monuments et des Sites, des Ministères de la Culture

(30 juin 1975)

—

1282 —

et du Ministère des Affaires Bruxelloises tant francophone
que n é e r l a n d o p h o n e , relatif à l'aménagement de la place ;
V u que cette solution figurée au plan ci-joint :
1) supprime les deux jardinets latéraux, ainsi que les stèles
qui s'y trouvent qui seront transférées dans un autre site ;
2) maintient le monument central et prévoit le pavage de
façades à façades en supprimant les trottoirs. L a zone
centrale est couverte de pavés de Plancenoit, les zones
latérales de granit de Suède ;
3) l'implantation de bornes et de chaînes pour limiter la circulation de desserte ;
4) implantation de bancs et de candélabres ;
Considérant que le sort de la crypte et du monument
central appartenant à l'Etat, doit être réglé par les instances
concernées ;
Considérant que l'ensemble des travaux relatifs à l'aménagement de la place est estimé, T . V . A . incluse à 16 millions 864.199 F et se divise comme suit:
—

16.155.852 F revêtement de la place comprenant bancs,
bornes et chaînes : à exécuter par adjudication publique
suivant cahier des charges spécial n° 8 9 0 / A r c h . et plans ;

— 708.347 F renouvellement du câblage, équipement et
déséquipement des candélabres : à exécuter par le concessionnaire Sibelgaz.
Attendu que des subsides à concurrence de 35 % du
coût du revêtement de la place peuvent être sollicités ;
Considérant que la dépense est imputable à l'article 4 2 1 0 /
7 3 0 / 2 9 n° 275 du budget de 1975 à concurrence de
14.000.000 F le solde de 2.864.199 F faisant l'objet d'une
modification budgétaire ;
DECIDE :

1) d'approuver la dépense de 16.864.199 F T . V . A . incluse,
2) de solliciter les subsides à concurrence de 35 % pour les
travaux estimés à 16.864.199 F ;
3) recourir à l'adjudication publique ;

—

128'3 —

(30 juni

1975)

4) confier au concessionnaire Sibelgaz les travaux d'électricité
estimés à 708.347 F T . V . A . incluse.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 47 « A m é n a g e m e n t de la place des M a r tyrs ». O n nous propose d ' a m é n a g e r la place des Martyrs
pour un total de 17 millions, T . V . A . incluse. E n principe,
nous sommes e n t i è r e m e n t d'accord en ce q u i concerne cet
aménagement. C e l u i - c i doit être réalisé : nous l'avons d é j à
soulevé à maintes reprises dans cette enceinte.
J'ai toutefois deux inquiétudes que je vais souligner. L a
première est de constater que cet a m é n a g e m e n t porte unique ment sur des p r o b l è m e s de pavage, de bornage, de placement de bancs et de c a n d é l a b r e s , de suppression des deux
jardins latéraux, mais du maintien du monument central.
Par ailleurs, il est indiqué dans le rapport : « C o n s i d é r a n t
que le sort de la crypte et du monument central appartenant
à l'Etat, doit être réglé par les instances c o n c e r n é e s ». J ' a i
donc mes apaisements au niveau du Conseil communal à
cet égard.
Mais je souhaiterais tout de m ê m e que le Conseil c o m munal reste attentif à cette question et émette m ê m e u n
vœu pour la bonne raison que des projets ont été établis,
tendant à supprimer le monument et à recouvrir la crypte,
ce qui n'est pratiquement pas possible, et qui ne peut être
fait, d'après une déclaration du Ministre l u i - m ê m e , q u ' a p r è s
décision des Chambres, étant d o n n é que le monument et la
crypte ont été créés par l'arrêté du 11 mai 1831, paru au
Bulletin officiel du 14 mai. Voilà ma p r e m i è r e inquiétude.
Elle semble donc m o m e n t a n é m e n t éloignée, mais i l convient
de rester vigilant.
M a deuxième inquiétude est beaucoup plus précise. O n
nous propose cet a m é n a g e m e n t que je viens de détailler
d'après un rapport. O r , le 5 mai 1975, notre collègue,
M . Delforge, d'une part, et m o i - m ê m e de l'autre, avons
interpellé notre collègue toujours absent, M . V a n d e n Boeynants, au niveau du Parlement, à propos de cette question.

(30 juin J975)

—

—

Nous avons attiré son attention sur les différents pointe
du problème et précisé que le 6 février 1975. l'Ag^omératk»
de Bruxelles avait lancé un concours d'architecture intitulé
< Journée de Septembre > pour raménagement piétonmer
de la place des Martyrs, concours qui était doté d'un prix
d'une valeur de 100.(XX) F . Je possède les documents de ce
concours, avec la vue d'ensemble de la place des Martyrs
telle quelle était présentée à l'origine, en attendant que les
différents architectes puissent déposer leur projet.
Ceux-ci ne sont pas encore déposés. Or, je lis le rapport :
« Considérant l'accord des délégués des Commissions royales
des Monuments et des Sites, des Ministères de la Culture
et du Ministère des Affaires bruxelloises tant francophone
que néerlandophone... >. O n ne tient donc aucun compte
de l'avis de l'Agglomération qui est en cours puisqu'un
concour a été lancé en date du 6 février.
Or. après l'interpellation que j'avais adressée à M . Vanden
Boeynams. celui-ci terminait sa réponse en disant : < En ce
qui concerne le monument et la crypte, nous attendrons
l'avis de la Commission, mais personnellement, je ne vois
pas d'inconvénient à tenir compte d'un concours d'idées
qui serait organisé. Notre seul but est d'arriver à un projet
valable et définitif ».
D è s lors, je vous pose la question : n'est-il pas un peu
prématuré de prévoir 17 millions pour placer des pavés,
des bornes, des bancs et des candélabres, quand un concours
d'architecture est en cours ? D serait préférable, à mon
avis, d'en attendre les résultats pour connaître le lauréat
du concours qui engloberait l'ensemble de la rénovation de
la place des Martyrs, en tenant compte du monument, de
la crypte et de l'aménagement en piétonnier.
Il me semble que c'est engager 17 millions prématurément
alors qu'il y a possibilité de le faire à une autre échelle.
avec p e u t - ê t r e une optique beaucoup plus importante.
I l s'agit d'une politique de petits paquets. Je voulais
arrirer votre attention sur ce f a : : e: je souhaiterais q u e l'on
revoie le p r o b l è m e en fonction de l'avis de 1*Agglomération.

—

1285

(30

juni

1975)

M . I'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je ne
chercherai pas de polémique avec l'Agglomération, quoique
je pourrais i m m é d i a t e m e n t poser la question de savoir à
quel titre l'Agglomération se préoccupe-t-elle d'une place q u i
est strictement communale ? Peut-être avez-vous d'autres
informations, mon cher Collègue, et l'Agglomération a-t-elle
l'intention de donner un subside important, ce dont je me
réjouirais bien entendu !
Je vous signale que nous terminons les travaux d'égouttage
en ce moment, travaux qui furent coûteux. Nous avons d é cidé de passer à la p r e m i è r e phase de la rénovation d'une
série d'immeubles. A présent, nous sommes à l'avant-veille
de recevoir les subsides.
J'ai eu quelques échos de ce concours d'idées. I l semble
qu'une vingtaine de dossiers aient été déposés. Je dois vous
dire que certains architectes se sont rendus à la V i l l e pour
obtenir des renseignements puisque la V i l l e était infiniment
mieux qualifiée que l'Agglomération pour les leur fournir !
Cette place ne doit pas se réaliser dans l'abstrait, mais dans
un ensemble construit.
Je me permets alors d'exprimer mon é t o n n e m e n t que l ' A g glomération n'ait pas cru devoir demander ni l'avis de l a
Ville, ni la désignation d'un technicien de notre commune
pour faire partie du jury. Pourquoi ? Parce que l'Agglomération n'a pas connaissance de la rénovation prévue des
façades, en accord d'ailleurs avec les Commissions des M o n u ments et des Sites...
M . Guillaume. Mais si, elle en a connaissance !
M . I'Echevin De Saulnier. N o n , Monsieur Guillaume, ces
documents sont internes à nos services et n'ont pas encore
été transmis à l'Etat. Il aurait été heureux que, dans u n
concours d'idées, l'on tienne compte de la place elle-même !
U ne faut pas négliger non plus ses aboutissants. L e but,
en effet, consiste à rendre aux piétons une série de rues qui
aboutissent à la place des Martyrs (rue des Roses, rue SaintMichel, etc.).

(30

juin

1975)

— 1286 —

Il va de soi que, si de très bonnes idées se dégagent du
concours, nous serons les premiers à les adopter. Mais
convient-il de remettre encore une fois ce travail ? Je vous
signale que nous avons demandé les subsides et nous espérons une réponse encore dans les mois qui viennent sans
devoir attendre 1976! Le dossier doit maintenant entamer
la procédure normale. Si nous attendons trop longtemps,
M . Guillaume aurait raison en interpellant M . l'Echevin
des Finances, en disant que les travaux tardent à être entrepris et que les engagements ne sont pas tenus !
Nous devons donc nous prononcer sur le principe, étant
bien entendu que ce n'est qu'au court des prochains mois
que nous déciderons du type de réutilisation de la place.
Je vous signale aussi que le monument central est classé
et qu'un avis des Commissions des Monuments et des Sites
sera nécessaire.
M . Guillaume. Et une décision du Parlement !
M . l'Echevin De Saulnier. En effet ! Or, ce que nous vous
proposons sauvegarde les diverses possibilités.
M . Guillaume. Monsieur l'Echevin, je prends acte de vos
déclarations. Je préciserai toutefois certains points sur lesquels je ne puis marquer mon accord. Je ne veux pas instaurer de polémique entre l'Agglomération et la Ville de
Bruxelles.
Il faut admettre que vous avez engagé ce dossier —
à juste titre, nous le reconnaissons — mais sans prendre
contact avec l'Agglomération, alors que vous aviez — vous
venez de le dire — qu'un concours d'architecture était
organisé par l'Agglomération !
M . l'Echevin De Saulnier. Je lis la presse !
M . Guillaume. Raison de plus pour tenir compte du résultat de ce concours d'idée !
Vous vous demandez si l'Agglomération doit se préoccuper
d'une place communale. Mais je trouve très bien qu'elle
vous apporte sa collaboration et vous la refusez !

—

1287 —

(30

juni

1975)

lyjme y
Leynseele. L ' A g g l o m é r a t i o n devait prendre contact avec l'Echevin de la V i l l e pour le p r é v e n i r de ce q u ' u n
tel concours était organisé !
a

n

M. Guillaume. V o u s dites aussi que l ' A g g l o m é r a t i o n ignorait que des restaurations d'immeubles étaient en cours.
Monsieur l'Echevin, je vous demande pardon ! J'ai sous
les yeux un document de l ' A g g l o m é r a t i o n q u i fait état de
la restauration des immeubles de la place des Martyrs.
Il s'agit donc purement et simplement d'un manque
contact et de coordination.

de

M. l'Echevin De Saulnier. L ' A g g l o m é r a t i o n ne connaissait
en tout cas pas de détail des r é n o v a t i o n s projetées.
M. Guillaume. V o u s m'avez dit aussi que si de bonnes
idées se dégagent du concours, vous seriez le premier à
les adopter. Comment voulez-vous le faire si vous prenez
la décision aujourd'hui ? O u alors, i l faudrait que vous
preniez l'engagement — je serais e n t i è r e m e n t d'accord
avec vous et l'incident serait clos ! — de ne vous prononcer qu'après connaissance du résultat du concours d'architecture qui n'est pas clôturé à l'heure actuelle. Si nous
avons cette certitude, nous acceptons de voter le principe.
Il faut donc que vous vous engagiez à ne commencer l'étude proprement dite que lorsque le concours d'architecture
aura donné ses résultats. Sinon, ce serait d é p e n s e r de l'argent inutilement.
M. l'Echevin De Saulnier. Les Présidents des Commissions
culturelles tant francophone que n é e r l a n d o p h o n e ont eu une
réunion avec moi au sujet de la place des Martyrs et de
son aménagement.
M . Guillaume. Pourquoi n'en parlez-vous pas dans votre
rapport ?
M. l'Echevin De Saulnier. Parce que nous sommes en
Conseil communal et que nous avons à prendre une décision
au sujet d'une place communale !

(30 juin

1975)

—

1288 —

M . le Bourgmestre. Voulez-vous un vote spécial sur ce
point, Monsieur Guillaume ?
M . Guillaume. L e rapport stipule que vous avez d e m a n d é
l'avis des Commissions royales des Monuments et des
Sites, des Ministères de la Culture, du Ministère des Affaires bruxelloises, au sujet de l ' a m é n a g e m e n t de la place. Il
aurait fallu aussi demander l'avis du Conseil d'Agglomération.
M . le Bourgmestre. C'est
d'amour-propre !
M.
avoir
vaux
cours

encore

une

fois

un

conflit

Guillaume. Je veux bien voter le principe si je peux
une déclaration de l'Echevin selon laquelle les trane seront pas entrepris sans avoir le résultat du con!

M . le Bourgmestre. N o n , parce que nous ne sommes pas
soumis à cette obligation !
M . Guillaume. Autrement dit, vous ignorez complètement
l'Agglomération : c'est ce que je voulais vous faire dire !
M . l'Echevin Brouhon. I l faudrait que l'Agglomération se
mette d'accord avec ses commissions de la culture !

48
Place De
Fontaines

LE CONSEIL

Brouckère.

et bancs. —

Dépense.

COMMUNAL,

V u sa décision du 3 février 1975 portant approbation du
plan d'avant-projet d ' a m é n a g e m e n t de l a place D e Brouckère ;
C o n s i d é r a n t que l ' a m é n a g e m e n t prévoit l'implantation de
5 fontaines ; l'une la principale, étant située dans l'axe du

—

(30 juni

1289 —

1975)

boulevard Anspach, les quatre autres, de petite dimension,
étant disposées par deux de part et d'autre de l a voie carrossable sur les espaces piétonniers ;
Considérant l'estimation faite par le service, compte tenu
de la T . V . A . et de l a revision prévisible des prix (15 % )
le montant total s'élevant à 17.100.000' F ;
Considérant que la dépense est à imputer au
extraordinaire de 1976 à l'article q u i y sera prévu,

budget

DECIDE :

1) d'approuver le montant de l'estimation 17.100.000 F relative aux 5 fontaines et aux 28 bancs à implanter place
De Brouckere ;
2) de faire étudier par le Service les documents d'exécution
nécessaires.

49
Reconstruction

de la Fontaine

De

Brouckere.

Projet de convention à conclure
entre le Fonds des Routes et la Ville de Bruxelles.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa décision du 16 septembre 1974 d'approuver les
documents de mise en adjudication des travaux relatifs à l a
reconstruction de la Fontaine D e Brouckere et d'entamer
les travaux q u ' a p r è s accord de l'Etat sur une intervention
financière estimée à 10.983.274 F ;
Considérant que cette délibération a été approuvée
arrêté royal du 14 mars 1975 ;

par

Considérant que le projet de convention, établi par le
Fonds des Routes, tient compte des remarques émises par
nos services et que la quote-part du Fonds des Routes peut,
dès lors, être estimée à 11.101.059 F — T . V . A . et revision

(30 juin

1975)

—

1290 —

en sus — somme à majorer de 10 % , soit de plus ou moins
1.110.106 F , pour frais d'études et de direction de chantier ;
DECIDE :

D'approuver le projet de convention à conclure entre le
Fonds des Routes et la V i l l e .

*
**

RECONSTRUCTION
DE L A FONTAINE DE BROUCKERE
A U S Q U A R E P A L F I J N , A B R U X E L L E S 2.

C O N V E N T I O N
Entre le Fonds des Routes, représenté par M . le Ministre
des Travaux publics ou son délégué, d'une part et la Ville
de Bruxelles, représentée par son Bourgmestre
et
Secrétaire communal, agissant en vertu
d'une délibération du Conseil communal en date du
sous la condition résolutoire expresse que la suspension ou
l'improbation de ladite délibération par les autorités compétentes, d'autre part.
Il est convenu et arrêté ce qui suit :
Exposé

préliminaire.

Les travaux de démontage de la fontaine De Brouckere
qui était installée à cette époque Porte de Namur, ont été
réalisés en 1957 à l'intervention du Fonds des Routes, étant
entendu que ce dernier prendrait à sa charge en temps
oppotun les frais de reconstruction de ce monument à l'emplacement désigné par la V i l l e de Bruxelles.

—

1291 —

(30 juni

1975)

Celle-ci a finalement fait choix du square Palfijn (avenue
de Strooper près du Heysel) pour l a réédification de l a
fontaine dont question. Les documents d'adjudication correspondants ont été établis par le Service Technique des Travaux
publics de la Ville de Bruxelles.
Convention.
Article premier. — L a présente convention se rapporte à
la reconstruction de la fontaine De Br o u c k è r e au square
Palfijn à Bruxelles 2.
Art. 2. — L e Fonds des Routes supportera les frais
résultant de l a reconstruction proprement dite estimée à
11.101.059 F (voir annexe 1), à l'exception des travaux de
restauration, de sculpture, de dorure et de remplacement de
pierres, dont le coût incombe à la V i l l e de Bruxelles.
Art. 3. — L a Ville de Bruxelles assure le contrôle
général des travaux, leur surveillance sur place, procède ou
fait procéder aux essais et analyser des matériaux à utiliser
et confie l'exécution des travaux au soumissionnaire agréé
par elle au vu du résultat de l'adjudication. Les frais d'études
en découlant sont fixés forfaitairement à 10 % du montant
total à charge du Fonds des Routes ( T . V . A . non comprise),
payables après achèvement complet des travaux, au vu du
décompte final de l'entreprise.
Art. 4. — Les paiements de la quote-part des travaux
à charge du Fonds des Routes se font directement par cet
organisme à l'entrepreneur adjudicataire.
Les sommes dues sont justifiées par des états mensuels
d'avancement des travaux et des demandes de paiement
établis par l'entrepreneur, ainsi que par un procès-verbal
de paiement dressé par la Ville de Bruxelles et approuvé
par l'Ingénieur en Chef-Directeur des Ponts et Chaussées
de la Direction des Routes de Bruxelles-capitale.
Art. 5. — Les documents mentionnés ci-dessus sont transmis pour approbation en triple exemplaire à la Direction

(30 juin

1975)

—

1292 —

des Routes de Bruxelles-capitale, avenue E . Plasky, 144 à
1040 Bruxelles, dans un délai de 30' (trente) jours calendrier
à compter à la date de production, par l'entrepreneur,
de l'état mensuel des travaux. L'ordre de payer les sommes
dues à l'entrepreneur est remis à l'Office des Chèques postaux dans les 50 (cinquante) jours de calendrier à compter
à partir d u jour de l a réception, par le Fonds des Routes,
Direction des Routes de Bruxelles-capitale, 144, avenue E .
Plasky à 1040 Bruxelles, de la déclaration de créance, justifiée par les documents cités à l'art. 4.
1

E n cas de retard dans les paiements, des intérêts de
retard, au taux actuel en vigueur au Ministère des Travaux
publics, sont dus à l'adjudicataire.
Art. 6. — Pour l'exécution de la présente convention,
le Fonds des Routes élit domicile en ses bureaux à Bruxelles, square de Meeiis 32-34 à 1040 Bruxelles, et la Ville
de Bruxelles en ses bureaux...

Fait en doubles exemplaire et de bonne foi, à Bruxelles,
le...

Pour la Ville de

Bruxelles,

Pour le Fonds des Routes,

—
à
er

1293

—

(30

juni

1975)

ESTIMATION
Les postée m a r q u é s * sont à charge du F o n d s des Routes.

s
i

A.

ARCHITECTURE

\
2 g
£ g
£ *o

Désignation
et description sommaire
des ouvrages

v

Quantités
totales

Prix

Sommes

*1 Terrassements.
*1.1. Déblais

total m

3

* 1.1.1. Massifs rocheux Q.P. m

3

*1.2. Remblais

3

235,605

500

117.803

231,885

450

104.348

*2.1. Fondation non a r m é e sous
murs
total m

17,340

3.000

52.020

*2.2. Fondations des égouts
total m

3

1,115

3.000

3.345

3

1,700

4.000

6.800

39,032

3.000

117.096

total m

1

5,000

*2 Béton non a r m é en plaquettes de
porphyre.
3

*2.3. Pavement des caves
total m

*2.4. Béton de propreté sous
poutres et dalles en béton
armé
total m
3

*2.5. Dalle d'about pour recouvrement du caniveau
total pièces

1

600

600

*3 Dalles en béton 30 x 30 x 5
total pièces

12

100

1.200

Fondations sur pieux.
*a)

y compris les armatures et
les recépages des têtes des
pieux
forfait

*b)

essai de réception sur un
pieu désigné par l'administration
pièces

400.000

i

150.000

(30

2 2
Si *o
£ ^
*

juin

1294

—

1975)

Désignation
.
et description sommaire
des ouvrages
Béton a r m é y compris armatures m et coffrage
Q.P.
3

*5.1. Plaque en
d'épaisseur

béton

5

cm
p.

Quantités
totales

Prix

100,329

7.500

752,468

1.200

1.200

4.800

219.883

1

Sommes

*6 M a ç o n n e r i e .
*6.1. E n pleine masse

total m

45,809

3

*6.2. Vi brique d'épaisseur

*7 Rejointoiement

total m

2

8,15

480

3.912

total m

2

99,15

120

11.898

113,20

120

13.584

2

90,20

400

36.080

3

19.615

3.000

58.845

1.000

214.080

*8 Etanchéité.
*8.1. M u r s en contact avec les
terres
total m
*8.2. Contre h u m i d i t é ascentionnelle
total m
2

*9 Béton maigre de pente total m
*10 E t a n c h é i t é
sins

des vasques et bastotal m
2

214,08

*11 M a t é r i a u x pierreux.
11.1. Pierres bleues

total m

3

10,287

55.000

565.785

3

12,570
1,866
0,200
0,820
1,448
3,230
0,695
0,620

120.000
170.000
120.000
170.000
170.000
170.000
170.000
170.000

1.508.400
317.220
24.000
139.400
246.160
549.100
118.150
105.400

2 têtes manquantes
prix global

250.000

250.000

assise J 2 écussons
prix global

100.000

100.000

11.2. Pierres

blanches.

a) nouvelles pierres :
*assise A ,
total
assise B ,
total
assise C ,
total
assise E .
total
assise F ,
total
assise G ,
total
assise H ,
total
assise I,
total

m
m
m
m
m
m
m
m

3

3

3

3

3

3

3

—

2 g
Ë %
3 P
^
v

1295 —

Désignation
et description sommaire
,
des ouvrages

Quantités
totales

(30 juni

Prix

*b) pierres existantes
en
bon état à reposer
prix global
c) cubage prévu pour remplacement éventuel
Q.P. m
3

1975)

Sommes

3.500.000

10

170.000

1.700.000

11.3. Marbre « b l a n c - b l e u »
*a) Amphitrite — placement et transport
prix global

100.000

Réfections :
prix global

25.000

2° Avant-bras droit +
main
prix global

1° N e z

120.000

3° Bras, avant-bras +
main gauche
prix global

170.000

*b) Neptune — placement
et
transport
prix global

100.000

Réfections :
1° N e z

prix global

2° Avant-bras droit +
main
prix global
3° M a i n gauche
prix global
4° Prolongation cheveux
prix global
*c) Angelots supérieurs placement et transport
prix global
Réfections :
Bras
droit + main
couronne de lauriers
prix global

25.000
120.000
50.000
45.000

100.000

170.000

(30 juin 1975)

§ g
6 g
jf- 73

v

—

1296

Désignation
et description sommaire
des ouvrages

Quantités
totales

Prix

*d) Buste De Brouckere
— placement et transport
prix global
Réfection :
Nez
prix global
*e) Plaque
ve

50.000
25.000

commémorati-

Réfection :
Placement et transport
prix global
*f)

Sommes

150.000

1° Dauphins — placement et transport
prix global
Réfections :
2 têtes
prix global

200.000
350.000

g) plaque 6 cm d'épaisseur :
lo 1,00 X 0,25
prix global

50.000

2« 0,99 X 0,20
prix global

50.000

* 11.4. Goujons et agrafes en
cuivre rouge. Total présum é en kg à justifier

200

400

80.000

* 11.5. Joints pour pierres blanches
total m.et.

270,50

350

94.675

11.6. Dorrure.
a) textes en creux :
lo chiffres H = 35 mm
Tot.p.

84

160

13.440

2° lettres H = 35 mm
Tot.p.

28

160

4.480

—

2 g
S *2
;jr

v

1297

Désignation
et description sommaire
des ouvrages

—

Quantités
totales

(30

Prix

juni

1975)

Sommes

3° lettres H = 30 m m
Tot.p.

90

140

12.600

4° lettres H = 25 m m
Tot.p.

464

120

55.680

5 lettres de 45 m m
Tot.p.

22

160

3.520

6° lettres de 53 m m
Tot.p.

19

160

3.040

1° Energie H . variable
7 à 11 cm
Tot.p.

7

180

1.260

2° Intelligence H . variable 7 à 11 c m
Tot.p.

12

180

2.160

b) textes en
pierres G :

relief

sur

* 11.7. Nettoyage à l'eau du monument
prix global
*12 Asbest-ciment
Tuyaux 0 10

150.000

total m.et

15

350

5.250

Tot.p.

9

300

2.700

*b) échelles fer 15 échelons
Tot.p.

2

10.000

20.000

*13 Ferronneries
*a) échelons fer

*14 Fonte.
*a) 2 couvercles à voile plein
prix global

12.000

*b) 2 couvercles vent, cave
prix global

8.000

*15 Revêtement sol.
*15.1. à base de résine Epoxy
total m
*15.2. plinthes Epoxy h = 10 cm
total m.ct.
2

34

825

28.050

44,20

200

8.840

(30 juin 1975)

Jj 2
G g
;f; T3

—

1298

Désignation
et description sommaire
des ouvrages

Quantités
totales

Prix

Sommes

*16 Plomberie.
*16.1. Evacuation
P.V.C.
16.2.

de

l'eau en
prix global

250.000

Distribution de l'eau froide
Pour m é m o i r e par (service
électricité)

*17 Egouts.

pour m é m o i r e

20.000

18 Peinture.
18.1.
18.2.

au latex sur murs
totaal m

2

99,20

100

9.920

sur fer tuyauteries et fonte
prix global

7.500

*19 Nettoyage et enlèvement des décombres
prix global

250.000
14.336.892
1.400.000

*20 Imprévus à justifier
TOTAL
21 T . V . A . 14 %

15.736.892
2.203.166
17.940.058

A . Travaux à charge du Fonds
des Routes :

8.908.077

T.V.A.

1.247.131

14%

10.155.208

—

(30 juni

1299 —

1975)

B. E L E C T R I C I T E
Appareillage pour fontaine, raccordements électriques.
Eclairage.
Description.

Quantités

1. Fourniture et pose de groupes moto-pompes du type centrifuge :
Débit : m / h — H . M .
m.C.E.
puissance moteur : C V .

2

2. Fourniture te pose de socles pour dito .

2

3. Fourniture et pose de manomètres, adaptés à la hauteur manométrique des pompes

4

3

4. Fourniture et pose de robinets de contrôle
pour dito
5. Fourniture et pose de filtres du type panier
6. Fourniture et pose des ajustages

.

.

.

2
Forfait

7. Fourniture e tpose de soupages électromagnétiques : 3 / 4 "

2

8. Fourniture et pose de vannes à membranes en caoutchouc — 0 3 / 4 " . . . .

2

9. Fourniture et pose de crépines de grande
surface

2

10.

Fourniture et pose de tubes en acier galvanisé, répondant aux prescriptions et aux
dimensions de la N . B . N . 532.02, y compris les moyens d'assemblage et de fixation en acier galvanisé, les réparations et
les scellements, etc

11. Fourniture et pose de tôle en acier inoxydable 18/8 pour la protection des flotteurs à contacts
. .

Forfait

2

(30 juin
12.

13.

14.

1975)

—

1300 —

Fourniture et pose des vannes à membrane en caoutchouc

Forfait

Fourniture et pose d'un clapet antiretour

0

5/4

1

Fourniture et pose des niveaux d'eau automatiques (y compris les protections) . .

4

15.

Pose et raccordement des projecteurs,
comme décrit dans le cahier des charges

16.

Fourniture et pose d u tableau général
de commande, y compris les accessoires
non repris dans ce métré

Forfait

Fourniture et pose du câblage et accessoires nécessaires aux raccordements des
appareils (pompes, vannes magnétiques,
tabeau, compteur, projecteurs, deux dispositifs de contrôle de niveau d'eau, l u minaires, interrupteurs, prise de courant,
etc.) y compris les appareils et accessoires
non repris dans ce métré, l'exécution des
trous et gaines pour les câbles et la fermeture hermétique des passages vers les
bassins

Forfait

17.

18.

Pose et raccordement des
appareils
d'éclairage comme décrits dans le cahier
des charges

19.

Mise à l a terre du tableau électrique, des
moteurs et de l'appareillage électrique .

20.

L a main-d'œuvre et les fournitures pour
l'essai de circulation et d'étanchéité . .

21.

Fourniture des projecteurs

22.

Fourniture des appareils d'éclairage

23.

a)

.

Forfait

.

Luminaires T L 1 X 40 W du type
hermétique

5

—
b)

(30 juni 1975)

1301 —

Luminaire à lampe à incandescence
60 W du type hermétique . . . .

1
2.192.982

24.

T.V.A. 1 4 %

307.018

EN VARIANTE :
Fourniture, pose et raccordement d'une
installation complète d'un filtre à contrelavage automatique et pompe doseuse .

Forfait

B . Travaux à charge du Fonds des Routes.

2.500.000

RECAPITULATION
Travaux à charge du Fonds des Routes.
A.

Architecture

8.908.077

B.

Electricité

2.192.982
11.101.059

T . V . A . s/ A + B

1.554.149
12.655.208

Frais d'études 1 0 % s/11.101.059

.

,

1.110.106
13.765.314

— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
31, 32, 34, 35, 39, 47 et 49.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 31, 32, 34, 35, 39, 47 en 49.
29 membres prennent part au vote ;
29 leden nemen deel aan de stemming ;

(30 juin

1975)

—

1302 —

23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
6 membres s'abstiennent.
6 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les projets d'arrêtés sont adoptés.
— Bijgevolg, worden de besluitsontwerpen

aangenomen.

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - M e v r . V a n Leynseele, M.-de
heer De Greef, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e
heren Scholer, Anciaux, De Ridder, M - M e v r . Hano, M M . de heren Niels, Leclercq, De Rons, V a n Halteren, Brouhon,
Mergam, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker,
M M . - d e heren De Saulnier, Piron et en Cooremans.
m e

m e

m e

m e

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - d e heren Musin, Guillaume,
M ' - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Peetermans, Latour et
en Maquet.
ni,

50
Acquisition
Recours

de barrières

métalliques.

à l'appel d'offres restreint. —

L E CONSEIL

Dépense.

COMMUNAL,

V u sa délibération du 18 décembre 1972 approuvant le
principe d'une dépense globale de 5.750.000' F pour l'acquisition de 4000 éléments de barrières métalliques, ainsi que
l'étalement de la dépense sur cinq exercices, soit annuellement 1.150.000 F , à partir de 1972 ;
V u l'article 279 extra, qui prévoit une dépense
600.000 F pour l'achat de barrières en 1975 ;

de

— 13'(B —

(30 juni

1975)

Considérant que par sa résolution du 13 juin 1975, le
Collège a m a r q u é son accord sur le principe d'une dépense
de 600.000 F pour l'achat de ± 300 barrières métalliques
par la voie d'un appel d'offres restreint à des firmes
spécialisées ;
V u l'article

81 de l a l o i communale ;

DECIDE :

1) d'approuver une dépense de 600.000 F pour la fourniture
de ± 300 barrières métalliques ;
2) de recourir à l'appel d'offres restreint auprès des firmes
spécialisées.

51
Boulevard Anspach (Marché aux Poulets/De
Brouckère).
Eléments préfabriqués
pour cuvelages à plantations.
Recours à l'appel d'offres restreint. —
L E CONSEIL

Dépense.

COMMUNAL,

V u sa délibération du 24 juin 1974 approuvant l'aménagement décoratif des trottoirs et des places du Centre, y
compris la décoration florale, à l'occasion des travaux d u
métro Nord-Sud ;
Considérant que pour les tronçons des trottoirs des boulevards ouverts pour les nécessités des ouvrages du métro,
la Ville n'intervient que pour les frais supplémentaires résultant de l'aménagement décoratif tandis que pour les tronçons non ouverts les frais sont entièrement à sa charge ;
Considérant que les services techniques de la Ville pourraient se charger de faire réaliser les tronçons non ouverts,
la Division Architecture se proposant d'organiser un appel
d'offres restreint pour les éléments de cuvelages préfabriqués
destinés aux plantations ;

(30 juin

—

1975)

1304 —

V u le cahier des charges spécial n° 79 ;
C o n s i d é r a n t que la d é p e n s e afférente à ces fournitures
a été estimée à 1.482.000 F T . V . A . 14 % incluse et qu'elle
peut être i m p u t é e à l'article 2 5 9 - 4 2 1 0 / 7 3 0 / 1 3 du budget
extraordinaire de 1975 ;
DECIDE :

1) d'approuver une d é p e n s e de 1.482.000 F T . V . A . incluse
pour les éléments de cuvelages préfabriqués destinés aux
t r o n ç o n s rue M a r c h é - a u x - P o u l e t s , place D e Brouckere boulevard A n s p a c h ;
2) de recourir à l'appel d'offres

restreint.

52
Uitbreiding
DE

van de Lagere School n' 39. —

Uitgave.

GEMEENTERAAD,

Gezien zijn 'beslissing van 24 janurai 1972, de uiîbreiding
van de lagere school n 39 toewijzend aan de firma Seghers
Systeembouw voor een bedrag van 21. 056.888 F ;
1

Gezien de aktuele herziening van lonen en materlialen
t.o.v. de datum van de offerte 50 % bedraagt waardoor een
bijkomende uitgave van ongeveer 10.500.000' F moet worden
voorzien ;
Gezien dat de Stad het akkoord heeft ontvangen van de
Subsidiërende Overheid voor de uitvoering van de in rand
vermelde werken met een werkingstoelage van 11.920.244 F ;
Overwegend dat verscheidene wijzigingen moesten worden
aangebracht enerzijds om de bouwvergunning te verkrijgen
en anderzijds op aanvraag van de dienst van het Openbaar
Onderwijs ;
Overwegend dat voor al deze wijzigingen prijs gevraagd
werd aan de firma Seghers, enige aanbesteder en er een

—

1305

—

(30 juni

1975)

bijkomend bedrag van 7.479.182 F voor nodig is vermeerderd met 3.700.000 F herziening ;
Overwegend dat wegens het belang van de wijzigingen een
grondige herwerking van de meetstaat en van de inschrijving
nodig was en dat de nieuwe prijzen aanvaardbaar zijn bevonden ;
BESLIST :

1) Het principe van de wijzigingen en de daaruit voortvloeiende uitgave van 7.479.182 F + 14.200.000 F herziening hetzij in totaal 2 1 . 7 0 0 . 0 0 0 F goed te keuren ;
2) Het behoud van de aanduiding van de aanbesteder, het
bedrag der werken brengend op 2 8 . 5 3 6 . 0 7 0 F (waarde
op 29 juli 1971).
— Les projets d ' a r r ê t é s n 33, 36 à 38, 40 à 46, 48, 50
à 52 sont mis aux voix par appel n o m i n a l et a d o p t é s à
l'unanimité des membres p r é s e n t s (1).
o s

— De besluitsontwerpen n 33, 36 tôt 38, 4 0 tôt 46, 48,
50 tôt 52 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
r s

53
Le 10 juin 1974, le Collège promenait formellement
de présenter en septembre un projet de plan d'aménagement
pour
une partie du quartier Nord-Est.
Quand peut-on l'espérer ?
Question

de M.

Morelle.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . M o r e l l e .
M . Morelle. M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames, M e s sieurs, le quartier N o r d - E s t comporte quelques maisons aban(1) V o i r p. 1146 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 1146 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(30 juin 1975)

—

1306 —

d o n n é e s . T o u t à l'heure, M . Pellegrin faisait allusion au
boulevard Charlemagne qui en compte pas mal. J'y ajouterai l'avenue Palmerston et l a rue Franklin.
A quoi est dû cet état ? Pour une part, à l'ignorance
dans laquelle un certain nombre de propriétaires se trouvent quant à l'avenir de leur maison. L a crainte de l'expropriation existe dans ce quartier.
Par ailleurs, ceux qui voudraient rénover leur bien ou
accepter des offres de rebâtisse, ne connaissent même pas
les gabarits qu'ils seront autorisés à utiliser.
L ' a n passé, une question avait été posée au Collège
qui promettait un plan d'aménagement pour le mois de septembre prochain, c'est-à-dire 1974 !
M a question s'impose presque puisque le Collège précisait
à l'époque : « Si ce n'était pas le cas, vous me le rappelleriez ! » L'invitation s'adressait à M . K l e i n . Il a oublié de
le faire. Je le fais aujourd'hui et j'attends la réponse !
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, ainsi
qu'il a été a n n o n c é en séance publique du 10 juin 1974,
le Collège a soumis un permis de bâtir introduit à l'époque
pour une série d'immeubles situés côté impair, avenue Palmerston, à l'avis des Commissions Royales des Monuments
et des Sites. C'était d'ailleurs l'objet de l'interpellation de
M . Klein.
Pourquoi le projet de plan d'aménagement n'a-t-il pas
pu vous être présenté en septembre 1974 ? Pour la simple
raison que l'avis de la Commission des Monuments et des
Sites, après de nombreux rappels et de nouvelles études,
ne nous est parvenu que fin avril 1975. Sur base de cet
avis d'ailleurs, une nouvelle étude partielle de l'avenue
Palmerston est nécessaire, ainsi que de ses abords. Cette
étude est en cours et devra faire l'objet d'un nouvel avis
de la Commission.
Il résulte d'autre part que la discussion du dernier Conseil
communal que pour l'îlot se situant à l'Ouest du boulevard Charlemagne, une nouvelle étude est également nécessaire.

—

1307 —

(30

juni

1975)

J'ajouterai que je prends l'engagement de présenter en
sections réunies ce que nous appelons le plan particulier
d'aménagement de l'ensemble et que nous aurons à prendre
des résolutions quant aux grandes lignes suivant lesquelles
nous devrons achever le travail. I l y a, en effet, des options majeures à prendre.
Sans médire d'elles, je dois regretter que les commissions
francophone et n é e r l a n d o p h o n e émettent souvent des avis
qui se rapprochent plus de l'esprit normand ! Peut-être bien
que oui, peut-être bien que non ! I l n'y a pas intérêt à
classer, mais toutefois i l y aurait lieu de, etc., vous voyez
le style ! Elles ne désirent pas aller trop loin dans l a prise
des responsabilités. Il faut alors recommencer toute l a procédure et on perd de nombreux mois. C'est le cas pour le
quartier Nord-Est, mais i l en a été le m ê m e pour u n plan
particulier d'aménagement que vous avez bien voulu voter
aujourd'hui m ê m e : celui de l'entrée de l'avenue F r a n k l i n
Roosevelt pour lequel nous n'avons toujours pas l'avis.
Par téléphone, on m'a précisé que nous ne l'aurions pas
mais qu'on ne voulait pas nous l'écrire ! Rendez-vous compte
de la situation ! E n attendant, les mois passent.
Il est regrettable que de nombreuses instances administratives prorogent si souvent aux délais q u i leur sont i m partis. Il serait heureux que l'on réintroduise dans la l o i ,
de manière formelle, des délais à respecter.

*

**
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai, mes chers Collègues, à vous faire
une déclaration d'une certaine importance. Depuis quelque
temps, des informations de presse annoncent ma démission.
L a nouvelle était prématurée, mais elle n'était pas inexacte.
L e 31 juillet, il y aura trente années que je suis membre
du Collège, dont dix-neuf en qualité de Bourgmestre. C'est
donc pendant une période très longue que j ' a i assumé, aux
niveaux les plus élevés, les responsabilités de mandataire
communal.
J'adresserai à Sa Majesté le R o i , dans les prochains jours,
ma démission que, d'accord avec les membres du Collège,

(30 juin 1975)

—

1308

je fixe à la date du 31 août, afin de permettre l'installation
de mon successeur lors de la reprise des activités du Conseil
au début du mois de septembre.
Je ne vous adresse pas un adieu total puisque je conserve
mon mandat de conseiller j u s q u ' à son expiration.
Je crois que ma déclaration n'implique pas de discussion.
M
Avella. Je désire la parole sur autre chose. Monsieur
le Bourgmestre.
n i e

M . le Bourgmestre. Je vous la donne, Madame.
M " ' Avella. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i écouté avec
beaucoup d'attention votre déclaration.
11

Puis-je vous faire remarquer que j ' a i été élue sur votre
liste et que je suis encore sur cette liste ?
Je ne sais pas qui vous désignerez pour vous remplacer.
Je ne connais pas non plus celui qui remplacera l'échevin
prenant vas fonctions.
J'attire votre attention sur le fait que si vous établissez
une liste par exemple, je dois y figurer parce que, précisément, j ' a i été élue sur votre liste.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas de rapport immédiat
entre votre intervention et ma déclaration. E n tout état de
cause, je ne sais pas ce que réserve l'avenir. Je ne sais
pas comment les listes seront composées, ni par qui. De
toute m a n i è r e , en principe, ce n'est pas par moi !
M
Avella. Ce n'est pas cela que je veux dire. Monsieur
le Bourgmestre.
me

M . le Bourgmestre. Pour les remplacements, selon une tradition que vous connaissez, les groupes présenteront un
candidat. Ce n'est pas à m o i à faire des propositions à
cet égard.

— 1309 —

(30

juni

1975)

jyjme Avella. C e que je v e u x d i r e , M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e ,
c'est que si l ' o n d é s i g n e p a r e x e m p l e M . X o u M . Y sur
une liste, j ' a i le droit d ' e n faire partie, de faire partie de
l ' A s s o c i a t i o n l i b é r a l e de B r u x e l l e s !
M . le Bourgmestre. M a d a m e , je n ' y vois pas d ' i n c o n v é n i e n t .
C e n'est pas m o i q u i suis c h a r g é de r é g l e r m o n r e m p l a cement. J ' a i pris u n e d é c i s i o n et je vous l ' a i c o m m u n i q u é e ,
c'est tout !
M
Avella. Je dois aussi voter p o u r l ' é c h e v i n q u i r e m p l a cera celui q u i sera é l u B o u r g m e s t r e .
, n y

M . le Bourgmestre. C'est u n p r o b l è m e q u i ne m e c o n c e r n e
pas !
M
cela.

m

e

Avella. C'est tout de m ê m e à vous q u e je dois d i r e

M . le Bourgmestre. P a s d u tout ! Je viens de faire u n e
d é c l a r a t i o n quant à m a d é m i s s i o n . N e c o m p l i q u e z d o n c pas
les choses.
M

n i e

Avella. J ' a i b i e n v o t é p o u r les echevins !

M . l'Echevin Brouhon. D o i t - o n c o n s i d é r e r que l a d é c l a r a tion que fait maintenant M ' " ' A v e l l a consiste, en d'autres
termes, à revenir sur l a p o s i t i o n qu'elle avait prise à u n
moment d é t e r m i n é , q u a n d elle s'était d i s t a n c é e d u groupe
P . L . P . , d é c l a r a n t siéger c o m m e i n d é p e n d a n t e ? C e l a veut-il
dire q u e , d é s o r m a i s , elle d é s i r e r é i n t é g r e r son groupe ?
1

C'est en tout cas ainsi que je l a c o m p r e n d s .
M

n i e

Avella. J a m a i s de l a vie !

J'ai d é j à v o t é p o u r les echevins.
droit de le faire maintenant.

Donc,

j ' a i encore

le

M . le Bourgmestre. A l o r s , je ne c o m p r e n d s pas votre d é c l a ration, M a d a m e . M a i s i l est bien certain que si d é s i r e z a v o i r

(30 juin

1975)

—

1310 —

une opinion et émettre un v œ u quant à mon successeur, on
sera heureux de l'accueillir, s'il correspond à celui de l a
majorité !
M " ' AveUa. C'est tout ce que je demande !
u

M . le Bourgmestre. Ce n'est pas m o i qui m'y opposerai ;
je n'y ai aucun motif !
Mesdames, Messieurs, je vous remercie et vous souhaite
de bonnes vacances.

L e procès-verbal de la séance du 20 juin 1975 est a p p r o u v é ,
aucune observation n'ayant été présentée.
1

De notulen van de zitting van 20 juni 1975 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.

— L a séance publique est levée à dix-huit heures trente m i nutes.
— De openbare
dertig minuten.

zitting wordt opgeheven te achttien uur

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année 1975.
Jaar 1975.

TABLE DES MATIERES
INHOUDSTAFEL
I

A D A M , Marcelle ( M

n i e

)

professeur.

Nomination, I. 235.
A L E X A N D E R , Gabrielle ( M

1U>

) , professeur.

Nomination, I, 626.
Démission. Titre honorifique, I, 626.

