(26 Octobre 1936)

— 2016 —

PAGES.
Crédits hors-budget. — Exercice 1936, — Service extraordinaire :
1° Jardin d'enfants n° 7, rue de la Roue. — Construction et déplacement d'installations sanitaires. — Adoption
2023
2° Ecole moyenne de l'Etat pour filles, rue MarieChristine. — Installation de l'éclairage électrique, travaux d'aménagement du gymnase et acquisition de matériel de gymnastique. — ld.
2023
3° Exposition de Bruxelles de 1935. — Construction et aménagement du pavillon de la Ville, etc.
_ Id
2023
9A. Projet de règlement instituant une taxe sur les magasins de détail à commerces multiples. — Renvoi aux
9.

Sections réunies

2024

9 h Cession de gré à gré d'un excédent de terrain situé au
2 district, à iront de la rue François Lesnino. —
Adoption
9o. Terrains situés à front de l'avenue de Meysse. — Mise
en vente publique. — ld
10 Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
. . .
11. Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. — Id. .
11A. Part d'intervention de la Ville dans les frais de fonctionnement du dispensaire intercommunal anti vénérien, rue Gaucheret, 50, pendant l'année 1935. —
d

Adoption

2025
2025
2028
2030

2031

Lu séance est ouverte à quatorze heures.

P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, ïluisman Van deu Nest, Catteau, Swolf's,
Verbaegbe de Naeyer, Echevins; Lepage, Brunfaut, Verheven,
Foucart, Waucquez, Marteaux, Verineire, Thomaes, Moyson,
Thielenians, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semuinckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant,
Al " de Penaranda de Francbimont, M M . Solau, Collaert,
Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Van Engeland,
Miittys, Jauquet, De Jonghe, Conseillers ; M . Patzeys, Secré1

0

taire.

M M . du Bus de Warnaffe, Losange et M Heyninx, Conseillers, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m e

Le procès-verbal de la séance du 5 octobre 1936 est déposé

— 2017 —

(26 Octobre 1936)

sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivaute des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Administration communale a reçu pour les collections
de son Musée :
De M . Maes, Georges une marionnette de l'Exposition
de 1897 provenant du « Pouchinellekelder ».
— Remerciements.
2° L'Association des Gaziers belges vient d'offrir à l'Ecole
de plomberie, une forge portative et deux coffres remplis
d'outils pour ouvriers-gaziers.
— Remerciements.

2
Eglise protestante écossaise, à Ixelles. — Budget pour 1937.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Administration communale d'Txelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget
pour 1937 de l'église protestante écossaise à Ixelles, desservant
une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

Excédent, fr.

34,500 »
29,376 »
5,124

»

(26 Octobre 19$S)

—

2 0 l b

—

L'examen de ce budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

3

Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1937.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a transmis, pour être soumis à votre avis conformément
à la loi, le budget pour 1937 de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, desservant une partie du territoire de la
Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

63,130 40
63,130 40
Egalité.

L'examen de ce budget ne soulevant pas d'observations,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : MM. Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Van
Engeland, Mattys, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer,
Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes et Max.
m

e

— M . Anspach-Puissant quitte la salle des délibérations.

4
Eglise protestante libérale. — Compte de 1935.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège le ra
suivant :

— 2019 —

(26 Octobre 1030)

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis conformément à la loi, son compte de 1935.
L'examen de ce document ne soulève aucune remarque.
Il se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

46,996 73
37,987 89

Excédent, fr.

9,008 84

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : MM. Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert,
Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix, Van Engeland, Mattys,
Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verheven,
Foucart, Waucquez, Thomaes et Max.
-— M . Anspach-Puissant rentre en séance.
m e

5
Fabriques d'églises. — Comptes de 1935.
M. FEchevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les Conseils de Fabrique de vingt églises catholiques
de Bruxelles nous ont transmis leur compte de 1935, dont
le tableau ci-après donne le détail.
Ces comptes sont tous appuyés de pièces justificatives;
ils se clôturent en excédent à l'exception de ceux des églises
du Christ-Roi, Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
de Nérî, Notre-Dame des Victoires au Sablon, Saint-Roch
pt Sainte-Elisabeth.
Les comptes des églises mentionnées ci-dessus donnent
lieu aux remarques suivantes :

(26 Octobre 1936)

— 2020 —

Christ-Roi. — Le compte de cette église accuse un déficit
de fr. 3,993-93 comprenant une somme de fr. 1,977-58 montant du déficit du compte de 1934. Le déficit réel se ramène
à fr. 3,993-93 — 1,977-58 = fr. 2,016-35.
Notre-Dame de Finistère. — L'excédent de fr. 119,361-64
comprend une somme de 119,100 francs représentant des
garanties de baux. L'excédent réel est de fr. 261-64.
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri. —
Le compte de cette église accuse un déficit de fr. 40,468-09,
comprenant celui de l'année 1934, s'élevant à fr. 13,401-50.
Le déficit réel se ramène à fr. 27,066-59.
Notre-Dame des Victoires, au Sablon. — Le compte se
clôture par un déficit de fr. 81,883-48 lequel comprend
celui de fr. 44,339-33 de l'exercice précédent. Le déficit
réel de 1935 est donc de fr. 37,544-15, soit inférieur à celui
de l'année précédente.
Saint-Roch. — Le compte de cette église accusant un
déficit de fr. 5,269-89, les sommes inscrites aux articles 36, 37
et 38 relatives aux allocations supplémentaires accordées
au clergé devront être supprimées de manière à r amené j
le déficit à fr. 1,544-89.
Sainte-Elisabeth, à Haren. — Ce compte se clôture par
un déficit. Il y a lieu de porter à l'article 51 des dépenses,
le déficit de 1934, soit fr. 778-53. D'autre part, la dépense
de 925 francs pour indemnité au clergé devra être supprimée.
Après ces deux rectifications, le compte se clôturera par
un déficit de fr. 5,917-53. Le déficit réel de 1935 sera de
fr. 5,917-53 — 778-53 = 5,139 francs.
Plusieurs Fabriques ont dépassé les prévisions budgétaires
sans solliciter des crédits supplémentaires. Il est rappelé
que les crédits supplémentaires doivent être demandés
même quand le compte se clôture en excédent.
Le déficit des comptes des églises du Christ-Roi, de NotreDame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri et de NotreDame des Victoires au Sablon doit être comblé par la Ville
et les communes sur lesquelles s'étendent leurs circonscriptions paroissiales et ce, au prorata du nombre d'habitants
ressortissant aux paroisses respectives.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émet-

tre u n avis favorable à l'approbation des comptes q u i vous
sont soumis (1).
— L e s conclusions d u rapport sont mises a u x v o i x p a r
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents (2).

6
Caisse communale. — Procès-verbal de vérification.
M. l'Echevin Coelst donne lecture d u p r o c è s - v e r b a l de
vérification de l a Caisse communale constatant, à l a date d u
29 septembre 1936, une encaisse de fr. 5,680,348-24.
—

Pris pour notification.

7
SERVICE

ORDINAIRE.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

— EXERCICE 1 9 3 6 .

M. l'Echevin Coelst fait, au n o m d u Collège, les rapports
suivants :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1936, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Article.

OBJET

Allocation
prévue.

Subside pour couvrir
l'insuffisance de
ressources de la
Commission d'assistance publique.26,723,513 66

Crédit
supplémentaire.

Motiï de l'insuffisance
du crédit.

Partie non utilisée
du crédit voté en
1935.
415,536 44

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m pois de l'Etat.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

(1) Voir, p. 2039, les comptes.
(2) Voir, p. 2018, les noms des membres ayant pris part au vote,

— 2022 —

(26 Octobre 1936)

L'allocation prévue à l'article du budget de 1936, figurant
dans le tableau ci-dessous,'étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à eflectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :

Article.

93

nmwT
OBJET.

Allocation
prévue.

«..^ilmentaire

Service du nettoiement de la voirie.
— Frais divers .1,928,978

»

350,000

M

o

t

l

f

d

e

d

U

»

l l n s l ,
C

r

é

d

f«9ance
i

t

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
L'allocation prévue à l'article du budget de 1936, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
„
OBJET.
A

Article.

D

1

Allocation

T

p

r

é

v

u

„ , "fi'iL
g f ™ ~
G

s l > p

e

L

1

r

e o

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

223 Subside pour l'érection d'un monument à la mémoire
du c o m p o s i t e u r
Lekeu .

.

.

.

1

»

999 »

—

Le Collège vous proposa, Mesdames et Messieurs, le \ote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

8
SERVICE EXTRAORDINAIRE.
CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE

1936.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1936, figurant
i! in.s le tableau ci dessous, étant insuffisante pour le paiement

— 2023 —

(20 Octobre

1936)

des dépenses restant à effectuer, i l y a lien de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Article.

11

OBJET.

^SSSSf-

^

Restau r a t i o n de
l'Hôtel Ravenstein 300,000

»

651,555 03

Tu^T*™

Partie non utilisée
du crédit voté en
1935.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert an moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1936.
La Section des finances a émis un avis favorable.

9
SERVICE
CRÉDITS

EXTRAORDINAIRE.

HORS-BUDGET.

—

EXERCICE 1 9 3 6 .

Les dépenses figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévues au budget de 1936, ii y a heu de décider le vote
des crédits extraordinaires hors-budget suivants :
OBJET.

Jardin d'enfants n° 7, rue de
la Roue. — < îonstruction et
déplacement d'installations
sanitaires

Ecole moyenne de l'Etat pour
tilles, rue Marie-Christine.
— Installation de l'éclairage électrique, travaux
d'aménagement du gymnase et acquisition de matériel de gymnastique . .
Exposition de Bruxelles de
1935. — Construction et
aménagement du pavillon
de la Ville, etc

Montant
des cré.iits.

Justification des crédlis.

Liquidation du solde de l'entreprise. — Partie non utilisée du crédit voté en 1935.
188
ld.

1,500

72.000

«
Partie non utilisée du crédit
voté en 1935 et destinée au
remboursement de divers
»
débours, ainsi qu'a la liquidation de dépenses arriérées.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de

(20 Octobre 1036)

— 2024 —

ces crédits, qui seront couverts au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1936.
La Section des finances a étuis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

Projet de règlement instituant une taxe
sur les magasins de détail à commerces multiples.
M. le Bourgmestre. Le Collège dépose sur le bureau du
Conseil communal un projet de règlement instituant une
taxe sur les magasins de détail à commerces multiples.
Nous demandons le renvoi en Sections réunies, étant
donné l'intérêt que présente la question.
Sommes-nous d'accord sur ce renvoi ? (Approbation sur
tous les bancs.)
M. Waucquez. Je ne puis manquer, Monsieur le Bourgmestre, de marquer mon accord sur cette proposition qui
fait suite — d'ailleurs •— à une suggestion que j ' a i eu l'honneur
de présenter à plusieurs reprises au sein de cette assemblée.
Laissez-moi toutefois, je vous prie, dès à présent, vous
demander de faire une précision importante et de demander
notamment un autre intitulé pour le projet — ce qui correspond d'ailleurs à ses dispositions mêmes.
M. le Bourgmestre. N'entrons pas, à l'heure actuelle,
je vous prie dans l'examen des détails et du texte du projet.
M. Waucquez. Le projet est mal qualifié car •— dans ma
pensée i l ne vise pas uniquement les magasins de détail mais,
tous les grands magasins sans exception — qu'ils se classent
parmi les firmes de gros, de demi-gros ou de détail.
M. le Bourgmestre. N'insistez pas, nous ne pouvons entamer
aujourd'hui la discussion, étant donné que les Sections
réunies n'ont pas encore été saisies du projet. L a question
étant particulièrement intéressante, nous convoquerons
les sections pour une date rapprochée.
(1) Voir, p. '2Q18, les noms des membres ayant pris part au votç.

— 2025 —

(26 Octobre 1936)

M. Julien Deboeck. Je voudrais savoir à combien l'on peut
estimer la taxe pour un grand magasin genre « Sarma ».
— Non (sur plusieurs bancs).
M. le Bourgmestre. Tous les détails de la question seront
discutés au cours de l'étude du projet par les Sections réunies.
— Renvoi aux Sections réunies.

9

b

Cession de gré à gré d'un excédent de terrain
situé au 2 district, à front de la rue François Lesnino.
d

M. l'Echevin Pattou fait, un nom du Collège, les rapports
suivants :
M . F. Leemans demande de pouvoir acquérir une petite
parcelle de terrain située au 2 district, à front de la rue
François Lesnino, à côté du n° 32.
Ce terrain, qui constitue un excédent de voirie, présente un
développement de façade de 13 86 et contient en superficie
54*229.
L'amateur accepte le prix de 100 francs le mètre carré fixé
par les experts de la Ville, soit le prix total de 5,429 fr., indépendamment des taxes d'ouverture de rue et d'égout qui sont
assez élevées eu égard au grand développement de façade.
Le terrain est en lui-même impropre à la bâtisse étant
donnés sa forme triangulaire et son peu de profondeur; il
tient d'ua côté à M . Leemans et de l'autre à M . D'Haeyere.
Ce dernier, consulté, renonce à l'acquérir. Quant à M . Leemans, celui-ci se propose de l'incorporer à sa parcelle en vue
d'y bâtir. L a vente pourrait donc avoir 'lieu de gré à gré.
Estimant cette aliénation avantageuse pour la Ville, le
Collège d'accord avec la Section du commerce, des installations maritimes et des propriétés communales, a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer de céder à M . Leemans l'excédent de terrain en question aux conditions susdites.
d

m

9

e

Terrains situés à jroM de V avenue de Meysse.
Mise en vente publique.
L a Ville possède au 2 district, à front de l'avenue de
Meysse, entre le carrefour du Gros-Tilleul (propriété Pirotte)
d

(26 Octobre 1936)

— 2026 —

et la chaussée Romaine, côté droit en se dirigeant vers
Meysse, les terrains provenant de la cession faite par l'Etat
en vertu de la convention passée le 27 mai 1927 entre celui-ci
et l'Administration communale de Bruxelles.
L a mise en valeur de la totalité de ces terrains ne sera
réalisée qu'après construction des voies publiques prévues
au plan général d'aménagement arrêté en séances du Conseil
communal des 20 mars 1933 et 26 février 1934, approuvé
par arrêté royal du 19 novembre 1934.
Ce plan prévoit notamment, la création à l'endroit susvisé
de trois voies aboutissant à l'avenue de Meysse et d'une
artère concentrique. Mais toutes ces voiries ne seront tracées
que lorsque l'urbanisation du quartier pourra être poursuivie.
Il est apparu qu'en attendant l'exécution de ces travaux,
la partie de ces terrains s'étendant à front de l'avenue de
Meysse, sur une profondeur de 42 50, soit un peu plus de
la moitié de la profondeur qu'auront les terrains à bâtir
entre l'avenue de Meysse et la voie concentrique, pourrait
être vendue sans inconvénient. On éviterait de cette manière
de grever l'opération immobilière en cours, de pertes d'intérêts trop importantes. Et, comme des demandes d'acquisition ont déjà été introduites, i l est possible d'espérer ainsi,
sans temps perdu, un bon amorçage de ce quartier.
Quant à la construction sur les terrains en question, le
projet prévoit l'aménagement de toute cette zone en un
quartier de villas isolées ou jumelées. Les conditions spéciales
de vente pour chaque lot seront réglées par le Collège, conformément à l'article 35 du cahier des charges pour la vente
des immeubles communaux et porteront notamment sur les
conditions particulières de bâtisse, l'aménagement des zones
de recul (article 19 de la convention du 27 mai 1927 avec
l'Etat), etc. Le produit de la revente des terrains devra
figurer au compte spécial visé à la convention avec l'Etat
précitée.
m

E n vue de l'obtention des autorisations requises, nous
avons fait établir un projet de lotissement et évaluer le
terrain par nos experts. Ceux-ci ont fixé une valeur uniforme
de 225 francs le mètre carré, mais i l résulte de l'étude des
demandes reçues que, pour réussir les premières ventes, ce
prix est quelque peu élevé et devra être ramené à 200 francs
le mètre carré. Il faut, en effet, tenir compte des servitudes
et conditions spéciales de bâtisses qui devront être imposées
en vue d'obtenir un ensemble harmonieux. Par la suite, dès
que possible, ce prix de base sera majoré. D'autre part, il
est bien entendu que chaque demande d'acquisition fera
l'objet d'une étude approfondie.

— 2027 —

(26 Octobre 1936)

Sous cette réserve, nous soumettons à votre approbation
le projet de lotissement ci-annexé et le barème des p r i x
suivant :
Façade

SITUATION

Mètres

Contenance
approximative
Mètres
carrés

Prix au
mètre
carré
Francs

PRIX
TOTAL
Francs

Avenue de Meysse

12

950

200

190,000

Id.

20

850

200

170,000

8

Id.

20

850

200

170,000

4

Id.

20

850

200

170,000

5

Id.

20

850

200

170,000

fi

Id.

20

850

200

170,000

7

Id.

20

850

200

170,000

8

Id.

20

850

200

170,000

9

Id.

20

850

200

170,000

10

Id.

20

850

200

170,000

11

Id.

20

850

200

170,000

12

Id.

20

850

200

170,000

13

Id.

20

850

200

170,000

14

Id.

20

850

200

170,000

15

Id.

20

700

200

140,000

90

1,300

200

260,000

16

Avenue de Meysse (angle voie
créer)

17

Id.

50

1,200

200

240,000

18

Avenue de Meysse

20

850

200

170,000

19

Id.

20

850

200

170,000

60

950

200

190,000

Id.

55

950

200

190,000

Avenue de Meysse

20

850

200

170,000

20

21

Avenue de Meysse (angle
privée)

drève

A reporter

19,650

3,930,000

— 2028 —

(26 Octobre 1936)
N°

Façade
—
Mètres

SITUATION

(tes
lots

Reports.

Contenance
approximative
Mètres
carrés

Prix an
mètre
carré
—
Francs

nvTt
~
francs

19,650

3,930,000

23

Avenue de Meysse

20

850

200

170,000

24

Id.

20

850

200

170,000

25

Avenue de Moysso (angle avenue à
créer) .

80

1,700

200

340,000

26

Id.

60

1,100

200

220,000

27

Avenue de Meysse

20

850

200

170,000

28

Id.

20

850

200

170,000

29

Id.

20

850

200

170,000

30

Id.

20

850

200

170,000

60

950

200

190,000

31

.

Avenue de Meysse (angle chaussée
Romaine)
Totaux.

28,500

5,700,000

Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés communales, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'adopter
le lotissement et le barème ci-dessus et d'autoriser la mise
en vente publique des dits terrains dès qu'il y aura amateur.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

10
Commission

d'assistance publique.
dadministration.

— Actes divers

M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Acquisition
La

d'un

immeuble.

Commission d'assistance publique transmet,

pour

(1) Voir, p. 2018, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 2029 —

(26 Octobre 1936)

approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en
date du 25 septembre 1936, dont le texte suit :
« L A COMMISSION,

» V u l'arrêté royal en date du 12 juin 1936 l'autorisant
à acquérir, pour cause d'utilité publique, soit de gré à gré,
soit par voie d'expropriation, des immeubles d'une superficie de 11 ares 97 centiares situés à Bruxelles, rue aux
Laines et Breughel, boulevard de Waterloo et rue de la
Gendarmerie, en vue de l'érection de l'Institut Jules Bordet
et de la Clinique médico-chirurgicale Paul Héger;
» Considérant que l'un de ces immeubles, cadastré l
section, n° ni/2, pour une contenance de 1 are 58 centiares
et sis rue Breughel, 4, à Bruxelles, appartient à M
» Considérant que le prénommé s'engage à céder cet
immeuble moyennant le prix principal de trois cent cinquante
mille francs (350,000) toutes indemnités comprises;
» V u le rapport d'expertise par lequel M . le Receveur
du 3 bureau des successions de Bruxelles estime pouvoir
fixer la valeur vénale de cet immeuble à 250,000 francs et
reconnaît qu'il peut valoir une somme largement supérieure
pour la Commission d'assistance publique de Bruxelles, à
titre de convenance spéciale;
» Considérant qu'il est patent que cet immeuble présente
pour l'Administration une convenance toute spéciale et
qu'il est de son intérêt d'accepter la proposition de M. . . . ;
» Considérant qu'il résulte de ce qui précède que l'acquisition revêt un caractère d'utilité publique et tombe sous
l'application de la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur
en date du 22 novembre 1922;
» V u le plan des lieux et l'extrait de la matrice cadastrale;
» V u le certificat délivré par M . le Conservateur des
hypothèques à Bruxelles, en date du 14 septembre 1936,
d où i l résulte que le bien dont il s'agit est grevé d'une inscription hypothécaire de l'import de 150,000 francs qui sera
radié préalablement au paiement du prix d'acquisition;
» V u la loi organique de l'Assistance publique en date
du 10 mars 1925;
r

e

e

r

» A RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquéI. — 131.

fr

(26 Octobre 1936)

— 2030 —

rir de gré à gré de M
, moyennant le prix de trois
cent cinquante mille francs (350,000 francs), l'immeuble
sis à Bruxelles, rue Breughel, 4, cadastré l section, n° 17i/2
pour une contenance de 1 are 58 centiares.
» Cette acquisition sera faite pour le compte de l'Assistance publique au moyen de fonds provenant de la vente
de terrains et la dépense à en résulter sera imputée sur le
budget extraordinaire, catégorie : « Acquisition de biens »,
exercice 1936. »
Le Collège a l'bonneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
r

e

***
Location.
La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing-privé :
Moyennant le loyer annuel de 12,000 francs (égal à celui
obtenu antérieurement) de l'immeuble sis à Bruxelles, rue de
l'Infirmerie, 1.
Le Collège a l'bonneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Vente d'arbres.
La Commission d'assistance publique sollicite, de l'Autorité
supérieure, l'autorisation de procéder à la vente publique
d'arbres croissant sur des biens non soumis au régime forestier
et sis sous Itterbeek.
Le produit de la vente, qui est estimé à 00,000 francs
environ, serait versé dans la caisse du service ordinaire de
l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

11
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs.
Par testament en date du 7 février 1936, déposé au rang

— 2031 —
des
M

(26 Octobre 1936)

minutes de M L é o n Brasseur, notaire à B r u x e l l e s ,
E u l a l i e Verbeek, sans profession, é p o u s e de M . Jules
Pevée, demeurant b o u l e v a r d de Smet de N a e y e r , 643, à
B r u x e l l e s , 2« district, y d é c é d é e le 1
mars 1936, dispose
n o t a m m e n t comme suit :
m

e

e

e r

«

» Je donne et l è g u e à l a V i l l e de Bruxelles, une somme
en e s p è c e de c i n q mille francs, pour l'entretien d é m a tombe
au c i m e t i è r e de L a e k e n et l a fleurir proportionnellement
aux revenus de cette somme.
»

» T o u s les legs particuliers ci-dessus seront d é l i v r é s
francs et exempts de tous droits de succession, de d é l i v r a n c e
et autres. »
L e service c o m p é t e n t de l a V i l l e de Bruxelles ayant e s t i m é
à 10,475 francs le m o n t a n t du capital n é c e s s a i r e pour assurer
l'entretien dont question ci-dessus, M . P e v é e , l é g a t a i r e
universel, consent à majorer l a somme l é g u é e à concurrence
de cette e s t i m a t i o n .
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'accepter le c a p i t a l l é g u é (5,000
francs) m a j o r é à concurrence de 10,475 francs, sous r é s e r v e
de l ' a p p r o b a t i o n par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .

11

1

Part d'intervention Je la Ville dans les frais de fonctionnement du dispensaire
intercommunal
ahtivënéeien,
rue
Gaucher et, 50, pendant l'année 1935.
L a Commission administrative du Dispensaire intercommunal
a u t i v é n é r i e n , rue Gaucheret, 50, a fait parvenir, à l ' A d m i n i s t r a tion communale «le Bruxelles, le rapport annuel sur le fonctionnement de cet é t a b l i s s e m e n t pendant l'exercice 1935, comprenant le compte de recettes et d é p e n s e s et le tableau de r é p a r t i tion entre les communes contractantes des frais de fonctionnement pour le dit exercice.
Ce rapport é t a b l i t que le montant de la participation de la
Ville de Bruxelles dans ces frais pour l'année 1935 s'élève à
fr. 14.297-12. U n versement provisionnel de 10,700 francs
ayant déjà é t é effectué, il ne reste dû par la Ville que

(26 Octobre 1936)

— 2032 —

fr. 3,597-1'2. Mais la part de celle-ci dans les subsides, calculés
conformément au paragraphe 5 de l'article 6 de l'acte dissociation des communes qui ont créé le dispensaire intercommunal,
s'élevant à fr. 4,675-10, i l en résulte qu'il revient à la Ville, la
somme ue fr. 1,077-98.
La vérification à laquelle ce rapport a été soumis démontre
que la répartition des frais de cet établissement est bien conforme aux règles admises par l'acte d'association des communes
contractantes et aux décisions prises par le Collège échevinalde
Bruxelles en dates du 25 octobre 1921 et du 9 juin 1922.
En conséquence, mais avons l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil communal le compte de recettes et dépenses
de cette institution pour l'exercice 1935, en vue du recouvrement
de la somme de t'r. 1,077-98.
Cette recette sera portée à l'article 177 du budget : « Recettes
ordinaires imprévues».
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

Motion d'ordre de M. Verheven.
M. Verheven. Mesdames et Messieurs, je serai certainement
l'interprète de mes collègues du Conseil communal en félicitant bien chaleureusement M . le Bourgmestre pour la façon
dont l'ordre a été si bien maintenu hier dans notre Capitale.
Les trublions, d'où qu'ils viennent, savent maintenant
mieux que jamais qu'il ne convient pas aux Bruxellois que
le pavé de leur ville devienne le champ clos de leurs exploits.
L'ordre a été maintenu avec méthode et discipline. E t
si je me permets de féliciter notre cher Bourgmestre, je lui
demande de se faire notre interprète pour adresser nos éloges
à la police et à la gendarmerie dont le calme et le sang-froid
ont produit la plus heureuse impression sur l'esprit de nos
concitoyens. (Marques unanimes d'approbation.)
M. le Bourgmestre. Je remercie l'honorable M . Verheven
de sa motion. On ne saurait assez faire l'éloge de la police
et de la gendarmerie, dont chacun a pu, en ces circonstances,
admirer le dévouement, l'endurance et l'esprit de discipline.
Il s'agissait de sauvegarder avant tout l a dignité d'une
cérémonie patriotique à laquelle assistait le R o i . I l convenait
(1) Voir, p. 2018, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 2033 —

(26 Octobre 1936)

aussi d'assurer le respect dû à nos anciens combattants
dont la manifestation ne devait pas servir de prétexte à
une démonstration politique. (Très bien, très bien.)
Il fallait enfin ne pas permettre que l'autorité fût mise
en échec par ceux qui la bravaient en annonçant leur intention
de passer outre à des décisions prises par les pouvoirs compétents et responsables.
Ces buts ont été atteints. Je suis heureux de constater
que les mesures que j'ai prises et la manière dont elles ont
été exécutées ont rencontré l'approbation de mes collègues
du Conseil communal. (Très bien, très bien. Applaudissements.)
M. l'Echevin Coelst. Je voudrais poser à M . le Bourgmestre une question à laquelle il lui sera peut-être possible
de fournir une réponse catégorique. Le journal de Rex,
Le Pays Réel, annonce en lettres d'affiche que le comte
Xavier de Grunne a été blessé à la gorge par un coup de
sabre. Est-ce que cette affirmation, produite en manchette,
est vraie ou dénuée de tout fondement ? La population a été
émue du chef qu'un des lieutenants de Degrelle aurait été
malmené par la police ou la gendarmerie.
M. le Bourgmestre. L'allégation publiée dans le journal
dont vient de parler l'honorable Echevin Coelst est entièrement fausse. Le comte Xavier de Grunne, membre du
Sénat, a été arrêté au cours des manifestations — ou plutôt
des tentatives de manifestations — de la journée d'hier. Il
n'a nullement été blessé et n'a même aucune égratignure.
(Exclamations.)
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 5 octobre 1936 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quatorze heures vingt
minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; i l se sépare
à quatorze heures cinquante minutes.

COMITÉ SECRET D U 2 6

OCTOBRE

1936.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1° Service des bâtisses. — Marché Saint-Géry. — Travaux
d'aménagement d'échoppes ;
2" Service du mobilier scolaire. — Fourniture et placement du
mobilier, de chaises, de stores automatiques et d'engins de gymnastique aux Ecoles primaires n 34 et 35;
o s

3° Service de l'électricité. — Fourniture de la main-d'œuvre
nécessaire pour la manutention des charbons, cendrées, suies et
diverses.
Il ratifie la décision du Collège en date du 2 octobre 1936 concernant la loi du 28 juillet 1936 sur les allocations familiales.

Il rejette la demande de M . Daune, ancien commissaire-adjoint
de police, tendant à l'obtention d'une pension.

I l accorde une indemnité pour prestations extraordinaires à un
membre du personnel.
I l accorde une réduction de redevance au concessionnaire du
Chalet du Gymnase, au Bois de la Cambre.

Il nomme M Andrée Hougardy, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice primaire.
U

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M . Jean-M.-A. Vandervorst, régent à l'Ecole
moyenne B .
Il accepte la démission offerte par M . Albert Henry de ses fonctions
de professeur de langues anciennes aux sections d'athénée.

I l décide d'émettre un avis favorable à la création d'un emploi

— 2035 —

(26 Octobre 1936)

nouveau de professeur de langues anciennes à l'Athénée royal de

Bruxelles.

Il prend pour notification le rétablissement du dédoublement du
degré inférieur de la section préparatoire annexée à l'Ecole moyenne
de l'Etat, pour filles, rue du Marais.

Il accepte la démission offerte par M . Pierre Vandergoten de ses
fonctions de professeur de cours généraux à l'Ecole de menuiserie
ébénisterie (division du soir).
Il nomme M . Félix Depreter, à titre provisoire, en qualité de professeur de cours généraux à l'Ecole de menuiserie-ébénisterie (division du soir).
Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M . Charles Van Laer, professeur à l'Ecole de
serrurerie.
Il décide de rappeler en fonctions M . Alfred Brants, professeur
à l'Ecole de carrosserie, actuellement en disponibilité, et de lui
confier le cours de français à l'Ecole de typographie.

Il accepte la démission offerte par M
Jeanne Blontrock de ses
fonctions de maîtresse du cours de coupe pour adultes et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M . Rodolphe Seeldrayers,
avocat, de ses fonctions de membre effectif du Comité scolaire de
l'Ecole n° 4, rue des Six-Jetons, 55.

Il décide «ji• îi y a lieu de prolonger la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Marguerite Lccomte-Dccoquibus,
infirmière scolaire.
m

c

Il accepte la démission offerte par M . Joseph Hendrickx de ses
fonctions de directeur à l'Ecole de reliure et dorure et décide de lui
accorder une allocation de retraite provisoire et révocable.

Il accepte la démission offerte par M . Louis Rifflart de ses fonctions

de professeur à l'Ecole de reliure et dorure et décide de lui
une allocation de retraite provisoire et révocable.

accorder

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles il a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1° Fourniture et placement d'installations frigorifiques à l'Hospice des aveugles;
2° Travaux de peinture à exécuter au sanatorium G. Brugmann,
à Alsemberg;
3° Travaux d'agrandissement et d'aménagement des locaux de la
cuisine, à l'Hospice de l'Infirmerie.

Il approuve les nominations à l'essai spécifiées ci-après, auxquelles
il a été procédé par la Commission d'assistance publique dans le
personnel médical des hôpitaux :
M
Dora Henrard et Aline Michaux, en qualité d'accoucheuses
à la Maternité avec Ecole d'accoucheuses de l'hôpital Brugmann.
l l e s

Renouvellement de mandats, pour un terme d'un an :
1° M L . Materne, maîtresse-accoucheuse à la Maternité avec
Ecole "d'accoucheuses existant à l'hôpital Brugmann;
U e

2° M

l l e

H . Vervier, accoucheuse au même établissement.

Il renouvelle, pour l'année 1936, le subside accordé en 1935 à
l'œuvre « Assistance par le Vêtement ».

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des Pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Noms et prénoms.
M. Van Mossevelde, Robert .
M

Fonctions exercées.
.

me

veuve Vannerom, Philippe.
Mme Nootens, Elise . ' . . .

Major commandant le Corps des
sapeurs-ipompiers.
(Le mari), sapeur-pompier.
Surveillante gardienne.

— 2037 —
Noms et prénoms.

Fonctions exercées.

MM. Van Loo, J.-B

Agent-inspecteur
police.

Kagoen, Pierre .
M

r a e

(26 Octobre 1936)

.

.

.

principal

de

Id.

veuve Peeters, Emile .

.

(Le mari),

Id.

Réversions.
M

m c

veuve Robert, Albert. .

.

(Le mari), Chimiste en chef du
laboratoire communal.

Suppléments communaux.
M

m e s

Baudot-Devolder

.

.

.

Régente au Cours d'éducation.

Van Cauwelaert-Lingelet .

Institutrice gardienne.

Vanhoeke

Concierge d'école.

Majoration de pension en application de Varrêté royal
du 27 décembre 1935.
M. Bodart, Charles

.

.

.

.

Caporal aux sapeurs-pompiers,
puis gardien du Musée communal.

Fabriques d'églises.

C O M P T E S

D E

1935.

— 2040 —

w w
RECETTES ET DÉPENSES

Si >
« a

I. — Recettes ordinaires fr.

84,831) 72

54,169 41

5,413 95

II. — Recettes extraordinaires

8,115 82

116 33

207 65

TOTAL général des recettes, fr.

92,955 54

54,285 74

5,621 (30

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évêque . fr.

6,063 90

7,560 22

829 20

a) Dépenses ordinaires.

65,878 69

46,722 64

4,785 »

b) Dépenses extraordinaires

21,000

13,483 d
57,734 581

11,236 76

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Députation permanente :
33,500 |
12,610

»

TOTAL général des dépenses, fr.

92,942 59

54,282 86

5,614 20

57,3W «l|

Recettes . fr.

92,955 54

54,285 74

5,621 60

57,734 58

Dépenses

92,942 59

54,282 86

5,614 20

57,347 81 '

12 95

2 88

7 40

386 11

BALANCE.

Excédent.

fr.

Déficit

(1) Ce déficit comprend celui de l'année 1934, soit fr.
, 2

)

l d

-

id.

id.

1,977-58.
13,401-50.

1

01 70

6,920

,

1 :24 40
T"

11

IMMACULÉE.

NOTRE-DAME

DE LAEKEN.

NOTRE-DAME

DE N É K I .

ET

SAINT-PHILIPPE

NOTRE-DAME

1

II

DE LA C A M B R E

MINIMES.

;
i
„)

FINISTÈRE.

:

CMRIST-ROI.

>

— 2041 —

533,486 88 75,314 91

76,262 05 144,391 38

9,047 95

155,832 49 28,721 84

55,172 72

81 54

76,262 (>5 199,564 10

9,129 49

>20 10

6,920 »

089,319 37 104,036 75

201 87

3,297 3D

33,786 35 13,820 40

19,985 70

50,790 05

3,240 »

324 74

4,47S 60

265,818 83 57,935 02

63,079 09

94,354 71

5,882 40

3,138 03

270,352 55 32,180 »

33,665 35

54,369 65

•,826 61 10,913 93

569,957 73 103,935 42 116,730 14 199,514 41

9,122 40

7,526 10

689,319 37 104,036 75

76,262 05 199,564 10

9,129 49

4,826 61 10,913 93

569,957 73 103,935 42 116,730 14 199,514 i l

9,122 40

2,699 49

119,361 04

49 69

7 09

6,920 o

3.993 93
(')

101 33
40,468 09
(2)

Voir la suite du tableau aux pages suivantes.

SABLON.

I. — Recettes ordinaires f r .

40,330 »

84,079 10

105,888 70

51,958 38

I I . — Recettes extraordinaires

936 78

208,790 59

37,708 86

13 lJ

TOTAL général îles recettes, fr.

41,266 78

292,869 69

143,597 56

51,97149

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évêque . fr.

9,291 42

28,938 37

13,626 60

13,150 85

29,318 56

44,395 42

91,405 87

38,814 50

b) Dépenses extraordinaires

2,000 «

301,419 38

33,243 35

TOTAL général des dépenses, fr.

40,669 98

374,753 1 7

138,275 82

51,965,35

41,266 78

292,869 69

143,597 56

51,971 49

40,669 98

374,753 17

138,275 82

51,965 35

5,321 74

6 14

RECETTES KT DÉPENSES

SACRÉ-CŒUR.

RICIUS-CLAIRES.

— 204'2 —

• i
t> s
£ y
^ E
il) i"
<
0

I V . — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Députation permanente :
a) Dépenses ordinaires.

( Recettes . fr.
BALANCE.

]

( Dépenses.
Excédent.

. fr.

Déficit

.

.

596 80
81,883 48
(1)

(1) Ce déficit comprend celui de l'année 1934, soit fr. 44,339-33.

254,309 31

105,439 23

41,487 74

16,266 69

7 56

106,067 »

39,050 61

3 20

3,030 »

14,012 05

360,436 31

204,489 84

41,490 94

19,296 69

3,988 55

27,685 38

23,023 50

11,412 87

7,291 05

7,655 92

142,399 34

144,974 70

35,347 96

12,099 19

2,355 »

155,071 70

13,999 47

325,156 42

167,998 20

46,760 83

25,360 69

14,012 05

360,436 31

204,489 84

41,490 94

19,296 69

13,999 47

325,156 42

167,998 20

46,760 83

25,360 69

12 58

35,279 89

36,491 64
5,269 89

6,064 »

<v

S:

ELISABETH .

4,004 49
U

,fl

SAINTE-

z
'Il

SAINT-ROCII.

1
H

(Bourse)

•<

SAINT-NICOLAS.

03

S

GUDULE.

H
BS
H

SS.-MICHEL-ET-

— 2043 —

>

5,970 45

— 2044 —

— 2045 —
N° 14.

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 23 N O V E M B R E

1936.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 1936.

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 23 Novembre 1936.
Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
2048
2. Modifications au règlement de police sur le colportage.
— Adoption

2049

3. Arrêté de police pris à l'occasion du « Te Deum » du
15 novembre 1936. — Pris pour notification

4.
5.
6.

.

.

Eglise protestante néerianiaise de Bruxelles (1
trict). — Budget pour 1937. — Avis favorable.
Eglise protestante néerlandaise de Bruxelles (2
trict). — Budget pour 1937. - Id
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget

er

1937. -

d

2050

dis. . 2051
dis2051
pour

Id

2052

6A. Eglise de Neder-Over-Heembeek. — Compte de 1935.
7.

_

id

2052

Société Intercommunale pour le détournement et le
voûtement de la Senne. — Part de la Ville dans
l'emprunt
coutracté au pour
Créiit 3e
communal.
— Adoption
8. Société
Intercommuna'e
détournement
et le 2053
voûtement e la Senne — Emprunt à contracter
avec le Crédit communal de Belgique. — Garantie à
donner par la Ville. — Id
I. — 132.

(23 Novembre 1936)
9.

— 2046 —

PAGES.
Crédits supplémentaires. — Exercice 1936. — Service
ordinaire :
1° Traitements dn Secrétaire communal et du personnel administratif. — Adoption
20ôS
2° Ecole normale Emile André et annexes. — Traitements du personnel et salaires dés gens de
service. - Id
2058
3° Ecoles moyennes de garçons. — Traitements du
personnel et salaires des gens de service. — Id. 2058
4° Lycée de jeunes tilles Emile Jacqmain. — Traitenients dn personnel et salaires des gens de
service. — Id
2058
5° Beaux-Arts. — Traitements dn personnel. —
Id

6° Etat-civil, population, élections, milice. — Trai'»ents. - id*
.
•
•
7° Pensions communales. — Id
8° Pensions ouvrières. — Id
.
9° Persions allouées en vertu des lois des 25 avril
et 27 décembre 1933. — Id
10° Propriétés du domaine privé. — Traitements du
personnel. — Id
11° Ecole normale Prœbelienne. — Traitements du
personnel et salaires des gens de service. —
ld

,

^
,j fflèP
i»^
«•"Jei

lJl

^0
Botui
tairai)
»,

j« ipmutoi

» «j

!

M

2058

i

„
HÇJ
„.
"
„ • p.
» "

2058
2058
2059
2059

m !

2059
hi®0i
2059

12° Cours professionnels, 2 district, 258, avenue
de la Reine. — Id
2059
13° Corps des sapeurs-pompiers. — Traitements. —
d

Id

2059

14° Pension annuelle votée par le Conseil commnnal le 27 avril 1915. — Id
2059
10. Taxe sur les constructions et les reconstructions. —
Modification de la classification des rues. - Id. . . 2060
11. Rôle de répartition des frais de curage de la Senne en "
1935. —Approbation. — Approbation
2061
12. Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek
en 1935. — Approbation. — Id
2062
13. Projet de règlement instituant une taxe sur les magasins à commerces multiples. — Adoption
2063
14. Constitution d'une société intercommunale de radiodistribution. — Participation de la Ville de Bruxelles.
— Approbation des statuts. — Ajournement . . . 2105
15. Tramways Bruxellois. — Service d'autobus M «place
Pontainas—Heysel ». — Avenant au cahier des charges. — Adoption .
2105
16. Tramways Bruxellois. — Demande de concession d'une
ligne de trolleybus entre la gare du quartier Léopold et Forest (place Saint-Denis). — Avis favorable . 2108 •
17. Terrain situé à front du quai des Péniches. — Mise en
vente publique. — Adoption
. 2112

m. Pat

tt

n

ïéaeghed
i\
lèmans,
De
s F* le
Vramn*
jj

«membi

2047 —

(23 Novembre 1936)
PAGES.

17\. Terrain situé à l'angle des avenues des Nations et des
Abeilles. — Mise en vente publique. — Adoption. . 2112
18. Terrains situés au 2 district (quartier Van Praet). —
Lotissement et barème. - Modifications. — Id. . . 2113
19. Mise en vente publique de la villa scolaire désaffec ée
sise à Mariakerke (Ostende), rue Eaversyde, 14-16.
— Id
2119
19\. Installations sanitaires établies boulevard du JardinBotanique (sous L'escalier d'entrée du passage souterrain). — Adjudication publique. — Id
2120
20
Transformation de la section commerciale de l'Ecole
moyenne Léon Lepage en une école de commerce
annexée au dit établissement. — Id . . .
.2121
21
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
.
2122
22. Commission d'assistance publique. — Acceptation d'un
2126
legs. — Id
2127
23. Croix-Rouge de Belgique.
Legs. — Id
a

L a séance est ouverte à quatorze heures.

P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre;
Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisnmn Van den Nest, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Eclievins ; Lepage, Bruinant, Verheven,
Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moysou,
Tliieleniaus, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant,
du Bus de Warnaffe, M
de Penarauda de Fmnchimont,
M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Liuotte, Yinck, Derix,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx,
M M . Jauquet, De Jonghe, Conseillers; M . Putzeys,
Secrétaire.
m

o

, n e

Le procès-verbal de la séance du 26 octobre 1936 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.

(23 Novembre 1936)

— 2048 —

Décès de M. Alexis Sluys,
Directeur honoraire de VEcole normale d'instituteurs
de la Ville de Bruxelles.
M. PEchevin Huisman Van den Nest se lève et, devant le
Conseil qui l'écoute debout, prononce les paroles suivantes :
« J'ai la conviction que le Conseil s'associera de grand cœur
à l'hommage que je tiens à rendre publiquement à la carrière
remarquable de M . Alexis Sluys, directeur honoraire de l'Ecole
normale d'instituteurs de la Ville de Bruxelles, décédé il y a
quelques jours, à l'âge de 87 ans.
» Tout jeune i l fut attaché aux écoles de la Capitale, en
qualité d'assistant. Il avait une vocation pédagogique animée
d'un ardent enthousiasme. Il devint directeur de l'Ecole
modèle fondée en 1875 par la Ligue de l'Enseignement; i l
fut ensuite, dans les mêmes locaux, directeur de l'Ecole
normale de l'Etat ; celle-ci fut reprise par la Ville en 1884,
et M . Sluys en assuma la direction jusqu'en 1909, c'est-à-dire
pendant vingt-cinq ans.
» Il en fit un foyer d'activité pédagogique dont la renommée
fut mondiale, qui fut visité par d'innombrables pédagogues
d'Europe et d'Amérique, et inspira de multiples gouvernements dans l'organisation de leur enseignement public.
» Tous les problèmes relatifs au progrès de l'enseignement
et de l'éducation ont passionné Alexis Sluys ; i l s'y est consacré totalement, avec une incessante ardeur et un incomparable dévouement, pendant trois quarts de siècle, et jusqu'à
son dernier souffle.
» A u nom de la Ville de Bruxelles, et me faisant, en outre,
l'interprète de tous ceux qu'il a préparés à la carrière de
l'enseignement en les animant de son enthousiasme pédagogique, j'adresse à la mémoire d'Alexis Sluys un tribut d'admiration et de gratitude. »
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1 ° L'Administration communale a reçu, pour les collections de son Musée, de M . le docteur Bech, directeur du Ser-

— 2049 —

(23 Novembre 1936)

vice de l'hygiène publique de la Ville, deux affiches datant
de la Révolution française relatives :
a) A l'arrêté des représentants du peuple près les armées
du Nord et de Sambre et Meuse, en date du 29 Germinal
an III (18 avril 1795) ;
b) Au jugement du Tribunal criminel de Bruxelles, en date
du 29 Vendémiaire, an II (20 octobre 1794), condamnant
Maure Walgrave, bénédictin d'Afflighem et curé d'Opdorp.
— Remerciements.
2° Le-cercle « Culture et Défense » adresse à la Ville de
Bruxelles le texte d'une résolution qu'il a prise au sujet de
la défense de la liberté et de la paix contre toute violence.
— Pris pour information.
3° L'Association sans but lucratif « Vlaamsche Leergangen
te Leuven », sollicite un subside pour l'extension de la flamandisation de l'enseignement supérieur à Louvain.
— Pris pour information.
4° L a Société coopérative « Mutuelle de garantie des
receveurs communaux de Belgique » sollicite un subside.
— Renvoi au Collège.
5° L a Société coopérative « La Maison du Peuple » proteste contre le projet d'établissement par la Ville d'une taxe
sur les magasins à commerces multiples.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion de cet objet.

2
Modifications au. règlement de police sur le colportage.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le règlement de police de la Ville de Bruxelles sur le
colportage et le comme, ce ambulant du 6 avril 1936, prescrit,
en son article 3, paragraphe 2, que « nul ne peut exercer
le métier de colporteur ou
marchand ambulant sur le
territoire de la Ville :
lo
2° S'il n'a pas acquitté la taxe communale sur le colportage. »

(23 Novembre 1936)

— 2050 —

Le montant de cette taxe est fixé par le règlement du
6 avril 1936.
En vue de mettre le règlement de police du 6 avril 1936
en concordance avec la jurisprudence établie en la matière,
il y a lieu de le modifier comme suit :
Texte proposé.

Texte ancien.
ART. 3. — Nul ne peut .

ART. 3. — Nul ne peut .

1°

1°

. .

2° S'il n'a pas obtenu le permis
délivré par l'Administration communale.
Ce permis est délivré à titre précaire et révocable en tout temps.

2° S'il n'a pas acquitté la taxe
communale sur le colportage.

ART. 5. — Ils seront toujours
ART. 5. — Ils seront toujours
porteurs du permis constatant qu'ils porteurs du permis visé au paraont acquitté la taxe communale.
graphe 2 de l'article 3.

— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Ont pris part au vote : M M . Derix, Cooremans, Losange,
Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, De
Jonghe, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van
den Nest, Gatteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage,
Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus de Warnaffe, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck,
Linotte, Vinck et Max.
m

e

m i !

3
Arrêté de police pris à Voccasion du Te Deum
du 15 novembre 1936.
M. le Bourgmestre communique au Conseil l'arrêté de
police qu'il a pris d'urgence en vue du Te Deum qui a eu

— 2051 —

(23 Novembre 1936)

lieu le 15 novembre 1936, dans l'église des SS.-Michel-etGudule, à l'occasion de la fête patronale du Roi.
— Pris pour notification.

4
Eglise protestante néerlandaise de Bruxelles ( 1 district).
Budget pour 1937.
er

M. lEchevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de l'église protestante néerlandaise de Bruxelles ( 1 district) nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget
pour 1937 de son église.
er

Ce budget se résume comme suit :
Recettes . . . .
Dépenses . ' .

.

. fr.

86,145

»

.

86,145

»

.

Egalité.
L'examen de ce budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

Eglise protestante néerlandaise de Bruxelles {2< district).
Budget pour 1937.
l

Le Conseil d'administration de l'église protestante néerlandaise de Bruxelles (2 district) nous a fait parvenir, conformément à la loi, pour être soumis à votre avis, le budget
pour 1937 de son église.
cl

Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

12,035 »
11,125 »

Excédent, fr.

910 »

(23 Novembre 1936)

— 2052 —

Ce budget ne donnant lieu à aucune remarque, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable a son approbation.

6
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour 1937.
L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à la loi,
le budget pour 1937 de l'église Sainte-Elisabeth, desservant
une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

30,000 »

Dépenses

29,739 »
Excédent, fr.

261 »

Ce budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à son approbation.

6

a

Eglise de Neder-Over-Heembeek. — Compte de 1935.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre avis, conformément à la loi, le compte de 1935 que la Fabrique de l'église
de Neder-Over-Heembeek nous a fait parvenir.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes ordinaires.

.

.

Recettes extraordinaires .

. fr.
.

18,686 95

.

840,556 72

. fr.

5,849 45

859,243 67

Dépenses ordinaires :
a) Arrêtées par l'Evêque

A reporter, fr.

5,849 45 859,243 67

^P
•P
Dans
1

ta

— 2053 —
Reports, fr.
b) Arrêtées par l'Evêque et la
Députation permanente . . .
Dépenses extraordinaires . .

(23 Novembre 1936)
5,849 45 859,243 67

12,585 96
835,077 85
853,513 26

Excédent, fr.

5,730 41

Les articles 25 et 27 des recettes extraordinaires représentent des subsides alloués par la Ville et l'Etat pour la
construction de la nouvelle église.
La dépense, inscrite à l'article 54 des dépenses extraordinaires, a été couverte par le reliquat de l'indemnité reçue
par la Fabrique, de la compagnie d'assurances, après l'incendie en 1933 de la vieille église. Cette dépense, quoiqu'indispensable, aurait dû figurer au budget pour 1935.
La somme de fr. 797,121-05 portée à l'article 56 des
dépenses extraordinaires représente la liquidation de factures
à différents entrepreneurs ayant collaboré à la construction
du nouveau temple. Certains payements ne constituent que
des acomptes et non pas l'apurement total de la créance.
Le présent compte étant accompagné de toutes les pièces
comptables exigibles, ne soulève pas d'autre remarque.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son
approbation.

7
Société Intercommunale pour le détournement et le voûtement
de la Senne. — Part de la Ville dans l'emprunt contracté
au Crédit communal.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que la part de la Ville dans l'emprunt de
30,000,000 de francs amortissable en trente ans à compter
du l r avril 1934, contracté au Crédit communal de Belgique, suivant résolution de l'assemblée générale du 17 avril
1934, approuvée par arrêté royal le 20 juillet de la même
année, est définitivement arrêtée à fr. 14,677,891-10, part
qui, antérieurement, avait été provisoirement fixée à
16,207,799 francs;
e

— 2054 —

(23 Novembre 1936)

attendu qu'à partir du 1 janvier 1937, l'Intercommunale
n'assumera plus les charges de l'emprunt et qu'en conséquence
les charges afférentes à la part de fr. 14,677,891-10 de la
Ville devront être supportées directement par la Ville ellemême;
,
'
er

Attendu que suivant délibérations du Conseil communal
dos 22 juin 193 L et 12 mars 1934, approuvées par arrêtés
loviuix les 22 mars 1932 et 20 juillet 1934, la Ville a garanti
la bonne lin de l'opération de 30 millions de francs, tant en
capital qu'en intérêts et frais, au prorata d'une intervention
provisoire de 16,207,799 francs,
DÉCIDE

:

L a Ville reprend pour son compte, à partir du 1 janvier L937, la partie de l'emprunt de 30,000,000 de francs
correspondant à son intervention nouvelle de fr. 14,677,891-10
indiquée ci-dessus.
er

EN

CONSÉQUENCE

:

1° Elle approuve comme lui étant directement applicables
à concurrence de sa part, toutes les clauses et conditions de
l'emprunt de 30 millions de francs.
L'annuité afférente à son intervention et égale à 6.84 p. c.
de celle-ci sera donc payable par trimestre; les quarts d'annuité de fr. 250,991-94 seront portés à chaque échéance au
débit du compte-courant B de la Ville, pour la première fois
le 1 janvier 1937 et pour la dernière fois le 1 janvier 1964.
er

er

Le Crédit communal de Belgique conserve le droit de procoder à la conversion do l'emprunt à partir du 1 avril 1938;
er

2° I .c Crédit communal do Belgique est autorisé irrévocablement a affecter à la couverture des charges reprises par
la Ville :
a) Le montant de la quote-part de la Ville dans le Fonds
des communes créé par la loi du 19 juillet 1922;
b) L'intégralité de sa participation dans les impôts cédulaires et le produit de ses centimes additionnels à ces mêmes
impôts.
La présente autorisation donnée
gation au profit du Crédit communal.
Dans le cas où les recettes susvisées seraient insuffisantes
pour assurer de façon régulière le règlement des sommes

— 2055 —

(23 Novembre 1936)

dues aux échéances, la Ville s'engage à verser au Crédit
communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire
le payement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront au
Crédit communal de Belgique.
Le Crédit communal de Belgique est autorisé, le cas échéant,
à compenser les sommes dont la Ville serait redevable envers
lui, avec celles dont cette dernière serait créditée dans ses
livres à un titro quelconque, notamment à raison de versements effectués pour son compte par les pouvoirs publics;
3° L a participation au Fonds social du Crédit communal
de Belgique arrêtée provisoirement à 810,400 francs lors de
la garantie de bonne fin donnée à cet établissement pour
l'emprunt de 30,000,000 de francs de l'Intercommunale,
est fixée, à partir du 1 janvier 1937, à 733,900 francs,
correspondant aux cinq centièmes, arrondis à la centaine,
de la part de la Ville de fr. 14,677,891-10. Le versement du
premier dixième requis doit donc être, au 1 janvier 1937,
de 73,390 francs.
La modification de la souscription de la Ville au capital
social du Crédit communal de Belgique sera constatée par
une inscription ad hoc, valeur 1 janvier 1937, au certificat
d'inscription d'actions n° 198; quant au versement du premier dixième, i l donnera lieu, valeur 1 janvier également,
à inscription de 7,650 francs au crédit du compte B pour
régularisation.
er

er

er

er

8
Société Intercommunale pour le détournement et le poâtemen)
de la Senne. — Emprunt à contracter acre, le ('redit communal
de Belgique. - Garantie à (hunier par la Ville.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que la Ville de Bruxelles, par délibérations
des 20 janvier et 5 mai 1930, approuvées par arrêté royal
le 3 octobre 1930, a décidé de s'affilier à la Société Intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne
dans l'agglomération bruxelloise;
Attendu que l'Intercommunale, par résolution du
28 septembre 1936, a décidé, pour faire face aux dépenses
relatives aux travaux des- troisième et quatrième tronçons

(23 Novembre 1936)

- 2056 —

du voûtement de Ja Senne, de contracter au Crédit communal
de Belgique un emprunt de 15,000,000 de francs remboursable
au plus tard le 31 décembre 1939;
Attendu que l'intervention de la Ville dans cette entreprise
est fixée à 45 p. c. de la dépense;
Vu la loi du 1 mars 1922 sur les associations de communes
dans un but d'utilité publique;
Attendu que l'emprunt doit, en vertu des statuts du Crédit
communal de Belgique, être garanti par les administrations
publiques affiliées :
er

1° Déclare garantir au Crédit communal de Belgique, tant
en capital qu'en intérêts et frais, et proportionnellement à
l'intervention communale dans la dépense, c'est-à-dire à
concurrence de 6,750,000 francs, la bonne fin de l'emprunt
de 15,000,000 de francs contracté par la Société Intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne;
2° Autorise le Crédit communal de Belgique à porter
d'office au débit du compte courant B de la Ville, valeur
de leur échéance, et en tenant compte du pourcentage déterminé ci-dessus, toutes sommes généralement quelconques
dues par l'Intercommunale et qui resteraient impayées par
elle à l'expiration d'un délai de quinze jours à dater de l'échéance;
3° S'engage à supporter les intérêts de retard calculés au
taux du jour;
4° Délègue au Crédit communal de Belgique, en couverture
des sommes qui seraient dues à un titre quelconque par
l'Intercommunale et qui seraient portées en compte à la
Ville :
a) Le montant de sa quote-part dans le Fonds des communes créé par la loi du 19 juillet 1922;
b) L'intégralité de la quote-part qui lui sera attribuée
dans le produit des impôts cédulaires et la totalité de ses
centimes additionnels à ces impôts.
Attendu, d'autre part, que l'Intercommunale s'est engagée :
a) A consolider sa dette, à première demande du Crédit
communal, antérieurement même à l'échéance du 31 décembre 1939 et suivant les modalités que cet établissement
financier aura lui-même arrêtées, les conditions générales
des prêts du même genre ayant toutefois préalablement été
approuvées par les Autorités supérieures;

— 2057 —

(23 Novembre 1936)

b) A rembourser immédiatement au Crédit communal
de Belgique le montant total de son découvert tant en capital
qu'en intérêts et frais, en cas de liquidation de l'Intercommunale.
L E C O N S E I L COMMUNAL DÉCIDE E N OUTRE :

1° De garantir, tant en capital qu'en intérêts et frais et
dans la même proportion que ci-dessus, c'est-à-dire de
45 p. c. la bonne fin de toute opération que l'Intercommunale
serait amenée à traiter avec le Crédit communal en vue
d'une prorogation ou de la consolidation du présent emprunt;
2° De confirmer les engagements visés aux 2°, 3° et 4°
ci-dessus en ce qui concerne le payement des sommes qui
seront réclamées du chef du présent emprunt par le Crédit
communal, soit à l'échéance du prêt, soit en cas de liquidation
de l'Intercommunale, soit par suite de toute prorogation ou
consolidation (remboursement, intérêts, annuités d'amortissement, frais divers, dont notamment, en cas de consolidation, la libération des actions du Crédit communal de Belgique qui seront attribuées à la Ville en vertu de l'article 6
des statuts de cet établissement).
L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
M. Vermeire. Je serais reconnaissant à M . l'Echevin des
Travaux publics s'il voulait bien me dire s'il est exact que l'on
envisage l'abandon, au moins momentané, -des travaux du
voûtement de la Senne. Je voudrais une réponse bien précise.
M. TEchevin Van de Meulebroeck. Nous n'y pensons pas
le moins du monde : i l n'est pas question d'abandonner les
travaux.

9
SEKVICE ORDINAIRE.
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1 9 3 6 .

M. TEchevin Coelst continue la lecture des rapports :
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1936,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :

(23 Novembre 1936)
OBJET.

Articles.
5

138

— 2058 —
Allocations
prévues.

Traitements du Secrétaire communal et d u porsonnel
7,879,710 G5
administratif.
Ecole normale Emile
André et annexes.
— Traitements du
personnel et salaires des gens de
1,300,000
service. .

148 Ecoles moyennes de
garçons. — Traitements du personnel et salaires
des gens de service . . . . 2.408,650
158

240

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

260,000

Liquidation destraitements a 100 p. c.
prévus au budget
D de 1936 à 95 p. e.

» 224,087

Id.

y

224,000

Id.

75,000

Id.

5,500

Id.

33,000

Id.

Lycée déjeunes filles
Emile Jacqmain.
— Traitements du
personnel et salaires des gens de
service.
1,429,050

213 Beaux-Arts. — Traitements du personnel . . . .

Crédits
supplémentaires.

188,165 50

Etat-civil, population, é l e c t i o n s ,
milice. — Traitements . . . . 2,449,305

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l'Etat.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

*
**
Les allocations prévues aux articles du budget de 1936,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
le paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, il y a lieu de
décider le vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Articles.

OBJET.

262 Pensions communales

Allocations
prévues.

22,753,040

Crédits
supplémentaires.

280,000

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

Liquidation des pensions à 100 p. c.
prévues au budget
de 1936 à 95 p. c.

—

263 Pensions ouvrières.

2059

1,954,737

(23 Novembre 1936)

—

190,000

Liquidation des pensions ii 100 p e.
p r é v u e s au budget

de 1936 i\ 95 p c.
'261 Pensions allouées en
vertu des lois des
25 avril et 27 décembre 1933 . .

14,000

28,000

Id.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Ëtat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
„es allocations prévues aux articles du budget de 1936,
f i g u r a n t dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OBJET.

Allocations
prévues,

Crédits
supplémentaires.

19 P r o p r i é t é s du domaine p r i v é —
Traitements du
984,760 50
personnel .

35,000

130 Ecole normale Frœbelienne. — Traitements du personnel et salaires
des gens de service

15,000

172 Cours professionnels, 2 district,
258, avenue de la
Reine . . . .

320,000

d

113,000

252 Corps des sapeurspomuiers. — Traitements . . . 5,521,000

270 Pension annuelle
votée par le Conseil communal le
27 avril 1915 . .

3,420

48,275

95,000

90

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

Liquidation des traitements à 100p. e.
alors que ceux-ci
» n'étaient p r é v u s
au budget q u ' à
raison de 95 p. c.

Création de coui's
ménagers, liquidation de traite» ments à 100 p. c ,
etc.
Liquidation des traitements à 100 p. c.
)> alors que ceux-ci
n'étaient p r é v u s
au budget qu'à
raison de 95 p. c.
L i q u i d a t i o n de la
pension à 100 p.c.
alors qu'elle n'était
» prévue au budget
q u ' à raison de
95 p. c.

— 2060 —

(23 Novembre 1936)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

10
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Modification de la classification des rues.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de
la Section des Finances;
V u l'article 76, n° 5, de la loi communale;
V u l'article 3 du règlement-taxe sur les constructions et
les reconstructions prévoyant notamment : « Le Conseil
communal détermine, chaque année, la classe à laquelle
appartient, pour l'exercice suivant, chaque partie de la voie
publique »;
Attendu que des voies nouvelles ont été ouvertes à la
circulation,
ARRÊTE

:

ARTICLE UNIQUE. — L a classification des voies publiques
antérieurement établie est maintenue pour l'année 1937,
sauf pour la partie de l'avenue Houba-de Strooper, depuis
l'avenue Charlotte jusqu'au pont Romain, qui est classée
dans la 3 classe.
e

Les voies nouvelles dénommées ci-après sont classées :
Square des Nations

3 classe.

Avenue des Campanules

3

e

—

Avenue de Camargo

3

e

—

Avenue Mutsaert
Avenue Reine Astrid

5
4

e

—
—

Avenue du Vieux-Bruxelles

4

e

e

e

—

M. l'Echevin Coelst. Le Collège propose à la classification
des rues un amendement. L'avenue Houba-de Strooper est

— 2061 —

(23 Novembre 1936)

rangée dans la première classe. Le profil de cette importante
artère a été entièrement modifié et amélioré pour les besoins
de l'Exposition Universelle de 1935, mais ces modifications
n'ont porté que jusqu'à un point déterminé, c'est-à-dire
jusqu'au départ de l'avenue Charlotte. A partir de cet endroit
jusqu'au territoire de Wemmel, i l n'y a rien de changé. Il
ne serait donc pas juste, ni équitable de réclamer des riverains
une taxe plus grande que celle payée auparavant puisqu'il
n'y a pas eu de modification, et nous vous proposons de
ranger ce tronçon dans la troisième classe.

Rôle de répartition des frais de curage de la Senne en 1935.
Approbation.
M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Conformément au règlement provincial du 16 juillet 1895,
la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant,
en séance du 18 mars 1936, a arrêté, pour 1935, la quote-part
des frais de curage de la Senne pour les territoires annexés.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés,
en exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les
cours d'eau, ont provoqué deux recours, savoir :
1° De M . Adolphe Vander Auwera-Goossens, propriétaire
de l'immeuble rue Masui, 124, imposé pour une somme de
fr. 76-15, se répartissant comme suit : fr. 36-55 en qualité de
riverain; fr. 39-60 pour taxation supplémentaire en vertu
d'obligations spéciales;
2° De M . J . Michiels-Brichart, propriétaire de l'immeuble
rue Masui, 126, imposé également pour une somme de fr. 76-15,
se répartissant comme suit : fr. 36-55 en qualité de rive-ain
et fr. 39-60 pour taxation supplémentaire en vertu d'obligations spéciales.
*
L'article 7 du règlement qui régit la matière stipule que
les frais occasionnés par les travaux de curage, d'entretien
et de réparation sont à charge des propriétaires riverains
et couverts au moyen d'un rôle d'imposition ayant pour base
la somme payée pour l'exécution de ces travaux. MM. Vander
Auwera et Michiels, qui figurent au cadastre comme proprieI. — 433.

(23 Novembre 1936)

— 2062 —

taires des immeubles imposés, ont été portés au rôle de
répartition au même titre que les autres riverains, en tenant
compte de l'importance des propriétés et de la longueur de
rives de celles-ci.
Quant aux taxations supplémentaires réclamées à MM. Vander Auwera et Michiels, en vertu d'obligations spéciales, il y
a lieu de remarquer que ces contribuables ont été frappés
chacun d'une cotisation extraordinaire de fr. 39-60 (article 17
de la loi du 7 mai 1877 sur la police dos cours d'eau) représentant le montant de huit heures de travail supplémentaires
nécessités par l'enlèvement de décombres divers dans la
Senne, à hauteur do leurs propriétés. Le taux de l'heure de
travail est fixé à fr. 4-95.
De plus, de l'examen des impositions contestées, il résulte
qu'aucune erreur n'a été commise ni dans l'application du
règlement, ni dans la fixation des quotités, lesquelles ont été
établies conformément aux bases prévues par le règlement
du 16 juillet 1895.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable aux
réclamations de M M . Vander Auwera et Michiels et d'arrêter
définitivement les quatre rôles dont i l s'agit aux sommes
ci-après :
Fr. 16,106-88. — Ancien territoire de Laeken.
—

3,153-68. — Ancien territoire de Molenbeek.

—

4,437-20. — Ancien territoire de Schaerbeek.

—

4,244-96. —- Ancien territoire de Haren.

Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek en 1935.
Approbation.
Par suite de l'arrêté pris par la Députation permanente
le 18 mars 1936, la répartition des frais de curage du Hollebeek, en 1935, a fait l'objet, en ce qui concerne le territoire
annexé de l'ancienne commune de Haren, d'un rôle dressé
en conformité du règlement provincial du 16 juillet 1895.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés,
en exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les
cours d'eau, n'ont donné lieu à aucune réclamation.

— 2063 —

(23 Novembre 1936)

Conformément à l'article 7, paragraphe 3, du susdit règlement, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
soumettre à votre approbation le rôle dont il s'agit, et vous
propose de l'arrêter définitivement à la somme de fr. 5,450-97.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

Projet de règlement instituant une taxe sur les magasins
à commerces multiples.
M. l'Echevin Coelst, au nom du Collège, soumet au Conseil
le projet de règlement suivant :
A R T I C L E PREMIER. —• Il sera perçu pendant une période
de dix ans, à partir du 1 janvier 1937, une taxe communale
annuelle à charge des personnes physiques ou juridiques
ou solidairement à charge des membres d'associations quelconques n'ayant pas de personnification civile, qui exploitent
sur le territoire de la Ville un ou des magasins à commerces
multiples.
er

A R T . 2. — Est considéré comme magasin à commerces
multiples, celui dans lequel sont offertes en vente des marchandises se rattachant à des branches d'activité commer
ciale indépendantes l'une de l'autre.
A R T . 3. — Est réputée constituer une branche distincte
d'activité commerciale chacune de celles énumérées au
tableau annexé au présent règlement.
A R T . 4. — Tous commerces multiples étant exploités par
la même personne ou le même organisme sur le territoire de
Bruxelles, dans des locaux séparés, même distants les uns des
autres, qualifiés de succursales ou non, seront soumis au
présent règlement, comme s'ils étaient exploités dans un seul
immeuble.
Dans le cas où une même firme utilise des immeubles différents, pour y exercer des commerces multiples, chaque
(I) Voir, p. 2050, les noms des membres ayant pris part au vote.

(23 Novembre 1936)

— 2064 —

magasin est. assujetti à la taxe, s'il réalise les conditions
prévues à l'article 6.
A R T . 5. — Le commerce déclaré « premier commerce »
par le contribuable est exonéré de la taxe instituée par le
présent règlement.
A R T . 6. Est exonérée également toute exploitation
commerciale s'exerçant dans des locaux accessibles au public,
ayant au total une superficie ne dépassant pas 100 mètres
carrés ou qui n'utilise pas l'aide de quinze préposés dans les
locaux accessibles au public.
Toutefois, cette exonération ne profitera pas à l'exploitation commerciale visée à l'alinéa précédent, qui exercerait
son activité dans des b â t i m e n t s dont la superficie totalisée
dépassera 100 mètres carrés.
11 en sera de même pour l'exploitation commerciale visée
à l'alinéa premier du présent article qui utiliserait dans des
bâtiments différents l'aide totalisée de plus de quinze préposés.
A R T . 7. •— L a taxe est fixée comme suit :
500 francs pour le deuxième commerce;
1 ,000 francs pour le troisième commerce;
3,000 francs pour le quatrième commerce;
5,000 francs pour le cinquième commerce;
7,000 francs pour le sixième commerce;
9,000 francs pour le septième commerce;
10,000 francs pour chacun des suivants.
A R T . 8. — Les personnes ou organismes tombant sous
l'application de la taxe sont tenus de déclarer par écrit les
branches distinctes de leur activité commerciale à l'Administration communale, dans le mois qui suivra l'approbation
du présent règlement. L a déclaration doit être renouvelée
chaque année, entre le 1 et le 15 janvier.
Pour les établissements non encore existants ou pour
l'adjonction de nouvelles branches d'activité commerciale
à celles exploitées déjà, la déclaration devra être préalable
à l'ouverture des magasins ou à la mise en service des extensions.
er

A R T . 9. — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration

— 2065 —

(23 Novembre 1936)

incomplète ou inexacte, le redevable pourra être taxé d'office.
Toute contravention au présent règlement et notamment
l'absence ou le refus de déclaration prévue au présent article,
ainsi que toute déclaration reconnue fausse, seront passibles
d'une amende égale au double du droit éludé.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
A R T . 10. — Tout redevable est tenu de laisser pénétrer
dans ses établissements, les agents de la surveillance délégués
par l'Administration communale et de se soumettre aux
moyens de contrôle déterminés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins.
A R T . i l . — L a taxe est payable en totalité dans les deux
mois de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle.
A R T . 12. — A défaut de paiement dans le délai ci-dessus
lixé, les sommes dues sont de plein droit productives d'un
intérêt de 4 p. c. l'an, pour la durée du retard.
A R T . 13. —• Dans le cas où la taxe deviendrait applicable
dans le courant d'une année, elle sera due proportionnellement au nombre de mois restant à courir. Toute fraction
de mois sera considérée comme mois entier.
A R T . 14. — Dans le cas de cession de l'établissement commercial, avis en doit être donné à l'Administration communale
dans les quinze jours de la cession réalisée; le cessionnaire
est solidairement responsable avec le cédant du paiement
de la taxe afférente à l'année en cours.
A R T . 15. — E n cas de cessation effective de l'exploitation,
aucune modération ou restitution de taxe ne sera accordée.
A R T . 16. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A R T . 17. — Les réclamations contre les impositions indues
doivent être adressées à la Députation permanente dans les
trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement-extrait
du rôle. Elles ne suspendent pas le recouvrement de la taxe.
A R T . 18. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur corn-

(23 Novembre 1936)

— 2066 —

munal, conformément aux règles établies par l'article 138
alinéa 1 , de la loi communale.
er

A R T . 19. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure (1).
M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, comme vous
l'avez vu, le projet de budget des dépenses et des recettes
pour 1937, clôture en déficit à concurrence de 3,500,000 francs.
Il est évident que ce déficit doit être comblé et pour le combler, le Collège a songé à une taxe spéciale à mettre sur les
magasins à commerces multiples. I l a estimé qu'il y avait là
un mode de distribution nouvelle qui, de plus en plus, prend
de l'extension, et qui justifie, par conséquent, une fiscalité
nouvelle.
Lorsque nous avons examiné le projet en Sections réunies,
plusieurs membres du Conseil communal nous ont invités à
consulter, au sujet de cette nouvelle taxe, des membres
influents de groupements locaux, notamment des Chambres
de commerce de Bruxelles. Le conseil était bon puisque la
matière qui nous occupe est entièrement nouvelle et bouleverse, par conséquent, les habitudes fiscales adoptées jusqu'à
ce jour. Nous avons donc pris contact avec les représentants
autorisés du commerce local et ceux-ci nous ont développé
les idées les plus divergentes. L a plupart, je n'ai pas besoin
d'y insister, ont émis des critiques parfois assez vives sur le
principe. C'est généralement le cas lorsqu'une nouvelle taxe
est en discussion. Tous ceux qu'elle touche se rebiffent,
protestent et ne trouvent en réalité réguliers et bons que les
impôts payés par le voisin.
Ils se sont donc attaqués au principe de la taxe ; d'autres,
pourtant, nous ont fourni des indications utiles, notamment
en insistant sur l'opportunité qu'il y aurait de joindre sous
une seule rubrique des commerces qui présentent entre eux
des affinités très nettes. Le Collège en a tenu compte dans
une certaine mesure et vous vous êtes certainement aperçus,
Mesdames et Messieurs, que le nombre des rubriques a été
réduit ainsi à 60.
M. Brunîaut. Vous ne changerez plus avant la fin de la
séance ?
M. l'Echevin Coelst. Seul le Conseil communal est souverain et, si la majorité le décide, nous serons contraints d'apporter encore des modifications, et cela avec le sourire.
(1) Voir, p. 2133, l'annexe au règlement.

— 2067 —

(23 Novembre 1936)

M. Brunîaut. Vous frappez les consommateurs avec le
sourire également !
M. rEchevin Coelst. D'autre part, nous avons cru utile
de biffer de cette énumération l'industrie hôtelière. Pourquoi ? Parce que, comme vous le savez, la Ville a établi
déjà une taxe sur les chambres d'hôtel depuis plusieurs
années. Elle a été supprimée pour l'année 1935, mais reprise
depuis.
II serait excessif de frapper deux fois le même commerçant en vertu de l'adage : Non bis in idem.
Nous avons donc cru préférable de ne pas faire figurer
cette rubrique dans la liste afin d'éviter des observations
éventuelles de la part des Autorités supérieures.
M. Verheven. Est-ce en vertu d'un principe flamand, ça ?
M. Jauquet. Non, c'est de la pharmacie. (Rires.)
M. TEchevin Coelst. Nous avons revu également la question relative à la superficie.
On nous a fait valoir que si nous conservions le métrage
approuvé par les Sections réunies, un nombre peu important
de magasins serait atteint. On en pourrait déduire que nous
voulons recourir à un régime d'exception en ne touchant
qu'à quelques grandes firmes connues de tout le monde.
M. Anspach-Puissant. I l en a l'air et la chanson.
M. l'Echevin Coelst. C'est pourquoi nous vous demandons
de ramener de 125 à 100 mètres carrés la superficie et de
réduire de 20 à 15 le nombre de préposés aux comptoirs de
vente.
Voilà, Mesdames et Messieurs, les légers changements qui
ont été apportés, depuis notre dernière réunion, à l'économie
du projet.
A présent, je désire appeler votre attention sur le paragraphe qui a été ajouté à l'article 4 et qui est conçu comme
suit :
» Dans le cas où la même firme utilise des immeubles
différents pour y exercer des commerces multiples, chaque
magasin est assujetti à la taxe s'il réunit les conditions
énoncées à l'article 6. »
Ce qui veut dire que si chaque magasin envisagé a la superficie et le nombre de préposés prévus, le propriétaire devra
payer pour chaque succursale comme si elle était une exploitation indépendante.

(23 Novembre 1936)

— 2068 —

On a fait valoir, en effet, que certains commerçants, qui
tombent sous Y application du règlement-taxe, possèdent sur
le territoire de Bruxelles plusieurs magasins qui, pris individuellement, réunissent les conditions prévues à l'article 6.
Il est juste et équitable, dès lors, d'appliquer la taxe à chacun
de ces magasins, comme s'il appartenait à des personnes
morales ou physiques différentes.
Tels sont, rapidement esquissés, les amendements proposés, et les raisons pour lesquelles nous avons cru devoir
les soumettre à votre approbation.
M . Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, le projet
de taxe qui nous est soumis a donc uniquement pour but,
d'après ce que vient encore de nous répéter M . l'Echevin des
finances, de parer au déficit de 3,500,000 francs que présente
le budget. Il ne peut être considéré comme une mesure de
guerre contre les grands magasins.
Puisque le Collège nous déclare qu'il en est ainsi, je veux
le croire. Je serai peut-être le seul qui aura été convaincu
par cette affirmation, car i l est certain que, dans le public,
d'une manière générale, et même dans certains propos qui
ont été attribués par la presse à l'Echevin des finances, c'est
bien contre les grands magasins qu'est dirigée la taxe,
contre cette nouvelle manière de distribuer les marchandises, nouvelle d'après M . l'Echevin, mais que nous connaissons à Bruxelles depuis cinquante ans. Mais ici, M . l'Echevin. nous affirme qu'il ne s'agit que d'une question budgétaire. Soit ! mais quand on voit les articles qui ont été
publiés dans la presse, on ne peut s'empêcher de constater
que l'opinion générale a compris la proposition dont nous
sommes saisis comme r é p o n d a n t aux desiderata des classes
moyennes, aux critiques que certains petits commerçants
croient devoir diriger contre des entreprises qui exigent un
grand capital, et qui parviennent à vendre au public à des
prix souvent extrêmement bas.
Il y a un journal, L'Ordre Nouveau, organe de l'Union
Corporative des classes moyennes, qui m ' a été envoyé, et
que sans doute plusieurs d'entre vous auront reçu, où je lis
les déclarations suivantes :
« BBAVO BBUXELLES !
» La Capitale montre l'exemple aux grandes villes belges.
» L e Conseil communal a tenu (je suppose qu'on a pris les
délibérations des Sections réunies comme é t a n t des décisions

_

2069 —

(23 Novembre 1936)

définitives) ce qu'on attendait de lui. Avec un rare esprit de
décision et une diligence remarquable, i l a étudié et voté le
règlement concernant les magasins à commerces multiples.
De plus, i l a apporté au projet initial deux importantes modifications, dont l'une exonère le commerce moyen durement
menacé, l'autre assimile aux magasins de détail visés les
commerces de gros et de demi-gros, ce qui est parfaitement
équitable.
» Nous donnons ci-dessous les principales dispositions de
ce règlement que nous approuvons entièrement.
» Dans les contingences actuelles, on ne pouvait guère
faire mieux. Il est évident qu'en doctrine corporative, la
vérité consiste à chercher des dégrèvements d'impôts, mais
la fiscalité établie par la Ville de Bruxelles est un acheminement
vers de plus fortes répartitions, car elle décharge virtuellement
le petit commerce, auquel, sans cela, on aurait demandé
un nouvel effort.
» Le règlement a été admis par 23 voix contre 10 et
2 abstentions. Nous ne pousserons pas l'indiscrétion jusqu'à
dévoiler actuellement le nom de ces champions de la haute
finance commerciale et des deux pauvres chèvres-choutants.
Mais nos typographes sont alertés et nous pourrons bientôt
vous donner tous les renseignements désirables. »
Je crois que la discussion qui v a se produire aujourd'hui
en séance publique, donnera sur ce point satisfaction à L'Ordre
Nouveau.
Telle est donc l'impression qui s'est répandue dans le
public : c'est que la taxe proposée est bien une arme de
guerre contre les grands magasins. Cette arme de guerre n'est
et ne peut être qu'une arme contre la liberté du commerce.
Depuis 1789, la liberté du commerce a toujours été considérée comme la base même de l'activité sociale d'un pays.
L a Constitution belge de 1831 n'a pas cru devoir répéter que
le commerce est libre parce que c'était une vérité évidente.
Aujourd'hui, on nous propose une taxe qui aura pour effet
de vinculer la liberté du commerce et d'atteindre une classe
de commerçants, extrêmement réduite par le nombre, extrêmement importante par le chiffre d'affaires, et ce en les atteignant profondément, de façon à combattre l'engouement
actuel pour les grands magasins.
Cela paraît d'autant plus certain au public que la mesure
qui nous est proposée vient précisément après que le Gouvernement a déposé un projet de loi de cadenas qui a aussi pour
objet d'empêcher l'extension des grands magasins.

(23 Novembre 1936)

— 2070 —

On va donc demander à ces grands magasins une somma
de 3,500,000 francs.
Les grands magasins ont rendu au Gouvernement un service considérable ! Lorsque, après la seconde dévaluation,
dans tous les petits commerces, la hausse des marchandises
était i m m é d i a t e m e n t annoncée, M . le Premier Ministre a
réuni les dirigeants des grands magasins, les a suppliés de
freiner et d'enrayer ce mouvement de hausse, et quelque
perte que cela ait dû leur causer (puisque l'évaluation des
marchandises de remplacement devait justifier la hausse
même de celles acquises auparavant), les grands magasins
se sont rendus aux raisons du Gouvernement, ont freiné,
ont empêché toute hausse m o m e n t a n é e des prix de leurs
marchandises, obligeant ainsi les petits commerçants à les
suivre.
Le mouvement de hausse annoncé a disparu et cela montre
une chose : c'est que les grands magasins sont en réalité les
régulateurs des prix du commerce de détail.
Ce que je dis i c i des grands magasins se rapporte également
aux coopératives.
Les mesures qu'on nous propose vont nécessairement, si
elles sont votées, amener dans les grands magasins une hausse
des prix de vente. I l est impossible que les quelques grands
magasins qui existent actuellement à Bruxelles et qui seuls
seront frappés, paient de 400,000 à 500,000 francs de taxes
sans que celles-ci ne soient récupérées sur les consommateurs,
et alors puisque les grands magasins sont, comme je le disais
t a n t ô t , le régulateur des prix, que va-t-il se produire ?
Vous n'imaginez pas que le petit c o m m e r ç a n t ne v a pas
suivre. S i les marchandises des grands magasins où certaines
de ces marchandises subissent une hausse, i l v a de soi que
dans les petits magasins on suivra et que l a hausse se
répercutera non pas seulement sur les consommateurs qui
achètent dans les grands magasins mais sur les consommateurs
de toute l a Ville de Bruxelles. Je dis de l a Ville de Bruxelles
parce que nous savons très bien que l'index-number est
différent dans les différentes villes et que le fait d'une hausse
se produisant dans l'index bruxellois ne sera pas une cause
d'augmentation du coût de l a vie dans les autres villes ou
du moins elle ne le sera que dans une t r è s faible proportion.
Mais, dans la Ville de Bruxelles, nous verrons que le consommateur, non seulement l'acheteur dans les grands magasins,
mais celui qui achète dans tous les magasins, v a devoir payer
plus cher et que les 3,500,000 francs que l'on veut arracher
aux grands magasins seront représentés par les consommateurs
non pas par 3,500,000 francs, mais par au moins dix fois

— 2071 —

(23 Novembre 1936)

plus. {Protestations.) Et pour les 3,500,000 francs qui rentreront dans les caisses de la Ville, ce seront 20 à 30 millions,
peut-être davantage, que le consommateur devra payer.
M. Brunîaut. M . Coelst continue à l'égard des consommateurs ce qu'il fait avec les régies au point de vue du gaz et
de l'électricité.
M. Collaert. On voit bien que ce ne sont pas des commerçants qui parlent ici.
M. Anspach-Puissant. Je ne veux pas parler ici à fond de
la question de légalité. Je crois que mon ami et collègue
M. Foucart compte vous en parler tantôt. Mais il y a cependant
au point de vue de la légalité une règle que je ne veux pas
passer sous silence : c'est le principe qu'il est interdit de faire
des lois ou des dispositions, des règlements communaux qui
ne frappent que certaines gens. L a loi des douze tables proclamait déjà ce principe : ne leges in... singulostollito. (Ne fais
pas de loi qui n'atteigne que quelques citoyens.) Ce principe
est violé de la manière la plus évidente dans la proposition
qui nous est faite. Voyons, en effet, quelle va être la répercussion de la taxe proposée ?
Elle s'applique pour un chiffre important aux magasins
qui vendent un très grand nombre d'objets différents, qui ont
un grand nombre de rayons.
Pour sept rayons différents, la taxe à percevoir sera de
25,500 francs. Pour les quarante suivants — et le chiffre de
quarante n'est pas exagéré pour la plupart des grands magasins — cela fera 425,000 francs ; si l'on pousse jusqu'à 50
cela fera 525,000 francs que les magasins devront payer de
taxe. C'est formidable !
M. l'Echevin Coelst. Votre calcul n'est pas exact.
M. Anspach-Puissant. Pardon, il est exact : 25,500 francs
pour les sept premiers articles et puis 10,000 francs pour
chacun des quarante ou cinquante autres articles suivants,
soit 425,000 ou 525,000 francs. Mon calcul est donc parfaitement exact.
M. l'Echevin Coelst. Je vous demande pardon, vous avez
raison. J'avais mal entendu.
M. Anspach-Puissrnt. Qui va supporter cette taxe ? J'ai
cherché et je crois ne pas me tromper dans mon raisonnement.
Je pars du centre de la ville et je trouve successivement :
les Grands Magasins de la Bourse, Sarma, Unipnx-Pnba, le

(29 Xocembre 1936)

— 2072 —

Grand Bazar dn lîoulevard Anspach, l'Innovation, le Bon
Marché, et en me dirigeant d'un autre côté, la Maison du
Peuple.
Voilà les seules maisons qui supporteront la forte taxe.
Il y en a d'autres qui payeront une taxe beaucoup moins
élevée : les maisons qui, vendant un grand nombre d'articles
qui se trouvent dispersés dans le catalogue annexé au projet,
mais qui, enfuit, ont entre eux une grande connexité. Vous
trouverez, par exemple, les magasins d'alimentation, tels
que Félix Potin, \ \ ygaerts et d'autres encore ; de même dans
1rs magasins d'épiceries, les maisons Delhaize, par exemple;
dans les magasins qui s'occupent de la toilette féminine,
comme la Maison Hirsch. Mais le nombre des articles que
vendent ces magasins n'est pas comparable à celui des grands
magasins que j ' a i ' énumérés en premier lieu.
On me dira : vous ne parlez que des magasins de détail,
vous oubliez que nous avons é t e n d u , après la discussion en
Sections, cette proposition aux magasins de gros. Est-ce bien
sérieusement que M . l ' E c h e v i n des finances nous parle de
magasins de gros ? Je crois qu'il n'y a guère de maisons de
gros à Bruxelles qui ne soient spécialisées dans un seul article.
Mettons qu'il y en ait quelques-unes...
M. lEchevin Coelst. Convenez, mon cher collègue, que
mon projet n'en parlait pas.
M. Anspach-Puissant. Après la discussion en Sections,
seulement, i l a été question des maisons de gros ; je veux
montrer que c'est là une mauvaise plaisanterie. Je viens de
vous dire qu'il y a peu de maisons de gros qui ne soient
spécialisées dans un seul article ; qu'il y en a moins encore
qui aient une surface accessible au public, car i l ne s'agit
que de celles-là, de 100 mètres carrés au moins.
Où le public est-il reçu dans les maisons de gros ? Il se présente devant un comptoir, dans un bureau, où i l y a peut-être
place pour cinq ou dix personnes ; i l parle avec un employé,
i l ne v a pas dans le magasin; on l u i montre des échantillons, i l s'en va. Trouvez-moi donc des maisons de gros avec
100 mètres carrés accessibles au public.
M. Verheven. I l y a des magasins d'exposition, des magasins
de gros qui ont des salles d'exposition. Ce sont bien là des
locaux de vente. Je ne vous suivrai pas et ne citerai pas le
nom de ces maisons, mais i l en existe, soyez-en persuadé.
M. Anspach-Puissant. Vous n'en trouverez guère et vous
en trouverez également très peu qui occupent quinze employés
pour le public.

— 2073 —

(23 Novembre 1930)

Je répète : ce que l'on a fait pour les maisons de gros,
ce n'est qu'une parade et je disais tout à l'heure, une^très
mauvaise plaisanterie.
Mesdames et Messieurs, lors de la discussion en Sections,
j'avais cru pouvoir annoncer que pour ne point refuser de
ressources au Collège, et par discipline, j'allais voter, h
contre-cœur, la proposition.
J'ai examiné la question de plus près et, en conscience, je
me trouve dans l'impossibilité de voter la taxe proposée.
Je ne pourrais la voter que si, ce que je ne crois pas, le Conseil
voulait accepter les amendements que je vais déposer.
Mon premier amendement, qui est précisément fondé sur
le principe de la loi des douze tables que je citais tout à
l'heure, est la suppression de l'article 6, qui donne les deux
limitations des 100 mètres carrés d'une part et de vingt
employés d'autre part.
M. Foucart. Actuellement quinze, dernière variation.
M. Anspach-Puissant. Je demande qu'on supprime ces
deux limitations et que, par conséquent, tout magasin à
commerces multiples soit frappé. Il va de soi que si cet
amendement était adopté, le taux de la taxe devrait être
réduit dans des proportions considérables parce que, au lieu
de s'appliquer à huit magasins, la taxe s'appliquera "à tous
les magasins à commerces multiples.
C'est l'objet de mon second amendement qui ramènerait
la taxe à 10 p. c. seulement de celle qui nous est soumise.
U n troisième amendement : je voudrais que l'on ne vote cette
•taxe que pour 1937 et que, pendant l'espace qui nous sépare
du budget de l'année prochaine, le Collège cherche une autre
taxe pour récupérer les 3,500,000 francs qui lui manquent.
Le commerce est suffisamment accablé d'impôts, de charges
et de taxes pour que celle-ci ne soit que provisoire. Avant
de terminer, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous dire
combien je considère comme déplorable la lutte entreprise
contre les grands magasins, et particulièrement ce projet
qui a été improvisé, qui n'avait pas été étudié, qui a été
remanié en séance des Sections et qui est encore remanié
aujourd'hui.
M. l'Echevin Coelst. Et vous voudriez qu'on le remanie
encore ?
M. Anspach-Puissant. Je demande qu'il soit complètement transformé.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est parce qu'il s'agit
d'une matière nouvelle et difficile.

(23 Novembr

— 2074 —

M. Anspach-Puissant. Les grands magasins qui ont été
établis à Paris puis à Bruxelles et qui remontent à un très
grand nombre d'années, l'ont été à l'instar de ceux qui existaient en Angleterre, que Ton appelle « Stores » et qui
existent depuis beaucoup plus longtemps. Ils ont le même
effet en Angleterre qu'à Bruxelles de régulariser les prix et
de les faire baisser, et je crois que si les membres de la Chambre des communes avaient la mauvaise idée de proposer des
mesures identiques à celles qu'on nous propose, et attaquant
les « Stores », les habitants de Londres se soulèveraient pour
empêcher le vote de pareille mesure.
Les grands magasins ne font aucun tort au commerce,
bien au contraire. Je puis vous démontrer cette affirmation
en vous donnant de multiples preuves, et si vous insistez,
je ne manquerai pas de le faire. Les grands magasins rendent
d'immenses services au petit commerce. Leur présence, dans
un quartier, est une cause d'augmentation de la circulation
et, partant, de la vente. Voyons les environs de la chaussée
de Louvain, à Saint-Josse-ten-Noode, les environs de la rue
Neuve ou le quartier de la Bourse, à Bruxelles, les environs
de la chaussée d'Ixelles, à Ixelles. Partout où i l y a de grands
magasins, i l y a un nombreux passage et cela s'explique facilement. De plus, quantité de personnes se rendant dans de
grands magasins n'y trouvent pas toujours l'article qu'elles
désirent et qu'elles sont obligées d'aller chercher dans un
magasin plus petit mais spécialisé et, partant, beaucoup
mieux assorti pour ce genre d'articles. E n conséquence, les
petits magasins profitent du voisinage des grands.
Ce n'est pas seulement dans notre pays que la question
des grands magasins a été soulevée. Elle a été étudiée ailleurs.
Des enquêtes om été instituées. Il y en eut une notamment aux
Etats-Unis, où elle a coûté 1 million de, dollars, et a conclu à
leur utilité. L a suppression des grands magasins a été étudiée
aussi en Suède ; on y a fait une enquête qui a duré plus d'un an
et la conclusion a été en faveur de leur maintien et de leur
développement.
E n réalité, ne nous laissons pas entraîner par des raisons
d'électoralisme. Il est certain que le mouvement mené
actuellement par les classes moyennes contre les grands magasins a pour effet de faire croire qu'en l u i emboîtant le pas on
recueillera la faveur de nombreux électeurs. Tenons-nous en
aux principes. Disons-nous que la proposition telle qu'elle nous
est présentée doit être rejetée; d'abord parce qu'elle est inique
en ce qu'elle ne s'applique q u ' à certains contribuables.
M. Lepage. Nous, commerçants, nous demandons l'égalité
des taxes pour tout le monde.

— 2075 —

(23 Novembre 1936)

M. Anspach-Puissant. C'est précisément ce que je demande.
Ensuite elle est anti-économique.
Dès lors je ne puis que persister, si mes amendements sont
rejetés, à ne pas voter le projet.
Voici les trois amendements que j ' a i l'honneur de déposer :
1° Supprimer l'article 6;
2° A l'article 7, réduire de 90 p. c. le taux de la taxe;
3° Introduire un article supplémentaire : « L a présente
taxe ne sera appliquée que jusqu'au 31 décembre 1937 ».
M. Foucart. Mesdames et Messieurs, je ne crois pas pouvoir
suivre tout à fait mon honorable collègue, M . AnspachPuissant. Il me permettra de lui faire remarquer qu'entre
ce qu'il a dit dans son très intéressant discours et les amendements qu'il propose, i l y a une légère contradiction.
Nous sommes tous d'accord qu'il ne faut plus frapper
davantage le petit commerce...
M. Anspach-Puissant. Le commerce.
M. Foucart. Soit ! le commerce ; celui-ci est suffisamment
frappé.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il faut diminuer les
dépenses.
M. Foucart. Si vous adoptiez les amendements de M . Anspach-Puissant, si vous supprimiez le nombre de mètres carrés
ou de préposés nécessaires, vous en arriveriez à frapper
jusqu'aux petits boutiquiers qui ont différents rayons, qui,
vendant des légumes, par exemple, vendent aussi des épiceries et une bouteille de bière ou de vin à l'occasion.
Or, ceux-là, nous sommes tous d'accord qu'on ne peut
plus les frapper davantage. A u petit commerce i l ne faut
plus toucher. (Très bien ! Très bien /)
Les petits commerçants sont suffisamment taxés maintenant et je suis de l'avis de M . Anspach-Puissant que quand
vous taxez ce sont les consommateurs que vous atteignez
indirectement. Mais j'oppose au projet qui nous est soumis
un argument juridique. Vous ne pouvez pas voter ce règlement.
Qu'est-ce que vous voulez frapper en frappant chacun de
ces^rayons ? Vous voulez rétablir un droit de patente rayon
par rayon. Si je recherche la définition du droit de patente,

(23 Novemh

2076 —

je la trouve dans la loi de 1819 : « Tous ceux q u i exercent
une profession ou un commerce doivent être munis d'une
patente. Personne ne pourra exercer par lui-même ou faire
exercer en son nom u n commerce à moins d'être muni à cet
effet d'une patente. »
Eh bien! ce que vous voulez faire, c'est ressusciter une
patente pour chaque rayon.
Alors, si nous prenons l a loi du 7 mars 1924 : « I l est établi
en remplacement de tel impôt... du droit de patente, un impôt
complémentaire sur l'ensemble des revenus de chaque contribuable », i l est évident que cet i m p ô t remplace le droit de
patente, et le règlement que l ' o n vous propose aujourd'hui
frapperait une seconde fois l a m ê m e base d'imposition.
L'article 81 de l a m ê m e loi dit, du reste, « qu'un quart de
la taxe mobilière est a t t r i b u é aux communes » et l'article 83
fixe les centimes additionnels que les communes peuvent
frapper en outre.
Le jour où l a commune a perçu ce quart et qu'elle a ajouté
les additionnels à cette taxe, elle a épuisé son droit. Frapper
aujourd'hui par un nouveau règlement l a m ê m e base, c'est
frapper une seconde fois certains contribuables seulement,
et j ' a i la certitude que l'Autorité supérieure ne nous suivrait
pas dans pareille taxation.
M. l'Echevin Swolîs. Est-ce que l'ancienne supertaxe,
appelée aujourd'hui i m p ô t c o m p l é m e n t a i r e personnel, ne
frappe pas une seconde fois les revenus des contribuables ?
M. Anspach-Puissant. Oui, mais c'est en vertu de la loi.
M. Foucart. Nous ne devons pas oublier que, lorsque
nous votons une taxe, elle doit être a p p r o u v é e par l'Autorité
supérieure, qui s'est réservée, elle, u n certain nombre d'impôts.
M. Verheven. E h bien ! nous verrons.
M. Foucart. D'après l a loi de 1924, le Gouvernement a
limité notre droit de taxation. I l nous a accordé une part dans
le produit de l'impôt, et i l nous a autorisés à voter des centimes additionnels.
Aussi, pour être bref, je vais conclure en vous disant que
je ne voterai pas contre cette taxe, parce que je sais que nous
avons besoin d'argent, mais i l ne me convient tout de même
pas de l a voter, alors que j ' a i l a certitude qu'elle ne sera pas
approuvée par l'Autorité supérieure. Je ne veux pas que le
Gouvernement puisse nous donner ce camouflet de nous dire

— 2077 —

(23 Novembre 1936)

que nous avons voté quelque chose que nous savions illégal.
Le Collège doit chercher ailleurs.
Dans ces conditions, je m'abstiendrai.
M. l'Echevin Swolfs. I l y a des taxes sur les étalages, sur
les chaudières et sur une q u a n t i t é d'instruments utilisés
par les commerçants. (Interruptions.)
M. Jauquet. Mesdames et Messieurs, je serai très bref,
parce que M . Anspach-Puissant a très bien développé un
certain nombre d'idées que j'avais exposées en Sections
réunies.
Cette taxe nous est proposée parce que la situation financière de la Ville est extrêmement difficile et qu'il faut absolument trouver un moyen de boucler le budget. Je ne voudrais pas refuser ma collaboration à cette tâche difficile ;
mais, comme je l'ai dit en Sections, je ne voterai cette taxe
qu'en faisant toutes mes réserves quant au principe.
Quoi que vous disiez et quoique vous fassiez, il est évident
que le public considère cette taxe comme une attaque contre
les grands magasins. E h bien ! cela, je ne puis pas l'admettre.
S'il était établi que cette taxe constitue une manœuvre de
ce genre, je ne vous suivrais pas. D'abord, parce que ce n'est
pas le rôle du Conseil communal de prendre parti dans la
campagne qui se développe en ce moment. Ensuite, parce
que la taxe ne serait pas efficace.
Nous avons entendu les protestations d'un certain nombre
de commerçants, mais nous n'avons pas entendu celles du
public.
Car i l y a aussi le public et le consommateur. Les grands
magasins ont évidemment certains torts. Ils en avaient
surtout avant la guerre, époque à laquelle ils ont exploité
d'une façon lamentable leur personnel ouvrier et employé
en leur imposant des salaires de famine. J'ai moi-même
été témoin, comme médecin, de situations vraiment navrantes
qui résultaient de ce fait, en grande partie tout au moins.
Actuellement, la situation n'est plus la même ; les employés
et ouvriers sont protégés par des lois qui n'existaient pas alors
et, de ce côté, nous n'avons plus les mêmes reproches à faire
aux grands magasins.
Mais si l'on constate ce qui se passe, on voit que le public
fréquente les grands magasins en foule, ce qui est un indice
qu'il y trouve son intérêt.
A u surplus, ce que l'on qualifie de nouveau, ne l'est pas
du tout. Longtemps avant que les grands magasins aient
fonctionné en Belgique, ils existaient à l'étranger, donnaient
1. - 134.

Novembre 1936)

— 2078

satisfaction ù tout le monde et ne provoquaient pas do
protestations. D'autre part, si l ' o n voulait faire campagne
ronde les grands magasins, ce qui, à mon avis, est un nonsens, on n ' y arriverait pas en votant cette taxe, car elle ne
constituera pas, croyez-le bien, u n obstacle à leur fonctionnement .
Il est exact, comme Font dit d'autres orateurs, que ce ne
seront pas les grands magasins q u i supporteront la charge
de l a nouvelle taxe, mais les consommateurs. Mais i l est
évident q u ' é t a n t données les sommes énormes que représente
le débit de marchandises dans ces grands magasins, l'augmentation sera si minime que sa répercussion éventuelle
sur le prix de vente sera négligeable dans l'ensemble.
D'autre part, comme l ' a dit M . Anspach-Puissant, la présence d'un grand magasin ne constitue nullement un obstacle
pour les petits c o m m e r ç a n t s voisins. Je ne dis pas que c'est
un moyen d'attirer l a foule vers ces derniers, mais les vrais
c o m m e r ç a n t s , ceux qui sont expérimentés, honnêtes, qui
vendent un article qu'ils connaissent à leur clientèle, ne seront
pas lésés ; quand on désire u n article convenable, on v a chez
ce c o m m e r ç a n t que l ' o n connaît, en qui on a confiance. On
ne v a pas au grand magasin pour faire une économie de
quelques centimes, on v a chez son fournisseur habituel.
Nous avons v u , depuis l a guerre, s'établir u n très grand
nombre de magasins offrant n'importe quel article, vendu
par n'importe qui. Les protestations de ces gens-là ne sont
pas intéressantes.
Je fais mes réserves aussi au point de vue de l a question
légale ; je ne suis pas c o m p é t e n t en cette matière, mais je
pense que depuis un certain nombre d'années nous sommes
soumis, en tant que contribuables, à tant d'exagérations de
toutes espèces, de l a part des Pouvoirs supérieurs, que ceux-ci
auraient mauvaise grâce à se montrer trop sévères à notre
égard, et que nous n'avons pas grand'chose à craindre de
ce côté.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, qu'on le veuille ou
non, comme d'ailleurs on l'avait dit au cours de l a réunion
des Sections réunies, l a discussion v a se dérouler bien plus
sur ce qui, à l'heure présente, est appelé c o m m u n é m e n t la
défense des petits magasins, que sur l'élément primordial
invoqué au d é b u t de la réunion par M . l ' E c h e v i n des finances ;
l'équilibre de son budget de 1937.
Je commencerai par cette discussion préalable du budget,
qui n'est pourtant pas à l'ordre du jour, et je n'hésiterai pas
à dire que lorsque le budget nous proposé est établi d'une

— 2079 —

(23 Novembre 1936)

façon factice et fantaisiste au possible, ne s'équilibre pas ou
ne s'équilibre qu'à concurrence d'un impôt nouveau de
3,500,000 francs, je puis ajouter qu'en prenant les renseignements aux mêmes sources que le Collège lui-même, on peut
déclarer ici que les prévisions des articles 8, 9 et 10 de notre
propre budget sont nettement sous-évaluées et ce, à concurrence d'environ 7 millions.
Votre taxe n'est donc pas nécessaire pour équilibrer votre
budget. Ce que vous voulez, c'est, comme l'a dit tantôt
un des orateurs précédents, coopérer à cette campagne
malsaine qui agite actuellement l'opinion publique. C'est là
la véritable politique que vous voulez suivre. Vous le voulez
d'une façon tellement pertinente qu'en déposant votre proposition, vous n'avez pas songé, ou vous n'avez pas voulu
songer à vous placer aux côtés de ceux qui travaillent depuis
près d'un demi-siècle à la prospérité du commerce bruxellois
et de Bruxelles en particulier.
Depuis le début de l'examen de cette proposition, des délégués d'organismes, telle la Coopérative de la Maison du
Peuple, ont sollicité de vous une entrevue pour l'examiner
contradictoirement ; vous n'avez pas daigné accorder à ces
représentants l'audience qu'ils sollicitaient de vous. Cela
dénote dans quel esprit vous étudiez votre proposition.
C'est à M . l'Echevin des finances que je m'adresse particulièrement. Dans les communications, M . le Secrétaire nous
a fait part de la lettre adressée par la Maison du Peuple au
Conseil communal. Permettez-moi de vous donner lecture
de cette lettre.
M. Collaert. Nous l'avons tous reçue.
M. Vermeire. Permettez-moi quand même de vous en
donner lecture.
« Bruxelles, le 20 novembre 1936.
» A Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Membres
du Conseil communal de la Ville de Bruxelles.
» MESSIEURS,

» Vous êtes appelés à délibérer sur un nouveau règlement
de taxe qui frappera, dit-on, les grands magasins, et nous
ajoutons, plus spécialement encore, notre société.
» Nous avons pris connaissance, dans la Presse, du projet
retenu en Sections réunies.

(23 Novembre 1936)

— 2080 —

» Celui-ci est particulièrement arbitraire en ce sens qu'il
vise à taxer exclusivement des coopératives et des organisalions commerciales au grand profit commercial de leurs
concurrents.
» Ce n'est plus faire simplement œ u v r e budgétaire.
» L'article 6 prouve cette intention.
)> Nos Maisons du Peuple sont des locaux d'activité
sociale.
» Des membres parmi vous, adversaires du socialisme,
peuvent le regretter, mais i l faudrait n'avoir aucune objectivité que pour m é c o n n a î t r e le rôle social utile, constructif,
éducatif et anti-démagogique de la Maison du Peuple, qui,
depuis 1882, s'est constituée et développée à Bruxelles.
» U n exemple entre tant d'autres. N'a-t-elle pas toujours,
depuis l'installation de la rue de Dinant, refusé de débiter
l'alcool hier, de le vendre aujourd'hui dans ses succursales ?
» Les locaux socialistes ne sont pas des « affaires » et
ce sont eux, qui, l'esprit de votre règlement s'étendant aux
autres communes, feraient que de modestes ventes réalisées
par une ou deux succursales réputées par exemple à dix commerces, payeraient des taxes prohibitives.
» D i x commerces = 65,000 francs de taxe annuelle,
qu'il s'agisse pour nous de 200,000 francs d'affaires ou de
cent fois plus, d'une épicerie ou de cent succursales.
» Ce serait la fermeture de certaines Maisons du Peuple
locales.
» S i c'est cela que l'on veut, nous ne pourrons évidemment pas vous convaincre du caractère arbitraire du projet.
» Mais, de toute manière, dites-vous bien que c'est le
consommateur qui payera.
» A u surplus, la nomenclature des commerces est de la
plus haute fantaisie et ne tient aucun compte des réalités.
» L e principe de la taxe déjà arbitraire en devient scandaleux, faisant du règlement une v é r i t a b l e œ u v r e de combat
destinée à nuire à notre situation.
» Or, nous représentons 30,000 familles dans l'agglomération bruxelloise, dont Bruxelles et Bruxelles 2 district
comptent plus de 5,000 familles laborieuses pour lesquelles
la vie n'est pas gaie tous les jours. N'ébréchez pas leur modeste
budget ! Laissez notre œ u v r e vivre librement pour le bien
de tous !
d

» Elle a toujours travaillé loyalement et honnêtement,
et désire continuer dans cette voie au profit des nombreux
i n t é r ê t s qu'elle représente.

— 2081 —

(23 Novembre 1936)

» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre parfaite
considération.
» Le

Secrétaire,

(illisible)

Le

Directeur-Gérant,

» A. HUYSSENS. »

Voilà donc l'appel qui vous est lancé par la coopérative
« L a Maison du Peuple », qui n'a pas été créée après la guerre ;
elle existe, comme le rappelle cette missive, depuis longtemps
avant. Vous ne pouvez lui reprocher l'attitude ou les agissements anti-commerciaux de certaines firmes que l'on critique
à l'heure actuelle.
E n ce qui concerne le projet qui nous est soumis, nous nous
rangeons à l'avis de ceux qui ont déclaré qu'il est arbitraire,
inopportun et contraire à l'esprit fiscal communal. Arbitraire,
parce que votre projet entend diminuer le prétendu déficit
en frappant quelques-uns, et en réalisant en même temps
une affaire commerciale pour d'autres, au détriment des prix
de vente, ce qui lésera d'ailleurs le consommateur, composé
en majorité de gens modestes. Taxe inopportune parce que
le Gouvernement, en soumettant l'ouverture des grands
magasins à une loi de cadenas, entend faire une législation
nationale. Contraire à l'esprit fiscal communal, parce que
votre projet favorise manifestement les uns au détriment
des autres. Ce serait non pas seulement le rétablissement
de fait de l'octroi autour des communes, mais de l'octroi
autour de certaines boutiques.
Je voudrais, au surplus, que l'on en précise une fois pour
toutes les modalités d'application : la clarté est nécessaire
ici plus que jamais. Selon les uns, lorsqu'on occupera un
personnel de moins de quinze préposés, mais en utilisant
une superficie de 100 mètres carrés à l'heure actuelle, on
échappera au règlement nouveau. Que ce soit l'inverse,
c'est-à-dire que l'on utilise un espace de moins de 100 mètres
Barrés et un personnel de plus de quinze préposés, on échappera également à la taxe. Mais selon l'opinion de M . l'Echevin des finances, on n'y échapperait pas.
Je voudrais des précisions. Faut-il réunir les deux clauses?
Le texte ne le dit pas.
M. l'Echevin Coelst. Le texte le dit.
M. Vermeire. Vous répondrez peut-être tantôt avec précision et nous vous en remercions à l'avance.
Mais si le texte le dit, i l est une chose qu'il dit également,
c'est que pour l'exploitation des firmes ayant des succursales...

(23 Novembre 1936)

— 2082 —

et noua songeons ainsi à la Maison du Peuple et à l'Union
Economique, quels que soient la superficie de ces locaux et le
nombre de préposés, la taxe est imposée d'office.
M . l'Echevin Coelst. Parfaitement.
M. Vermeire. Les exonérations ne profiteront pas à ces
exploitations commerciales.
Donc, prenez, par exemple, la Maison du Peuple, organisme qui existe depuis avant la guerre ; elle a des succursales.
Celles-ci n'atteignent pas évidemment 100 mètres carrés
et souvent n'ont pas quinze employés. Mais si l'on totalise
toutes ces succursales, la Maison du Peuple sera taxée d'office.
M. l'Echevin Coelst. Mais non.
M. Vermeire. Si je me suis fourvoyé, je le reconnaîtrai
bien franchement.
M. l'Echevin Coelst. Cela m'a paru très clair cependant.
M . Vermeire. Je vous laisse le soin de nous renseigner sur
ce point.
Maintenant, permettez à une personne qui n'est pas commerçante, mais qui vit au milieu d'un quartier dit commerçant, et qui connaît ou croît connaître les sentiments
qu'éprouvent ces personnes et qui, en tout cas, en ce qui la
concerne, n'est pas intéressée à les combattre, permettez-moi
de vous dire qu'à mon sens, non seulement les taxes ne seront
pas approuvées ni par la masse, ni par l'Autorité supérieure
et que, de plus, je rappelle qu'elles ne sont pas nécessaires
pour équilibrer votre budget.
Votre geste n'améliorera en rien le sort de nombreux
commerçants.
Pour répartir équitablement les charges fiscales, une seule
mesure nous paraît applicable : obliger les grands magasins,
quels qu'ils soient, à établir une comptabilité officielle pour
chacun de leurs rayons, ce qui permettrait une application
normale et non faussée de l'impôt sur le revenu. Alors seulement vous aurez fait œuvre sage au bénéfice du petit commerce.
M . Verheven. Je tiens à déclarer que si le projet de taxe
proposé à notre approbation devait constituer un acte de
brimade vis-à-vis de quelque entreprise privée que ce soit
ou s'il avait été déposé sous la poussée d'un sentiment démagogique, je ne le voterais pas.

_

2083 —

(23 Novembre 1936)

Il en est heureusement tout autrement.
Malgré ce que d'autres peuvent penser et exprimer, je suis
de ceux qui croient et affirment que le plafond des possibilités de taxation est atteint et dépassé depuis longtemps
pour les impôts auxquels les communes recourent habituellement et que le projet ne peut et ne doit être envisagé
que sous le signe d'une fiscalité communale nouvelle impérieusement nécessaire à l'équilibre du budget.
Une unification ou une intercommunalisation des grands
services communaux et des services de l'assistance publique
pourrait seule améliorer la situation actuelle.
E n attendant et quelle que soit la répugnance que l'on
puisse éprouver à voter des taxes nouvelles, je félicite le
Collège de son initiative et je lui donne ma plus complète
approbation.
M . l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, je dois
quelques mots en réponse aux critiques qu'on vient de faire
du projet qui vous est soumis. Les différents orateurs qui se
sont succédé ont tous, à l'exception de M . Verheven, parlé
des « grands magasins » et des mesures de représailles que
le Collège aurait échafaudées contre eux. Or, i l ne s'agit pas
des grands magasins. Vous ne trouverez pas cette notion
dans le texte. Il existe de très grands magasins qui ne seront
pas assujettis à la taxe, parce qu'ils n'exercent pas des commerces multiples. E n réalité, nous ne voulons toucher que
le commerçant qui exerce simultanément différents commerces autres que le sien propre et i l n'est pas requis que ce
soit dans un seul et vaste local. S'il possède des succursales,
même petites mais nombreuses, la superficie des divers locaux
et le nombre des préposés sont additionnés conformément à
l'article 6.
L a Presse s'est emparée du projet dès qu'il a été connu
dans ses grandes lignes. Il serait excessif de rendre le Collège
ou l'auteur du présent projet responsable des inexactitudes
qui ont été répandues à ce propos, et d'établir un lien entre
la loi de cadenas du Gouvernement et le dépôt du projet en
discussion ici.
Il y a une coïncidence fâcheuse de dates, sans plus.
Beaucoup de nos collègues savent que la question a été
mise sur le métier depuis le commencement du mois de
juillet, lorsque le Collège a eu connaissance de la nécessité
de créer des ressources nouvelles pour équilibrer le prochain
budget. C'est depuis lors que la question a été étudiée.
Je ne vous cache pas que j ' a i examiné successivement
diverses modalités fiscales.

(23 Novembre 1936)

— 2084 —

J'ai demandé des renseignements au sujet de ce qui a été
l'ait en Allemagne et en France et j ' a i constaté que les mesures
que ces pays ont adoptées ou adopteront seront encore beaucoup plus sévères pour les maisons à commerces multiples
que celles que nous proposons. Il s'agit là de prélèvements
sur la recette brute. Je n'ai pas cru devoir m'y arrêter.
S'imaginer que la loi de cadenas a eu une influence sur nos
décisions, est une erreur complète. Ces deux questions n'ont
aucun rapport. L a loi de cadenas est plutôt favorable aux
grands magasins puisqu'elle s'oppose à leur multiplication
et, par conséquent, à la concurrence future.
M . Verheven. On dit que les grands magasins actuels
sont satisfaits de cette loi de cadenas.
M . l'Echevin Coelst. E n effet, ceux qui existent doivent
plutôt s'en réjouir. (Interruptions.)
Notre honorable collègue, M . Anspach-Puissant, soutient
que la taxe est illégale, parce qu'elle est une atteinte à la
liberté du commerce.
Personne n'est atteint dans sa liberté. Fait acte de commerce qui veut. Mais s'il monopolise, i l doit contribuer.
Il n'y a, d'autre part, aucune assimilation possible entre
la loi de cadenas et notre taxe. D'ailleurs, je le répète, la
première version avait déjà été soumise au Collège et approuvée par lui lorsque la loi de cadenas a été votée. M . AnspachPuissant soutient que la nouvelle taxe est une arme contre
la liberté commerciale. Je me demande comment il est
possible de lui donner une telle signification. L a liberté du
commerce n'est nullement atteinte parce qu'on taxe la multiplicité des commerces exercés par une même personne
dans un seul local.
M. Anspach-Puissant. Du fait même, la liberté est atteinte.
M . l'Echevin Coelst. Mon cher collègue, vous étiez d'accord avec nous lorsque nous avons établi autrefois une taxe
sur les chambres d'hôtel.
M. Anspach-Puissant. Parfaitement.
M. l'Echevin Coelst. Porte-t-elle atteinte à la liberté de
commerce de l'hôtelier ? Pas le moins du monde.
M. Anspach-Puissant. Je vous répondrai. Je demande la
parole.
M. l'Echevin Coelst. Et les redevances sur les marchés,

_

2085 —

(23 Novembre 1936)

les taxes sur les cinémas, les théâtres, les établissements où
l'on s'amuse, sont-elles une atteinte à la liberté ? Qui le prétendra ?
Puis, je ne puis laisser dire que cette taxe aura une répercussion sensible sur les prix de vente. Voyons; celui qui
exploite deux et trois, quatre et même cinq commerces
différents, dans un grand local et avec un nombreux personnel, et qui payera de ce chef une quinzaine de mille francs,
devra-t-il pour si peu augmenter ses prix de vente au public ?
Vous ne le croyez pas vous-même. I l nous faut 3,500,000 fr.
Si vous ne les prenez pas ici, vous aurez à frapper ailleurs et
tous les impôts, quels qu'ils soient, ont toujours la même
incidence sur le coût de la vie.
Si le Conseil communal refusait de nous suivre, i l faudrait
qu'on nous dise où nous pourrions frapper pour trouver le
manquant.
Le projet n'atteint qu'une certaine catégorie de citoyens,
dit-on. Il est donc injuste. C'est encore l'honorable M . Anspach-Puissant qui l'affirme. D'autres taxes sont dans ce cas
et elles ont pourtant, derrière elles, un long passé.
Je me souviens, Mesdames et Messieurs, que l'année dernière j ' a i proposé au Conseil communal de continuer à toucher, pour compte de la Ville, la taxe mobilière qui avait été
abandonnée par l'Etat.
Vous savez pourtant qu'elle exonère, à la base, toute une
catégorie de petits contribuables.
Il n'est donc pas exact de dire que tous les citoyens sont
égaux devant les impôts. I l y en a toujours qui sont exonérés.
E n matière de succession, par exemple, le fisc ne réclame
rien si l'héritage en ligne directe est modeste.
M . Anspach-Puissant a prétendu que les grands magasins
sont des agents de prospérité pour les petits.
Je crois que les petits commerçants sont extrêmement
curieux de savoir comment cette affirmation peut rejoindre
la réalité. E n tout cas, je n'en ai pas jusqu'ici rencontré nu
seul qui partage cet avis.
Mais voyez donc les rues où sont installés les grands magasins, comme elles sont animées.
Je vous ferai remarquer, mon cher collègue, que ceux qui
installent des grands magasins sont des hommes qui connaissent leur affaire, les réactions du public, et qui savent
où ils doivent s'installer pour faire des affaires. Ils n'ouvrent
des magasins que dans les rues les plus passantes.
Ainsi, l'année dernière, un commerçant, qui possède des
succursales dans plusieurs villes du pays, me disait qu i l

(23 Novembre 1936)

— 2086 —

*
„
avait I intrntion d ouvrir un nouveau magasin a Bruxelles
et qu'il avait fait surveiller attentivement et pendant plusieurs jours les artères les plus fréquentées avant de choisir
celle qui conviendrait le mieux à l'écoulement de ses marchandises.
Par conséquent, si les grands distributeurs ont une forte
clientèle, cela tient surtout à l'emplacement de leurs comptoirs de vente.
On a dit que nous postulons la suppression des grands magasins. Je me demande où on a v u cela.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Mais, s'il en était ainsi,
la taxe ne produirait plus rien.
M. l'Echevin Coelst. Nous savons que, dans une ville
comme Bruxelles, des grands magasins sont nécessaires dans
une certaine mesure. Mais nous nous trouvons en présence
d'un nouveau mode de distribution, allant en s'accentuant,
et nous nous sommes d e m a n d é s s'il n ' y avait pas là matière
à de nouvelles ressources fiscales. C'est tout.
J ' a i été étonné d'entendre M . Vermeire p r é t e n d r e que nous
n'avons pas besoin, pour équilibrer notre budget, des
3,500,000 francs que nous demandons au Conseil communal.
Il nous a dit : Voyez les chiffres que vous avez indiqués
comme quote-part de l a Ville dans les i m p ô t s cédulaires et
le Fonds des communes. Vous restez bien en-deçà de la vérité
dans vos précisions de recettes. Vous pourriez y ajouter une
dizaine de millions et, ainsi, la vérité serait serrée de plus
près.
Je suis un peu confondu de devoir répondre à M . Vermeire
que les chiffres que le Collège propose au Conseil communal
pour ses recettes ne sont pas les siens.
Vous qui savez tout, mon cher collègue (rires sur différents
hunes), vous devriez ne pas ignorer que nous ne pouvons
mettre comme ressources probables au regard d'une rubrique
de quote-part, que les chiffres qui nous sont communiqués
par le Ministère des Finances.
J'ai é t é moi-même frappé, comme vous p e u t - ê t r e , de ce
que ces rubriques étaient moins fournies que je ne pouvais
l'espérer en les confrontant avec les recettes en notable
progression postées au budget des Voies et Moyens de l'Etat
et j ' a i fait faire une démarche d'information auprès du
Ministère des Finances au d é b u t du mois d'octobre dernier.
I l en est résulté une nouvelle version plus favorable que la
première et qui nous a permis d'augmenter les prévisions
à concurrence de 1,500,000 francs. Donc, si je ne m'étais

_

2087 —

(23 Novembre 1936)

pas préoccupé de la question, ce que vous considérez comme
étant loin en-dessous de la réalité aurait été moins avantageux encore.
Nous ne pouvons pas, à propos de quote-part, ou, par voie
de conséquence, du rendement des additionnels, agir suivant
nos désirs. Nous sommes obligés de par la loi de tenir compte
des chiffres qui nous sont communiqués par le Ministère
des Finances, sous peine de voir le budget rejeté par les
Autorités supérieures.
J'en arrive maintenant à la demande de renseignements
formulée par M . Vermeire à propos de la rédaction de l'article 4. Il m'a sommé de parler clair. Je croyais, Mesdames
et Messieurs, que le texte était clair ; qu'il ne donne pas lieu
à des interprétations diverses. Il veut dire ceci : Lorsqu'une
firme commerciale possède sur le territoire de la Ville plusieurs immeubles affectés au commerce sans qu'un seul de
ces immeubles ne réunisse les conditions de l'article 6 (c'està-dire la superficie et le nombre de préposés), on établit
pour les immeubles situés sur Bruxelles la superficie totale
et le nombre total d'agents.
Si la totalisation répond aux exigences de l'article 6,
la firme est taxée et non chaque magasin. C'est la firme qui
paie et elle n'est cotisée qu'une fois. Autre chose est si une
firme commerciale, possédant elle aussi différentes succursales sur notre territoire, mais dont chacune aurait les caractères spécifiés à l'article 6. Alors elle possède trois, quatre
magasins importants et doit trois fois, quatre fois la taxe,
qui se répète pour chacun d'eux.
J'espère que M . Vermeire aura ainsi ses apaisements. Le
texte est clair et i l ne peut donner lieu à interprétation.
M . Vermeire me reproche encore de n'avoir pas accordé
audience à quelqu'un dont i l a cité le nom et la qualité.
Je désire m'expliquer à ce sujet parce que je suis extrêmement sensible à un reproche de ce genre. Lorsque j'ai reçu
indirectement la demande d'audience de la personnalité à
laquelle fait allusion M . Vermeire, i l était convenu que le
lendemain nous aurions, M . le Bourgmestre et moi, une entrevue avec des délégués du grand commerce de Bruxelles. Je
croyais que ce Monsieur aurait fait partie de la délégation.
Il avait donné à ses collègues une lettre disant qu'il lui était
difficile de se joindre à eux et que, au surplus, i l estimait
sa présence superflue, étant donné qu'il demeurait hostile
à l'idée même du projet. Nous avons reçu, et j'ai reçu pour
ma part, tous ceux qui ont voulu se faire entendre, soit pour
nous donner des renseignements, soit pour nous adresser
leurs réclamations.

(23 Novembre 1936)

— 2088 —

M. Vermeire. Sauf les r e p r é s e n t a n t s de l a coopérative de
la Maison du Peuple, auxquels vous n'avez pas cru devoir
répondre.
M. TEchevin Coelst. Je vous assure, Monsieur Vermeire,
que 1rs événements se sont précipités. Quand j ai eu connaissance de la lettre du r e p r é s e n t a n t de l a Maison du Peuple,
il était déjà entendu et décidé que le lendemain de ce jour
nous recevrions les délégués du grand commerce de Bruxelles,
et que M . Huyssens était convié à les accompagner.
l e vous répète que M . Huyssens a donné aux collègues
qu'il devait accompagner une lettre dont i l nous fut donné
lecture et dans laquelle i l précisait q u ' i l ne pouvait pas être
présent, et que, en tout cas, i l estimait sa présence sans
utilité.
Gela é t a n t établi, je n'ai pas cru utile de convoquer encore
M . Huyssens.
M. le Bourgmestre. Nous attendions sa visite et au lieu de
sa personne, i l y avait une lettre de l u i dont i l nous a été
donné lecture par les autres r e p r é s e n t a n t s des grands magasins. I l s'était adressé à la Chambre syndicale et l u i avait
remis l a lettre qui nous était destinée et dont i l nous a été
donné lecture.
M. Vermeire. C'est inexact, nous avons copie des lettres.
Vous avez refusé de le recevoir.
M. Brunfaut. Vous avez reçu M M . Bernheim, Vaxelaire
et d'autres. Ces Messieurs avaient invité M . Huyssens à les
accompagner et M . Huyssens n'a pas désiré les accompagner.
M. l'Echevin Coelst. Alors, i l y a eu malentendu et je le
regrette. E n tout cas, j'aurais r é p o n d u à M . Huyssens ce que
j'ai dil en Sections réunies à l'honorable M . Brunfaut, qui
ii'MIS a entretenu, l u i aussi, des Maisons du Peuple situées
sur Bruxelles. Ou bien i l s'agit de vraies coopératives, d'œuvres sociales dont les affiliés se cotisent pour acheter en commun les marchandises aux plus bas prix et se les partager
entre eux, et alors elles ne sont pas touchées. O u bien, au
contraire, ce sont des magasins ouverts à tout le monde,
vendant à des tiers et aux passants. Alors ce ne sont plus
des coopératives, puisqu'elles font le commerce et réalisent
des bénéfices, et alors je ne vois pas pour quelle raison nous
devrions leur ménager un régime de faveur.
M. Waucquez. Les considérations développées par les
orateurs qui m'ont précédé me permettent d'abréger celles
que je désire présenter.

— 2089 —

(23 Novembre 1936)

^ Je les fais précéder d'une déclaration préliminaire à laquelle
j'attache grand prix, à l'intention, non seulement des membres du Conseil, mais encore de l'opinion publique, à savoir •
la taxe proposée n'a d'autre but que de faire œuvre budgétaire.
Pas plus, dans le chef de l'Echevin des Finances, qui en
a pris l'initiative, que dans celui des Conseillers, qui lui
donneront leur approbation, elle n'a le caractère d'une œuvre
doctrinale, d'une préoccupation sociale ou d'un mobile
politique.
Les délibérations du Conseil communal de Bruxelles — et
je forme des vœux pour qu'il n'en soit jamais autrement —
ont toujours été exemptes de visées particulières et ont
résisté à cette tendance funeste d'établir des taxes contre
certains citoyens pour le profit d'autres.
Si cette nouvelle taxe est proposée aujourd'hui, précisément à l'occasion du budget de 1937, c'est parce que celui-ci
accuse un mali de 3,500,000 francs, qui doit être compensé
par une recette de même import pour que le budget puisse
être approuvé par l'Autorité supérieure.
L'honorable M . Vermeire a mis en doute, à ce sujet, les
intentions de M . l'Echevin des Finances et a déclaré notamment que pour justifier la nécessité de la nouvelle taxe, il
avait sous-évalué ou laissé sous-évaluer le chapitre du rendement des impôts, notamment les numéros 8 et 10 relatifs
à la contribution foncière et à la taxe professionnelle.
L a réponse de l'honorable Echevin des Finances a été
péremptoire et a frappé le Conseil par son objectivité.
L'évaluation des recettes a été faite et fournie, comme de
coutume, par le service compétent du Ministère des Finances.
Ultérieurement, quand parut le Budget général de l'Etat,
l'Echevin des Finances a eu le souci de faire contrôler par
ce renseignement d'ordre général les évaluations qui avaient
été fournies pour la Ville ; l'écart relevé ne fut que de l'ordre
de 1,500,000 francs, le montant des recettes prévues doit
donc être tenu pour aussi exact que possible.
Mon sentiment personnel est donc à l'opposé de celui de
l'honorable M . Vermeire : les recettes n'ont pas été sousévaluées; les chiffres mêmes du budget sont décisifs à cet
égard. Pour la contribution foncière, le compte de 1935
renseigne 16,235,000 francs ; le budget pour 1937, 25,200,000
francs. Pour la taxe professionnelle, l'écart est beaucoup plus
important encore ; compte de 1935 : 8,700,000 francs ; budget
pour 1937 : 26,125,000 francs.
Je sais que les résultats de 1935 doivent être augmentés

(2.! Novembre 1930)

2090 —

des recettes arriérées; nonobstant, les chiffres prévus pour
L937 tiennent un large compte de l ' a t t é n u a t i o n de la crise
et escomptent dans une mesure plus que suffisante l'amélioration de la situation économique.
Tous nos v œ u x , à cet égard, seront exaucés si les recettes
réelles de 1937 confirment les prévisions budgétaires, ce qui,
sans discussion possible, laisse bien apparaître un mali final
de 3.500,000 francs.
Or, clôturer le budget en mali n'a jamais été dans les traditions de la Ville ; les instructions de l'Autorité supérieure
le prohibent, d'ailleurs, aujourd'hui, de façon formelle et
définitive.
Quelles seront alors les recettes nouvelles, les taxes complémentaires qui permettront de faire face aux 3,500,000 fr.
de déficit ?
L ' a n dernier, pour boucler le budget, la contribution foncière et la taxe professionnelle ont été portées à 100 centimes
additionnels ; le plafond est donc atteint et personne ne
songerait à majorer encore ces impôts.
Comme taxe communale directe, i l y a la taxe de voirie,
qui est déjà une superposition aux additionnels fonciers.
Nonobstant, elle est aujourd'hui de 72 p. c. de la contribution
principale ; faut-il l'élever à 85 p. c. pour faire les 3,500,000 fr.
nécessaires ? Le Conseil voterait « non » à l'unanimité et il
en serait de même si, pour trouver la couverture, i l fallait
porter de 30 à 70 p. c. cette autre taxe communale directe :
les additionnels sur les traitements, salaires et pensions.
Rien, par conséquent, du côté des taxes directes ; voyons
les indirectes, c'est-à-dire les tarifs des régies : eau, gaz et
électricité.
Est-il possible d'envisager de ce côté une augmentation
quelconque ?
Là aussi la mesure est pleine.
J'entends dire par un membre de l'assemblée : « dépassée ».
Je n'en retiens que la certitude que le plafond est irrémédiablement atteint. Les prix de régie sont, en effet, à un taux
qui dépasse le bénéfice industriel et renferme une part d'impôt indirect.
Les voies habituelles sont donc définitivement fermées.
Je dois même ajouter que l'éventualité de ne pas augmenter
les additionnels à nos principales contributions ne sera pas
considérée par nos concitoyens comme un bulletin de victoire
et occasionnera même à beaucoup une sérieuse déception;
tous nos concitoyens sont à attendre des dégrèvements.

— 2091 —

(23 Novembre 1936)

Maintenir Pétiage actuel de nos contributions est le sacrifice maximum que nous puissions imposer à l'ensemble des
contribuables.
Mais où alors trouver la solution ?
Elle ne peut plus être recherchée que dans cette fiscalité
spéciale, que je suis le premier à regretter et à déplorer et
qu'il faudra supprimer du jour où l'état des finances publiques
sera renfloué, expédient qui consiste à rechercher certaines
activités économiques particulières, auxquelles, en raison de
leur rendement, i l est possible de demander une contribution
extraordinaire pour doubler le cap des grandes difficultés
budgétaires.
L ' E t a t et nous, avons été contraints d'employer pareille
méthode depuis quelques années. L ' E t a t et nous, pour reprendre une formule lancée dans la polémique de presse de
ces derniers jours, avons, été dans l'obligation de faire la
discrimination de certaines industries et de certains commerces, en vue de leur demander une part plus large que leur
quote-part stricte, dans la charge des impôts généraux et
communaux.
Dans cet ordre d'idées, l'Etat et nous avons imposé d'une
taxe spéciale les débits de boissons ; nous en avons agi de
même, mais cette fois, à dose massive, pour les entrepreneurs
de spectacles et de divertissements publics.
Taxes spéciales encore que nos taxes communales sur le
personnel occupé et sur les chambres d'hôtel.
L a taxe sur les magasins à rayons multiples leur est assimilable.
Est-elle légitime ?
Bruxelles est avant tout une ville de commerce ; la prospérité générale de ses négociants assurait jadis une assiette,
large et aisée, aux nécessités budgétaires. Mais, hélas ! ces
temps sont révolus.
Tous ici, Mesdames et Messieurs, nous sommes unanimes
à reconnaître que le petit et le moyen commerce, pour l'ensemble des imposés, ne sont plus en mesure de faire face à
aucun accroissement de charges ; i l y a saturation.
Toute activité et toute prospérité sont-elles alors définitivement évanouies sur notre territoire, toute source de
revenus tarie dans ce Bruxelles commercial ?
Heureusement, i l n'en est rien, mais une transposition
s'est produite.
Le développement économique, l'évolution constante dans
les affaires, a donné naissance ou plus exactement un essor

(23 Novembre 1036)

— 2092 —

considérable à une formule commerciale nouvelle : le magasin
à rayons multiples, qui, polarisant la t o t a l i t é ou à peu près
des opérations commerciales, n'y eût-il entre elles aucun
enchaînement logique ou technique, a le moyen d'attirer la
foule et de retenir la masse des clients. De l'acheteur d'un
seul objet, elle a la possibilité de faire un client total.
Qu'une entreprise de l'espèce porte préjudice à la situation et à l'existence du petit et du moyen commerce, c'est
une question de doctrine, voire de politique, que je n'entends
pas envisager.
Pour déterminer votre conviction et la mienne, i l suffit
que la situation des établissements de l'espèce et leur multiplication nous donnent l'assurance que leur développement
d'affaires les met en mesure d'apporter une contribution
extraordinaire à la disette financière de la Ville.
L a taxe proposée ne d é p a s s a n t pas les facultés contributives des redevables, j'ose espérer q u ' a p r è s nouvel examen,
ceux-ci s'y résigneront avec plus de facilité. A u rendement
commercial devenu déficitaire et sans possibilité financière,
i l fallait, par nécessité b u d g é t a i r e , substituer le rendement
commercial moderne et bénéficiaire. Traduire le critère dans
une disposition fiscale nouvelle n ' é t a i t pas chose aisée. L a
formule proposée n'est pas sans m é r i t e à cet égard.
L'honorable M . Anspach-Puissant a déclaré dans son
intervention que la taxe proposée é t a i t une prise d'armes
contre les grands magasins. Ce mot, faut-il le dire, a évoqué
pour nous le vaillant Colonel des chasseurs-éclaireurs de jadis
(rires), et le ton, son caractère toujours bouillant et sympathique.
Quant au fond, i l me p a r a î t inexact de dire que la taxe
proposée vinculerait la liberté de commerce.
Ce qui peut être considéré comme une mesure de l'espèce,
c'est la loi de cadenas proposée par le Gouvernement, mais
celle-ci va apporter aux grands magasins existants l'avantage
considérable de leur épargner une concurrence nouvelle,
facteur économique, dont le rendement sera beaucoup supérieur à la charge r é s u l t a n t souvent de l'application de la taxe
communale nouvelle.
On a objecté également que la taxe aurait une répercussion fâcheuse sur le coût de l a vie.
Je n'hésite pas à dire à priori : mesurez l'effet à la cause.
Personne n'oserait conclure qu'une charge fiscale de 3,500,000
francs puisse avoir une répercussion appréciable sur l'index
de vie dans l'agglomération bruxelloise.

— 2093 —

m
m

(23 Novembre 1936)

Il ne pourrait en être ainsi, que si les redevables prenaient
prétexte de la taxe pour majorer artificiellement les prix
Sur ce point, je n'hésite pas à m'associer à la déclaration de
l'honorable M . Anspach-Puissant.
L'attitude prise par les grands magasins, en même temps
que par la très grande majorité des industriels et des commerçants du pays, au lendemain de la dernière dévaluation,
permet d'exclure cette hypothèse.
Si une dévaluation de la monnaie à concurrence de 30 p. c,
correspondant à une augmentation de 43 p. c. sur le prix
coûtant de chaque chose, ne s'est traduite que très insensiblement dans le coût de la vie, i l ne faut rien appréhender
d'une taxe dont le montant se diluera dans un total de frais
généraux assez impressionnant.
L'enjeu de la question ne porte d'ailleurs que sur une
fraction, car, en toute occurrence, les contribuables dont
s'agit n'auraient pu échapper, sous d'autres formes, à une
large participation dans la couverture des 3,500,000 francs
indispensables pour l'équilibre budgétaire.
Je crois, Mesdames et Messieurs, vous avoir fourni la
preuve que le projet en discussion a essentiellement cet
aspect fiscal que j ' a i eu l'honneur de vous signaler dès le
début de mon intervention ; je n'ai crainte d'ajouter, comme
je l'ai déclaré également, qu'il constitue une de ces mesures
spéciales et exceptionnelles que nous imposent nos difficultés
budgétaires et auxquelles i l faudra renoncer du jour où
l'équilibre de nos finances pourrait être assuré par des ressources normales.
M . Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, j'avais dit
tout à l'heure à M . l'Echevin des Finances que si l'on m'en
défiait, je pourrais apporter la preuve de l'influence favorable
des grands magasins sur les petits.
M. l'Echevin des Finances a relevé le défi : je lui apporte
cette preuve.
Un commerçant de la place ayant un commerce important
mais absolument réduit à une seule spécialité, a une succursale
chaussée d'Ixelles, près des Grands Magasins Sarma, Innovation, etc., et une autre succursale chaussée de Louvam,
en face de l'Union Economique. Tous les ans, il a une période
de vente de soldes et régulièrement sa maison de la chaussée
d'Ixelles et sa maison de la chaussée de Louvam font des
affaires presque identiques pendant la vente de ses soldes.
Un jour, à la dernière vente de soldes, Ixelles fait le double
de ce que fait Saint-Josse. Etonnement. Question a la sucI.

—

135.

(23 Novembre 1936)

— 2094 —

cursale de Saint-.Tosse : « Mais Monsieur, ce n'est pas étonnant, l'Union Economique a fermé ses portes hier; demain
nous nous rattraperons quand l'Union Economique aura
ouvert ses portes. » Je vous donnerai le nom, si vous le
voulez.
M. l'Echevin Coelst. C'est M . Hoguet, je connais cette
affaire.
M. Anspach-Puissant. Non. Ce n'est pas la Maison Hoguet.
Je dis que l'ouverture des grands magasins a une répercussion favorable sur la vente dans les petits magasins.
M. TEchevin Pattou. Dans le voisinage immédiat, oui.
M. Foucart. Comme un cabaret à côté d'une église, cela
rapporte toujours.
M. l'Echevin Coelst. C'est à peu près comme celui qui va
fixer ses affaires à côté d'un bureau de postes, c'est la même
chose.
M. le Bourgmestre. M . Anspach-Puissant a-t-il terminé ?
M. Anspach-Puissant. Non. L a fréquentation considérable
des grands magasins est une source de prospérité pour les
petits qui sont leurs voisins.
Quant à contester que la taxe qu'on va imposer ferait
monter les prix dans les grands magasins, je vous dirai que
dans tel grand magasin, un de ceux que j ' a i nommés tout à
l'heure, le bilan est déjà déficitaire aujourd'hui. Croyez-vous
qu'il pourra trouver 500,000 francs, mettons de 425,000 à
525,000 francs, sans devoir augmenter ses prix alors qu'il ne
réussit pas à boucler exactement son budget ?
M. l'Echevin Coelst. Voulez-vous me permettre une toute
petite interruption ? Toutes les personnes de la place qui
se sont occupées de combattre le projet ont cité cette
maison.
Mon cher collègue, je vous le répète, je connais cette
maison. Même sans taxe nouvelle, cette maison ne serait
pas sauvée. Ses affaires sont en décroissance et, s'il n'intervient pas de changement dans la direction, elle est perdue
sans espoir.
M. le Bourgmestre. N'interrompez plus, Mesdames et
Messieurs, je vous en prie.
M. Anspach-Puissant. Je vous donnerai une autre preuve.

— 2095 —

(23 Novembre 1936)

A Paris, boulevard Haussmann, entre les Magasins Lafayette
et le Printemps, d'un côté, et les Trois Quartiers, de l'autre,
les loyers commerciaux valent le double de ceux que l'on
paie au trottoir d'en face. Encore une fois, parce que la
présence des grands magasins est une source de prospérité.
*
J'en reviens à ce que je disais; pensez-vous qu'une taxe
de 425,000 à 525,000 francs pourrait être payée par chacun
des grands magasins sans qu'ils soient obligés de majorer leurs
prix? Cela n'est pas sérieux. Qu'il s'agisse d'un centime par
kilo, comme on vient de l'affirmer à la légère, ou davantage,
quelle que soit l'importance de la répartition, 500,000 francs
sont une somme qui ne peut être trouvée sans avoir sa répercussion sur les affaires.
Quant à la liberté du commerce, je ne comprends pas
la comparaison établie entre la taxe sur les chambres d'hôtels
et celle proposée. L a taxe sur les chambres d'hôtels n'a rien
à voir avec la liberté du commerce. On loue des chambres,
ce qui est l'objet même de l'industrie hôtelière ; on réclame
une taxe. C'est là, tout. Mais ici, quand un commerçant veut,
en vertu de la liberté du commerce, vendre une seconde espèce
de marchandise, vous lui dites : « A h non! votre voisin qui
vend cette marchandise ne supportera pas de taxe, mais
vous, vous serez taxé sous prétexte que vous vendez deux
marchandises de nature différentes. »
Si ce n'est pas là une atteinte à la liberté du commerce,
je me demande ce que cela pourrait bien être.
On a parlé de la patente : elle frappait, en effet, mais tout
le monde de la même manière ; elle frappait chacun des commerces, mais également, c'est-à-dire que, pour chacun des
commerces que l'on exerçait, on payait une patente ; elle
n'était pas progressive, allant de 500 à 10,000 francs, comme
le fait la taxe proposée; on payait pour chaque branche
d'activité la même somme. Vous rétablissez cette patente,
mais dans des proportions que jamais aucune fiscalité n'avait
envisagées.
Que payait un grand magasin avant 1924 ? Je vais vous
donner un chiffre : tel grand magasin que j ' a i nommé payait
pour l'ensemble de ses patentes 1,800 francs; ce grand
magasin s'est développé depuis; aujourd'hui, 1,800 francs
en représentent 18,000 ; mettons qu'il ait doublé le nombre
de ses branches d'activité, cela ferait actuellement 36,000 tr. ;
cela est loin des sommes que vous prévoyez. Je vous citerai
le nom du magasin si vous le voulez.
M. l'Echevin Coelst. Je le connais, c'est inutile.

(23 Novtmbre L936)

— 2096 —

M. Anspach-Puissant. L'attitude de l'honorable Echevin
des Finances me rappelle singulièrement la célèbre discussion
à la Constituante sur la banqueroute. Mirabeau avait trouva
cet argument : « Voici la liste des plus grands propriétaires
fonciers de France, expropriez-les, vous n'aurez pas besoin
de prendre des mesures contre la banqueroute. » Puis il
ajoutait : « Vous reculez d'horreur, hommes inconscients,
hommes pusillanimes... »
M. l'Echevin Coelst. Merci pour la comparaison.
M. Anspach-Puissant. La comparaison s'impose : M. l'Echevin prend la liste de huit grands magasins de Bruxelles
qui vont être frappés; il ne recule pas d'horreur. Il trouve
tout naturel de faire un règlement qui ne frappera que certains citoyens. Cela est contraire aux principes que.je rappelais
tout à l'heure.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, au fait nous avons
assisté, au cours de cette séance, à une préface du budget
pour 1937.
Effectivement, nos collègues, M M . Vermeire et Waucquez,
ont évoqué certains chiffres de ce budget. Je m'en voudrais
donc de ne pas, à mon tour, reprendre certains de ces éléments et marquer combien i l est singulier que sur un budget
qui se monte à quelque 275 millions de francs en recettes et
dépenses à l'ordinaire et où l'on établit que la charge par tète
d'habitant se monte à 1,407 francs, l'on ose déclarer qu'il y
a comme impôt direct 428 francs !
On oublie de dire q u ' à côté de ces 428 francs d'impôt
direct sont frappés tout particulièrement les contribuables
de Bruxelles lorsqu'il s'agit d'impôt indirect particulièrement
en matière de régie. Quand on sait que rien que pour le gaz,
l'eau et l'électricité, l'excédent en recettes sur les dépenses
se monte à quelque 65 millions de francs : 39 millions de francs
pour l'électricité, quelque 8 millions de francs pour les eaux
et 18 millions de francs pour le gaz. I l est incontestable que
cela donne, du point de vue des impôts indirects à charge des
contribuables bruxellois, à charge des petits commerçants
que vous dites vouloir défendre aujourd'hui, des impôts
considérables, et lorsque pour arriver à boucler votre budget
vous dites qu'il vous serait utile de créer une nouvelle
taxe à concurrence de 3,500,000 francs en frappant des établissements d'un ordre nouveau de distribution. Vous dites là
une chose inexacte, inexacte parce que vous frappez par la
même occasion des établissements qui, tels que la Maison du
Peuple, qui date depuis 1882, des établissements tels que la

— 2097 —

(23 Novembre 1936)

Société coopérative L'Union Economique, alimentant quelque
50,000 familles, d'autres maisons de commerce dont les
succursales existent par centaines dans le pays.
Vous ne devriez pas frapper de la sorte et aussi injustement
les établissements que je viens de citer. Vous semblez dire
que c'est uniquement une question fiscale qui vous préoccupe,
.le regrette que vous ne sachiez pas prendre vos responsabilités.
Vous voulez faire croire que vous sauvegardez les intérêts
des grands magasins parce qu'ils sont de très bons contribuables. Vous les frappez, en effet, au point de vue des
enseignes lumineuses, du personnel occupé, vous tâchez de
les ménager en disant qu'actuellement c'est uniquement une
nouvelle taxe fiscale, alors que c'est mû par une préoccupation
politique résultant des mouvements déchaînés depuis quelque
temps. J'estime la campagne que l'on mène inopérante et
déplacée. On semble oublier que le petit commerçant ne
représente dans les classes moyennes qu'une proportion
évaluée à quelque 30 p. c. et que, par conséquent, lorsqu'il
faut défendre les classes moyennes, i l est des catégories de
celles-ci au moins, voire beaucoup plus intéressantes. Vous
frappez, en effet, par vos nouvelles taxes, les employés,
fonctionnaires, professions libérales, etc. ; bref, la grande
généralité des classes moyennes. Ce sont surtout celles-là
qu'il importe de défendre avec acharnement. N'y a-t-il pas
nombre de petits commerçants qui sont victimes par leur
propre faute ? Je lisais, i l y a quelques jours, un article paru
dans Le Soir et signé par M Louise Coens. Que dit-elle ?
m

e

« On peut se demander si le monde du petit commerce
souffre autant qu'il le prétend de la concurrence des grands
magasins.
» Les éléments d'appréciation que j'ai pu réunir ne permettent que des conjectures.
» C'est ainsi qu'on m'a communiqué un document dans
lequel les grands magasins soutiennent que leur chiffre d'affaires dans tout le pays est seulement de l'ordre de 3 p. c
» Une autre statistique est également venue à ma connaissance. Il en résulte que, pour Schaerbeek, le nombre des
nouveaux boutiquiers était, en 1930, de 100, et en 1935,
de 275. E n six ans, le total de leur accroissement s'est élevé
à 1,075 !
» Et l'on m'a dit : S'ils sont à ce point menacés dans leurs
intérêts, pourquoi leur nombre ne cesse-t-il de croître et se
font-ils à eux-mêmes une si grande concurrence ?
» Et, s'ils font de mauvaises affaires, n'est-ce pas faute
de capacités ? »

(23 Novembre 1936)

— 2098 —

J e suis outré en examinant les conséquences de vos taxes.
Prenons un nouvel exemple : L'Union Economique, un des
organismes les plus importants dans l'agglomération bruxelloise. La clientèle se compose de plus de 50,000 familles,
agents de l'Etat, petits employés, petits salariés. La taxe
qu'elle paiera sera élevée. Elle frappera toute une série de
personnes appartenant à la classe moyenne.
La Maison du Peuple sera une autre importante victime
de vos agissements.
La coopérative « L a Maison du Peuple » vous paiera le
dixième de la taxe totale ; c'est énorme et intolérable ! Cette
taxe, répartie entre tous les coopérateurs, sera donc en
réalité payée par des salariés et de modestes travailleurs.
La Maison du Peuple vous paiera probablement une somme
de 350,000 francs. C'est quelque 5 pour mille sur son chiffre
d'affaires et 10 p. c. de la taxe proposée. (Protestations et
colloques.)
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Mesdames et Messieurs,
M . Brunfaut s'est très clairement expliqué. Il est inutile de
compliquer la question.
M . Brunfaut. Je dis que la Maison du Peuple, sur vos
3,500,000 francs de taxes, va payer 350,000 francs, ce qui
fait bien 10 p. c. du montant de la taxe ; et cela réparti sur
environ 5,000 familles, car si elle compte plus de 30,000 coopérateurs dans l'agglomération, i l y a 5,000 familles sur le
territoire de Bruxelles.
Et L'Union Economique...
M . Foucart. Elle est à Saint-Josse.
M . Brunfaut. Pardon! elle a vingt-cinq dépôts dans
l'agglomération, dont plusieurs succursales sur le territoire
de Bruxelles. Dès lors, elle sera frappée également. Et si elle
n'était pas frappée, la Maison du Peuple ne devrait pas être
frappée non plus. Je le répète, L'Union Economique groupe
50,000 familles, en majorité agents de l'Etat, petits salariés;
elle sera dans la même situation.
M . l'Echevin Pattou. Elle fait 150 millions de francs d'affaires.
M . Brunfaut. Oui, mais n'oubliez pas que ces coopératives
accordent des ristournes importantes aux coopérateurs et
que ce n'est pas du tout comme la généralité des grands
magasins, qui font des bénéfices au profit d'actionnaires et
administrateurs.

— 2099 —

(23 Novembre 1936)

Vous avez invoqué alors le fait que les coopératives vendent
aussi au public. Peut-être, mais c'est dans une proportion
tout à fait minime.
M. l'Echevin Coelst. Supprimez-la.
M. Brunîaut. Pour ma part, j ' y serais disposé, pour autant
que vous décidiez que les coopératives ne seront pas frappées
par votre taxe. Admettez-vous l'amendement ? Vous voilà
au pied du mur.
M. l'Echevin Catteau. Ce n'est pas nécessaire, c'est dans le
règlement.
M. l'Echevin Coelst. Elles peuvent éviter la taxe. Si elles
n'ont affaire qu'à des coopérateurs, i l suffit de transformer
le magasin en maison fermée, non accessible au public, et la
fiscalité perd ses droits.
"M. Brunîaut. C'est inexact, Monsieur l'Echevin Catteau! Je
m'aperçois que votre politique consiste à frapper et les commerçants et les coopératives particulièrement, parce que
M M . Pattou, Coelst et Waucquez sont contre les coopératives.
Nous nous élevons contre cette politique ! Demain on dira :
es socialistes ont été les défenseurs des grands magasins. Ce
qui nous préoccupe avant tout, c'est la défense des consommateurs des coopératives, parce que chacun reconnaîtra
qu'en cette matière vous allez à l'encontre de toutes les
conceptions économiques et sociales.
Depuis avant la guerre, les économistes avaient prévu
ce qui arrive aujourd'hui; ils avaient prévu que par la force
des choses, par les trusts, la concentration capitaliste, le
petit commerce arriverait à être prolétarisé. Dans des pays
étrangers, notamment en Allemagne, où la campagne fut
menée par Hitler, qu'a-t-on aperçu ? C'est que Hitler, au
lendemain de la prise du pouvoir, n'a nullement mis fin à
ces grandes maisons de commerce.
M. l'Echevin Coelst. Mais i l les a taxées.
M. Waucquez. E n Allemagne, i l y aune taxe spéciale sur
les grands magasins.
M. Brun!aut. Parade uniquement et parce que l'Allemagne
était à bout au point de vue financier, comme la Ville de
Bruxelles. Ce n'est pas moi qui l'ai dit : c'est M . \\ aucquez
qui a déclaré que la Ville de Bruxelles se trouvait dans une
profonde détresse. (Interruptions.)
Nous retiendrons que Bruxelles, capitale du pays, est dans
la détresse la plus profonde.

(23 Novembre 1936) — 2100 —
M . l'Echevin Coelst. Comme Anvers, d'ailleurs.
M . l'Echevin Verhaeghe deNaeyer. Comme Liège et Gand.
M . Brunïaut. Je disais donc que, dans les pays étrangers,
on a aussi essayé de sévir contre les grands magasins, mais
que cela n'a guère réussi, parce que c'était contraire à l'économie générale.
On a parlé de l'intérêt des petits commerçants. Mais,
soyez persuadés que ceux-ci vous seraient bien plus reconnaissants si vous réduisiez le prix du gaz et de l'électricité.
M . l'Echevin Catteau. C'est cela qui équilibrerait le budget 1
M . Brunïaut. Dans ces conditions, i l apparaît incontestablement que vous voulez frapper, non seulement les grandes
maisons de commerce, avec un mode de production et de
distribution nouveau, mais que vous voulez atteindre surtout les coopératives. Or, je répète, ces coopératives n'ont
nullement changé leurs moyens d'action, ni L'Union Economique, ni la Maison du Peuple. Ce qu'elles vendent aujourd'hui, elles le vendaient avant la guerre, hier et avant-hier.
Vous les frappez uniquement parce que ce sont des coopératives de consommation et à l'avantage des petits.
Quant à la situation budgétaire, si elle est réellement ce
qu'a déclaré M . Waucquez, ce n'est pas 3,500,000 francs qui
nous sauveront. Notre honorable collègue a dit, qu'au contraire, i l avait été frappé par le fait que les chiffres cités par
M . Vermeire étaient tout-à-fait inexacts et que les prévisions
de recettes qu'il avait indiquées ne pourraient pas être
atteintes.
Vous avez prétendu, d'autre part, que ces 3,500,000 francs
n'auraient aucune répercussion sur le coût de la vie. Mais
nous savons bien ce qu'il en est malheureusement trop souvent : quand le prix de revient d'un article est majoré de
5 centimes, certains commerçants augmentent leurs prix
de 10, 15 ou 20 centimes.
M . l'Echevin Coelst. Pas dans les coopératives, n'est-ce
pas ?
M . Brunïaut. J'apprécie votre insinuation; elle me donne
l'occasion de dire que du point de vue du prix du pain, du
charbon et de la plupart des produits, si les coopératives
n'avaient pas existé depuis cinquante ans, nous aurions
connu la lutte la plus grande au détriment des consommateurs.

— 2101 —

(23 Novembre 1936)

Dès lors, Mesdames et Messieurs, nous luttons contre votre
nouvelle taxe, car elle fait partie de la campagne menée par
la bourgeoisie contre la classe ouvrière.
M. Van Remoortel. Du chef de votre taxe, et si elle est
adoptée partout, la Maison du Peuple devra payer. 350,000
francs. Or, son chiffre d'affaires fut, Tan dernier, de 70 millions de francs ; la taxe représentera donc un demi p. c. Ce
chiffre d'un demi p. c. est important pour une coopérative
comme celle-là, qui paie de bons salaires à son personnel, et
qui fait des ristournes à ses coopérateurs. Je pense, d'autre
part, que ce projet de règlement est inspiré plus par le souci
de combattre certaine démagogie que par la certitude que
les Pouvoirs publics l'approuveront. J'estime, quant à moi,
que c'est une fausse manœuvre, car, en fin de compte, ce
seront les consommateurs qui seront atteints. Je le répète, ce
demi p. c. est important et restreindra les ristournes de
dizaines de milliers de familles ouvrières. Quant aux autres
consommateurs ils ne seront pas épargnés ; les grands magasins majoreront leurs prix ; les petits commerçants feront
évidemment de même, et si, par extraordinaire, ils ne le
font pas dans la même proportion que les grands magasins,
ce seront tout de même les consommateurs qui feront les
frais de l'affaire.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu trois amendements de
M . Anspach-Puissant. Le troisième de ces amendements,
qui est qualifié d'article supplémentaire, doit en réalité être
examiné tout d'abord. Il affecte, en effet, l'article 1 du projet
de règlement. Cet article 1 dit qu'il sera perçu,« pendant une
période de dix ans, à partir du 1 janvier 1937, une taxe
communale annuelle à charge des personnes physiques ou
juridiques ou solidairement à charge des membres d'associations quelconques n'ayant pas de personnification civile, qui
exploitent sur le territoire de la Ville un ou des magasins à
commerces multiples ».
er

er

er

M . Anspach-Puissant propose de dire : « pendant un an ».
— L'amendement, mis aux voix par mains levées, n'est
pas adopté. E n conséquence, l'article 1 est adopté.
er

M. le Bourgmestre. M . Anspeh-Puissant propose ensuite,
par un second amendement, la suppression de l'article 6.
Il conviendra donc, pour les partisans de l'amendement,
de voter contre cet article au moment où nous l'aborderons.
Troisièmement, l'honorable membre propose, à l'article 7,

(23 Novembre 1936)

— 2102 —

de réduire de 90 p. c. les chiffres qui sont indiqués dans le
dit article.
M. Anspach-Puissant. Pour le cas où mon amendement
à l'article 6 serait voté. Si l'article 6 est maintenu, alors je
retirerai mon amendement à l'article 7.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.
Los articles 2, 3 et 4 sont également adoptés.
M. Brunfaut. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Brunfaut.
M. Brunfaut. L'article 5 porte : « Le commerce déclaré
« premier commerce » par le contribuable est exonéré de la
taxe instituée par le présent règlement. »
Je demande également l'exonération pour toute exploitation commerciale ayant le caractère de coopérative et dont
l'existence remonte à plus de vingt-cinq ans.
Je demande l'appel nominal.
M. le Bourgmestre. Nous allons mettre aux voix, par appel
nominal, l'amendement dont M . Brunfaut vient de donner
lecture et qui concerne l'article 5.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
12 membres répondent oui.
28 membres répondent non ;
— En conséquence, l'amendement de M . Brunfaut n'est
pas adopté.
Ont voté pour : MM. Derix, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx,
Solau, Linotte et Vinck.
Ont voté contre : MM. Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M e Heyninx, MM. Jauquet, De Jonghe, Coelst, Van
de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verheven, Foucart,
Waucquez, Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, du Bus de Warnaffe, M
de
Penaranda de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck et
Max.
•— L'article 5 est adopté.
m

m e

— 2103 —

(23 Novembre 1936)

M. le Bourgmestre. A l'article 6, un vote est demandé par
M . Anspach-Puissant.
M. Anspach-Puissant. Je demande un vote par appel
nominal sur l'article 6.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
15 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, l'article 6 est adopté.
Ont voté pour : MM. Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, De Jonghe, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou,
Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verheven, Waucquez, Thomaes, Speeckaert,
De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck et Max.
m

e

Ont voté contre : MM. Derix, M
Heyninx, MM. Jauquet,
Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Semninckx, Anspach-Puissant, Solau, Linotte
et Vinck.
m e

Se sont abstenus : MM. Lalemand et du Bus de Warnaffe.
M. Anspach-Puissant. Je retire mon amendement à l'article 7.
M. le Bourgmestre. L'amendement à l'article 7 est doncretiré.
— Les articles 7 et suivants sont adoptes.
M. Waucquez. Je désirerais présenter quelques observations, très brèves, au sujet de la classification des professions ;
il faut, en effet, appréhender de ce côté pas mal de difficultés
d'ordre pratique.
Je rends un particulier hommage à ce sujet au souci
d'exactitude de l'honorable Echevin des Finances, qui n'a
eu crainte de proposer lui-même différentes modifications
au projet initial.
D'après le dernier classement, le nombre des professions
serait réduit à 60. Cette nomenclature n'en reste pas moins
d'ordre théorique et dans la pratique, de nombreuses difficultés sont immanquables. Où trouver en pareil cas, la régie

(23 Novembre 1936)

— 2104 —

logique et équitable ? A mon sentiment, dans les anciens
usages de chaque profession.
M. l'Echevin Coelst. Le Collège avait bien l'intention do
né pas se montrer trop strict.
M. Anspach-Puissant. Monsieur le Président, puisque notre
collègue M. Waucquez parle du catalogue des professions,
j'attire l'attention du Collège sur le fait que je n'ai pas vu
la mention des fromages et celle des machines à coudre.
M. l'Echevin Coelst. Fromages, c'est laiterie, crémerie.
M. le Bourgmestre. Ajoutons le mot « fromages » au
n° 35. (Adhésion.)
M. Foucart. Et à quoi ajouterez-vous
coudre ?

les machines à

M. Waucquez. La vente du fromage ne relevant d'aucune
profession spéciale, celle-ci doit être rattachée à toutes les
professions qui, normalement, vendent l'article. A ce sujet,
la règle directrice doit être recherchée dans la tradition de
chaque profession.
M . le Bourgmestre. Nous allons voter sur l'ensemble.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
13 membres répondent non;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, le règlement-taxe sur les magasins à
commerces multiples est adopté.
Ont voté pour : MM. Cooremans, Losange, Van Engeland*
Mattys, Jauquet, De Jonghe, Coelst, Van de Meulebroeck,
Pâttou, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe
de Naeyer, Lepage, Verheven, Waucquez, Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, MM. Collaert, Plaetinck et Max.
m

e

Ont voté contre : MM. Derix, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx,
Anspach-Puissant, Solau, Linotte et Vinck.
Se sont abstenus : M
de Warnaffe,

m

e

Heyninx, M M . Foucart et du Bus

— 2105

(23 Novembre 1936)

M. du Bus de Warnafîe. Je n'ai pas voté contre le projet
ne désirant pas priver la Ville de la seule source de recettes
que le Collège estime pouvoir envisager pour assurer l'équilibre du budget. Je n'ai pas voté affirmativement pour les
raisons que j'ai développées au cours de la dernière séance
des Sections réunies.
Je persiste à croire que le principe de la taxe est discutable,
que sa légalité est douteuse et que la base de taxation est
fixée arbitrairement en dépit des quelques regroupements
effectués dans la liste des branches distinctes d'activité
commerciale.
M. Foucart. Je me suis abstenu pour les raisons que j'ai
exposées fantôt.

Constitution d'une société intercommunale de radiodistribution
Participation de la Ville de Bruxelles.
Approbation des statuts.
M. le Bourgmestre. On a demandé l'ajournement de cette
question à la prochaine séance.
— Renvoi à la prochaine séance.

Tramways Bruxellois. — Service d'autobus M
« place Fontainas—-Heysel ». — Avenant au cahier des charges.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
L a Société anonyme « Les Tramways Bruxellois » soumet
à la Ville, pouvoir autorisant, aux fins d'adoption, le projet
d'avenant ci-joint au cahier des charges relatif à l'exploitation du service public d'autobus autorisé par le Conseil
communal, entre la place Fontainas et la place Saint-Lam
bert (Heysel) avec prolongement jusqu'au Stade du Centc
naire et exploité en service direct avec la ligne gare du M i d i place Fontainas (service M).
L'avenant en question prévoit deux modifications :
1° Un changement d'itinéraire. A partir du square Jules

(23 Novembre 1936)

— 2106 —

De Trooz, le service autorisé par la rue Marie-Christine, la
place Emile Bockstael et une partie du boulevard Emile
Bockstael serait détourné par l'avenue de la Reine, le parvis
Notre-Dame, l'avenue du Parc Royal, les rues des Artistes
et Karel Bogaerd;
2° Le prolongement de la ligne jusqu'à la place du Centenaire par le boulevard du même nom, dans les conditions
ci-après :
Entre la place Fontainas et la place du Centenaire, il serait
effectué au moins quatre voyages, les jours ouvrables; les
jours d'affluence aux Grands Palais, le service serait organisé
suivant les nécessités du trafic.

L'adoption de la modification d'itinéraire proposée se
recommande parce que utile, voire nécessaire pour les habitants du quartier Notre-Dame dépourvu de moyens de
communication depuis le 1 octobre 1936, date à laquelle,
conformément à son cahier des charges, la Société a supprimé
son service d'autobus gare du Nord—parvis-Notre-Dame,
pour insuffisance d'utilisation des voitures.
Elle ne présenterait pas d'inconvénient au point de vue
du quartier de la place Emile Bockstael, qui reste desservi
par de nombreux tramways dont la ligne 18 assure le service
aussi rapidement et suivant un trajet sensiblement le même
que l'autobus M .
Quant à l'extension visée au secundo, elle répond au désir
de notre Administration de voir établir un service permanent
jusqu'aux Grands Palais.
er

L'enquête d'usage n'ayant, d'autre part, soulevé ni observation ni réclamation, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'adopter le projet d'avenant
en question dont la Compagnie applique déjà les dispositions
depuis le 1 octobre 1936, en vertu de la dispense provisoire
de six mois accordée par M. le Ministre des Transports.
er

— 2107 —

(23 Novembre 1936)

ANNEXE

PROJET

D'AVENANT

au cahier des charges relatif à l'exploitation
d'un service public d'autobus
entre la place Fontainas et la place Saint-Lambert (Heysel)
avec prolongement jusqu'au Stade du Centenaire.

ARTICLE PREMIER. — Le texte de l'article 1 est modifié
comme suit :
er

« La présente entreprise a pour objet l'exploitation d'un
service public d'autobus en're Bruxelles (place Fontainas)
et la place Saint-Lambert (Heysel) avec prolongement jusqu'au Stade du Centenaire, par l'itinéraire suivant : place
Fontainas, boulevard Anspach, place De Brouckère, boulevards Adolphe Max, du Jardin-Botanique et d'Anvers, place
de l'Yser, Allée-Verte, square Jules De Trooz, avenues de
la Reine et du Parc Royal, rue des Artistes et Karel Bogaerd,
boulevard Emile Bockstael, avenue Houba-de Strooper, rues
Stevens Delannoy et Reper Vreven, place Saint-Lambert,
boulevard du Centenaire, avenues du Gros-Tilleul et du
Marathon.
» Au retour, à partir de la place de l'Yser : boulevards
d'Anvers et Emile Jacqmain, place de Brouckère, boulevard
Anspach et place Fontainas.
» Une bifurcation à cet itinéraire partira de la place SaintLambert vers la place du Centenaire par le boulevard du
Centenaire. »
ART. 2. — Le deuxième alinéa de l'article 19 est complété
comme suit :
c) Entre la place Fontainas et la place du Centenaire, il
sera effectué au moins quatre voyages les jours ouvrables.
Les dimanches et jours fériés, le service ne sera prolongé
jusqu'à la place du Centenaire qu'en cas de manifestations
ou d'affluence aux Grands Palais.

(23 Novembre J936)

— 2108 —

16
Tramways Bruxellois. — Demande de concession d'une ligne
de trolleybus entre la gare du quartier Léopold et Forest
{place Saint-Denis).
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour
enquête et avis du Conseil communal, les documents introduits par la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois »
à l'appui de sa demande tendant à l'obtention, en vertu de
la loi du 29 août 1931, de la concession d'une ligne de trolleybus entre la gare du Luxembourg et la place Saint-Denis,
à Forest, par application de l'article 4 des lois des 9 juillet 1875 et 15 août 1897 sur les tramways.
Cet article prévoit, en effet, que lorsque la demande aura
pour objet de prolonger un tramway existant ou de relier
entre eux deux tramways, la concession pourra être accordée,
sans adjudication publique, aux concessionnaires des dits
tramways ou à l'un d'eux.
A l'appui de sa demande, la Société fait valoir que la ligne
projetée est destinée à permettre la création d'un service
direct entre la gare du quartier Léopold, Ixelles, SaintGilles et le haut et le bas de la commune de Forest.
Résumé du projet.
Itinéraire. — Place du Luxembourg, rues du Luxembourg,
Marie de Bourgogne, Caroly, place de Londres, rues de
Dublin, de la Paix, Longue-Vie, Sans-Souci, du Conseil,
place Fernand Cocq, rues Merceiis, de l'Arbre-Bénit, de la
Vanne, de l'Ermitage, Lesbroussart, avenue Louise, rue du
Bailli, parvis de la Trinité, rues Africaine, Américaine,
chaussée de Charleroi, avenue Ducpétiaux, place Albert,
avenues Besme, Jupiter, Victor Rousseau, rue J.-B. Van Pé,
place Saint-Denis.
Développement. — La ligne aurait une longueur de 6,300 mètres environ, dont 668 mètres intéressent la Ville de Bruxelles
pour ce qui concerne les artères suivantes : la rue du Luxembourg, l'extrérmté de la rue de l'Arbre B é n t , les rues de la
Vanne, de l'Ermitage et Lesbroussart, la traversée de l'avenue
Louise et la rue du Baihi.
Horaire. — Le service serait assuré de 7 à 20 heures. L'horaire serait déterminé de manière que la moyenne des inter-

— 2109 —

(23 Novembre 1936)

valles entre le passage à chaque station de deux voitures
consécutives ne puisse dépasser trente minutes.
Le cahier des charges prévoit que le concessionnaire pourrait augmenter le nombre des départs ou prolonger la durée
du service, suivant les besoins, sans avoir à solliciter de ce
chef aucune autorisation.
Tract'on. — L a traction se ferait par moteurs électriques
en utilisant le système du double câble aérien, prise de courant par trolley avec retour de courant par trolley et par le
second câble.
Les types de matériel fixe, les poteaux, rosaces, etc., à
mettre en usage seraient conformes à ceux des installations
existantes des Tramways Bruxellois.
L a Société se réserverait cependant d'utiliser des poteaux
en béton armé ou en fer profilé au lieu de poteaux tubulaires.
Classes. — Les voitures ne comporteraient qu'une seule
classe.
Tarifs. — Les tarifs varieraient suivant les modifications
apportées aux tarifs des autres lignes du réseau conformément aux conventions du 31 décembre 1924 et du 30 décembre 1927, c'est-à-dire que la ligne de trolleybus serait, au point
de vue des tarifs, considérée exactement comme une ligne de
tramways.
Durée de la concession. —• L a concession est demandée
pour la même durée que la concession de l'ensemble du réseau
existant expirant le 31 décembre 1945.
Redevances. — L'article 2 du cahier des charges projeté
prévoit que les clauses et conditions du cahier des charges
de 1899 et de ses avenants de 1924 et 1927, sont applicables
à la concession demandée.
Pouvoir concédant. — L a ligne devant emprunter le territoire de plus d'une commune, c'est la Députation permanente
de la Province de Brabant qui est l'autorité concédante.

***
Examiné, comme d'usage, par le Comité technique de la
Commission intercommunale des Tramways, qui le considère
comme bien conçu dans son ensemble, ce projet soulevé
néanmoins les remarques suivantes :
I. — 136.

(23 Novembre 1936)

2110 —

1° L'emploi de poteaux en béton armé ou en fer profilé
peut, dans certains cas, porter atteinte à l'esthétique des
v<we> publiques. Il conviendrait de stipuler que leur emploi
sera subordonné à l'accord préalable de la Ville;
2° La fréquence de trente minutes ne parait pas suffisante
pour assurer le développement de la ligne et donner satisfaction aux usagers. Dans cet ordre d'idées, la Compagnie
devrait prendre l'engagement d'augmenter le nombre des
départs aussitôt que le trafic justifiera pareille mesure;
3° Les voitures ne comportent qu'une seule classe. 11
conviendrait, pour éviter toute erreur d'interprétation, de
stipuler qu'elles seront assimilées, au point de vue des tarifs,
à la 2 classe des Tramways Bruxellois.
e

Quant à l'enquête à laquelle i l a été procédé, elle a donné
lieu aux protestations ci-après concernant le passage du
trolleybus par la rue de l'Ermitage :
a) M
Cousin-Wielemans, avenue Louise, 190, signale que
la déclivité de la rue de l'Ermitage où se trouve son garage
ainsi que plusieurs autres, constitue une cause de danger et
que le trafic de la ligne projetée augmentera le bruit des
tramways passant avenue Louise et rendra sa propriété
inhabitable;
m

e

b) M . De Béer, rue de l'Ermitage, 27, et M . Dobbelaere,
même rue, 29, attirent également l'attention sur le danger
qui résultera de la pente de cette artère ainsi que de la courbe
de son débouché dans la rue Lesbroussart ; ils craignent, en
outre, que les bruits et le trafic supplémentaire aient pour
conséquence de diminuer la valeur locative de leurs immeubles.
.Nous sommes d'avis que les craintes émises par les protestataires ne sont pas fondées et qu'elles ne sont pas de nature
à justifier une modification du projet qui nous est soumis.
Il suffit, en effet, de considérer :
Que le trolleybus est le moyen de transport tout indiqué
pour les lignes à virages de faible rayon et à fortes pentes;
Que sa liberté de mouvement (déplacement de 4 mètres
environ de part et d'autre de la ligne aérienne) permet de
dégager en tout temps l'accès des garages riverains des voies
empruntées ;
Qu'étant actionné par moteur électrique, i l supprime les
bruits et odeurs des moteurs à essence;
Qu'étant monté sur pneus, i l réduit au minimum les bruits
du roulage.

—

2111

-

(23 Novembre 1936)

Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur
la demande qui vous est soumise moyennant les réserves
suivantes :
1° L'article 16 du cahier des charges devra être complété
comme suit :
« E n cas d'emploi de poteaux autres que ceux actuellement
en usage aux Tramways Bruxellois, le modèle sera soumis
à l'agréation de la commune intéressée »;
2° L a Société devra s'engager à augmenter le nombre de
départs prévus aux trente minutes en moyenne aussitôt que
le trafic justifiera cette mesure;
3° Il conviendrait de préciser que les voitures de trolleybus
seront, au point de vue de l'application des tarifs, assimilées
à la 2 classe des Tramways Bruxellois;
e

4° Dans l'éventualité où des fouilles devraient être effectuées pour la plantation de poteaux, la Société aurait à se
mettre préalablement en rapport avec les différents services
techniques intéressés et supporter tous les frais à résulter
de la pose de ses installations.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. M . Jauquet a, paraît-il,
présenté, au cours de la dernière séance du Conseil, des
observations relatives à l'exploitation des trolleybus. Il
aurait fait allusion à des articles parus dans le bulletin du
Touring-Club, articles relatifs aux conditions d'exploitation
de certaines lignes de trolleybus. Il s'agit, en l'espèce, de
lignes portant atteinte à la beauté de certains sites.
M. Jauquet. A Bruxelles, on utilisera les fils qui existent.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. La différence entre les
trolleybus et les tramways est à l'avantage des premiers.
Mais, pour les trolleybus, i l y a un second trolley placé à une
certaine distance du premier. Les supports des fils doivent
être plus rapprochés à cause de la rigidité plus grande nécessaire. Comme il n'y a pas de rails, que les trolleybus sont
montés sur pneus, i l y a des avantages nombreux, tant en ce
qui concerne l'usage de ce mode de transport que pour les
habitants des rues empruntées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(I;

Voir,

p. 205Ô, les noms îles membres

ayant

pris pan

(23 Novembre 1936)

— 2112 —

17
Terrain situé à front du quai des Péniches.
Mise en vente publique.
M . lEchevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En vue d'avoir accès au canal par le Bassin de la Jonction,
M M . E . et F. Willaerts demandent à acquérir un terrain
appartenant à la Ville, situé entre le quai des Péniches et
leurs magasins du quai de Willebroeck.
Ce terrain, qui constitue actuellement une partie du
magasin de pavage, pourrait être aliéné sans inconvénient.
D'après mesurage, il présente un développement de façade
de 24 45 et contient en superficie 513 82; nos experts lui
attribuent une valeur de 128,455 francs, soit 250 francs le
mètre carré.
M M . Willaert acceptent de paumer le terrain au prix
ci-dessus et marquent également leur accord sur le déplacement à leurs frais des matériaux de pavage et du chenil
qui y sont installés. Par ailleurs, comme i l s'agit d'un terrain
industrie], l'obligation de bâtir prévue dans le cahier général
des charges pour la vente des immeubles appartenant à la
Ville ne pourra pas être imposée.
m

m2

Jugeant cette aliénation avantageuse pour la Ville, le
Collège, d'accord avec la Section du commerce, des installations maritimes et des propriétés communales, a l'honneur.
Mesdames et Messieurs, de vous proposer de mettre le dit
terrain en vente publique aux prix et conditions précités.

17"
Terrain situé à Vangle des avenues des Nations
et des Abeilles. — Mise en vente publique.
M . de Lancker, Bobert offre d'acquérir, au prix de 400
francs le mètre carré, le terrain situé à l'angle des avenues
des Nations et des Abeilles, formant les lots 192, 193 et 194
du plan de lotissement.
Ces terrains ont une contenance approximative de 761
mètres carrés et leur valeur, d'après barème, est de 323,425

— 2113 —

(23 Novembre 1936)

francs, soit 425 francs le mètre carré. M . de Lancker étant
amateur à 304,400 francs, la réduction serait donc de 5.88 p. c.
L'intéressé paierait le prix et les taxes d'ouverture de
rue et d'égout au comptant.
Cette offre paraît intéressante, étant donné qu'elle porte
sur trois lots, dont un lot d'angle, et que la réduction demandée est peu importante. A u surplus, les prix obtenus pour
les terrains contigus adjugés dernièrement n'ont été que de
400 francs le mètre carré, avenue des Nations et 350 francs
avenue des Abeilles.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section
du commerce, des installations maritimes et des propriétés
communales, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de l'autoriser à mettre le terrain en question en
vente publique, en un seul lot, sur la base du prix de 400 francs
le mètre carré, paiement au comptant.

18
Terrains situés au 2 district (quartier Van PraetJ.
Lotissement et barème. —• Modifications (1).
d

M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, en séance des Sections, j ' a i attiré l'attention des membres du Conseil sur le
projet de lotissement qui nous a été soumis.
Je veux attirer l'attention du Conseil communal sur le
manque de qualité du lotissement à front de l'avenue des
Croix-de-Feu. Effectivement, cette avenue des Croix-de-Feu
jusqu'à l'avenue de Beyseghem donne vis-à-vis du parc et
du Restaurant Chinois et de la Tour Japonaise. Je ne vois
pas très bien un lotissement comprenant d'une façon générale
des terrains de 7 mètres de façade. Il apparaît qu'il serait
désirable de continuer ce que l'on a fait pour l'avenue de
Meysse, préparer un lotissement pour la construction de
villas ayant un caractère particulier surtout à proximité
de ces beaux endroits. On peut me répondre que les propriétaires ou les acquéreurs éventuels peuvent acheter deux ou
trois terrains pour l'édification de maisons semblables, mais
si demain se présentait un particulier, désirant construire
une villa, achetant deux ou trois terrains de 7 mètres de
façade, après un second particulier voulant construire une
maison sur 7 mètres de façade avec pignon mitoyen, comme
(li Voir, p. 2137, le rapport.

(29 Novembre 1936)

— 2114 —

cela se l'ait couramment. Vous voyez d'ici cet effet déplorable
vis-à-vis de ce restaurant et de la Tour Japonaise.
Je demande, dans ces conditions, qu'on arrive à n'établir
entre ces deux avenues pour tout ce qui est à front de celles-ci,
que des maisons genre villa.
M. Julien Deboeck. Je voudrais demander à M . l'Echevin
des Propriétés communales s'il est exact que la villa Vanderborght située à l'entrée de l'avenue du Centenaire, coin place
Saint-Lambert, a été louée pour une clinique.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Cette location n'a rien
à voir avec la question soulevée.
M. l'Echevin Pattou. Il est exact que la villa Vanderborght
a été louée pour une clinique.
M. Julien Deboeck. Cela n'est-il pas contraire aux intérêts
de la Ville ? Il est, en effet, question de procéder à la vente
de terrains à un prix assez élevé. Cela ne peut-il être nuisible ?
M. l'Echevin Pattou. Pourquoi cela serait-il nuisible ?
Le locataire s'est engagé à aménager convenablement les
abords. Cette clinique n'aura pas un aspect rébarbatif, loin
de là.
M. Brunfaut. Je demande que l'on s'en tienne à l'objet
de ma question.
M. Waucquez. .1 e désire appuyer les observations que vient
de présenter l'honorable M . Brunfaut.
L a Ville a le souci d'urbaniser certains quartiers, projets
d'une utilité publique incontestable.
L'urbanisation comporte deux opérations distinctes, qu'il
convient de préciser et qui requière-t l'une comme l'autre le
même souci de bonne exécution.
L a première opération est l'établissement d'un plan de
voirie ou d'alignement.
En général, les dispositions prises par les services à cet
égard sont satisfaisantes.
L a seconde opération comporte la construction proprement
dite des nouveaux immeubles et, à bien y réfléchir, elle l'emporte en importance sur la première.
C'est cette exécution qui doit donner au nouveau quartier
sa physionomie définitive et sa valeur réelle.
A cet égard, j'estime que l'Administration communale
tire trop peu parti des droits qui lui appartiennent.

— 2115 —

(23 Novembre 1936)

S ' i l est assez difficile de s'ingérer dans la construction d'un
immeuble lorsque le terrain appartient à celui qui sollicite
l'utilisation de b â t i r , l a Ville, par contre, possède des droits
souverains lorsqu'elle m ê m e fait la vente du terrain. Elle peut
et doit, dans ce cas, imposer des directives de construction.
C o n s i d é r a n t ce qui a é t é réalisé dans l'agglomération
bruxelloise au cours de ces dernières années, on est dans
l'obligation de constater q u ' à côté de projets de conception
géniale et dont le plan de voirie avait toute l'ampleur requise,
on a permis en bordure des nouvelles artères tant de constructions disparates et médiocres que ces projets ont perdu tout
ou à peu p r è s de l a valeur architecturale qu'ils auraient pu
avoir.
Notre passé contient pourtant des exemples et des traditions m é m o r a b l e s dont i l faudrait s'inspirer.
Je dois à l a t r è s grande obligeance de notre archiviste,
M . Pergameni, des renseignements particulièrement intéressants au sujet de l a reconstruction de l'Hôtel de Ville et de
l'ensemble des maisons de l a Grand'Place, après le bombardement du M a r é c h a l de Villeroy, en 1695.
Le magistrat de Bruxelles ne tarda pas à se ressaisir et
envisagea u n plan de reconstruction d'ensemble qui est à
la base d u complexe merveilleux que nous admirons aujourd'hui.
Second exemple presqu'aussi m é m o r a b l e : celui de la place
Royale et de ses abords.
E n vertu d ' u n édit de l ' I m p é r a t r i c e Marie-Thérèse, on a
reconstruit en une fois ce complexe architectural constitué
par le Parc, l'église de Saint-Jacques-sur-Coudenberg, les
hôtels de l a place Royale et de l a rue de la L o i , devenus
aujourd'hui les Ministères et la Chambre des R e p r é s e n t a n t s
M. l'Echevin Coelst. 11 y a aussi la place des Martyrs,
M. Waucquez. Je remercie vivement M . l'Echevin Coelst
de c o m p l é t e r m a documentation en me signalant le cas de
la place des Martyrs.
E n r é s u m é , Mesdames et Messieurs, je pense que lorsque
nous nous trouvons placés devant une entreprise d'urbanisation, i l faut envisager plus qu'un simple plan de voirie.
Il faut en m ê m e temps et surtout se préoccuper du problème
architectural, c'est-à-dire de l a construction même des nouveaux immeubles en vue de travailler avec unité de vues et
réaliser un ensemble.
A procéder de !a sorte, l'entreprise subira quelque retard
au d é b u t , mais en fin de compte le résultat, non seulement,

