(1 december 1975)

— 1106

—

me permettra de ne commenter qu'assez brièvement les divers
articles relatifs au budget des Propriétés communales. Cette
note écrite simplifie, en effet mon exposé.
Je regrette le départ de M . Artiges parce que j'aurais pu
lui dire — mais vous lui ferez la commission — que mon
échevinat, notamment à l'extraordinaire, ne fait aucun window-dressing...
M. Lagasse. Traduction, s'il vous plaît !
M. l'Echevin Pierson. Vous n'aimez pas les mots anglais,
Monsieur Lagasse, mais l'expression est imagée et difficilement traduisible.
Je voudrais rassurer M . Artiges de ce que je ne demande
pas, à l'extraordinaire, des crédits que je n'utilise pas et
que je reporte à l'exercice suivant.
Chiffres en main, il peut être démontré que les crédits
que j'ai demandés pour l'année qui s'achève, auront été engagés à concurrence de 90 pour cent. Si je ne parviens pas
à engager les crédits à 100 pour cent, c'est parce qu'il peut
toujours, dans une affaire, se produire un incident : une soumission irrégulière que l'on doit reporter par exemple. Mais
les crédits extraordinaires de l'année en cours seront engagés
fin décembre à concurrence de 90' pour cent.
En ce qui concerne les recettes ordinaires de mon échevinat, il n'y a pas de grands commentaires à faire. Vous avez
constaté une progression qui va de 149 à 164 millions. Cela
provient, en ordre principal, de l'application des clauses d'indexation pour un certain nombre de locations de la Ville
et également de nouvelles locations provenant de l'achèvement de d.vers chantiers, notamment dans les boulevards du
centre, rue Grétry, rue Van Artevelde. Vous en avez d'ailleurs la liste dans la note que je vous ai communiquée.
Je précise que
d'achèvement et
première fois, au
118 logemen.s et

ces chantiers qui sont achevés ou en voie
qui seront donnés en location, pour la
cours de l'exercice prochain, représentent
5 commerces.

—

1107 —

(1

er

décembre

1975)

J'attire votre attention sur le fait que les estimations de
recettes du domaine privé telles qu'elles ont été évaluées,
ne peuvent pas être garanties à 100 pour cent. L a raison
en est que ces estimations sont faites en juillet, que l'on
doit donc, à ce moment-là, p r é s u m e r les effets de l'indexation
de l'année prochaine et qu'il semble que les dispositions du
plan anticrise du gouvernement, prévoient le blocage, pendant
un an, de toutes les clauses d'indexation.
Par conséquent, i l pourra y avoir, dans l'évaluation des
recettes, une certaine diminution provenant de ce que l'indexation qui avait été évaluée en juillet, risque de ne pas
sortir ses effets au début de l'année prochaine, si le gouvernement réalise son plan de blocage.
Nous avions déjà eu une petite expérience de ce genre
à cause de l a l o i du '10 avril 1975 q u i avait b l o q u é le loyer
des immeubles modestes. Cette législation n'avait pratiquement pas eu d'effet sur les recettes de la V i l l e , parce q u ' i l
était apparu très rapidement, après l'examen de l'ensemble
des dossiers auquel mes services ont dû procéder, que la formule d'indexation adoptée par l a V i l l e était plus favorable
aux locataires que la clause prévue par l a législation, de
telle sorte qu'il n'y a eu que de très faibles remboursement
à effectuer au cours d u dernier semestre, en faveur des l o cataires protégés par la l o i précitée.
U n mot quant à la progression des dépenses ordinaires.
Elles résultent évidemment de la hausse des traitements et
de la hausse persistante du coût des travaux immobiliers,
notamment d'entretien.
L e budget extraordinaire s'élève à l a coquette somme de
853.80O.000' F . I l est le résultat de ce que mon échevinat
poursuit sa politique, d'une part, de réfection des immeubles
de la Ville : réparation de toitures, ravallement des façades,
rem se en état des parties communes — c'est un des aspects
de l'entretien du patrimoine privé — et, d'autre part, de r é n o vation de notre habita., à laquelle 778 millions seront consacrés au cours de l'année prochaine.
Je puis donner au Conseil communal l'assurance que cette
somme importante ne sera pas suivie par des r e p o r t de
subsides. Les travaux dont les adjudications sont en examen,

(1 december 1975)

— 1108 —

auprès du pouvoir de tutelle, celles aux quelles il sera procédé
et les dossiers à l'étude, ont été suffisamment serrés de près
— si j'ose dire — pour pouvoir affirmer que la somme de
778 millions sera, selon toute vraisemblance et à moins d'accident, engagée en décembre prochain, à concurrence de la
proportion de 90' pour cent comme pour les crédits de l'exercice écoulé.
Je crois, Mesdames, Messieurs, qu'il est superflu que je
passe en revue la liste des chantiers terminés et les projets
de chantiers en cours, à l'approbation de la tutelle, au dossier d'adjudications, liste que vous trouvez, à partir de la
page 10' de la note que je vous ai fait distribuer.
Je peux vous donner un renseignement complémentaire
qui vous permettra de mesurer le fruit des efforts poursuivis
par la Ville : indiquer le total des logements, des installations commerciales ou de parkings que représentent ces diverses catégories.
Les chantiers terminés, dont vous trouvez l'énumération
à la page 10 — et il ne faut pas oublier qu'un chantier
couvre tout de même un ou deux exercices — représentent
trente appartements tout à fait modernisés et deux commerces.
Vous trouvez les chantiers en cours au bas de la page 10
et en haut de la page 11. Certains sont déjà dans un état
d'avancement qui nous permet d'espérer leur inauguration au
cours de l'année prochaine. Je vous inviterai en janvier ou
février à de nouvelles visites comme celles que nous avons
pu faire il y a quelques mois rue Grétry et boulevard Anspach.
Ce groupe de chantiers en cours représente un gros effort :
222 appartements entièrement rénovés, 23 commerces et
23'0 parkings.
Une série de dossiers sont « accrochés » au pouvoir de tutelle qui doit nous donner le feu vert. C'est la liste C que vous
trouverez à la page 11. Elle représente 82 appartements et
4 commerces.
La quatrième liste est composée des dossiers en adjudication dont certains peuvent même sortir leurs effets plus
rapidement que ceux qui sont actuellement soumis à la tu-

—
P "
' kps
ra

ro

::

eS(

sommée

mk

lu que je
es projets

1109 —

(1

er

décembre

1975)

telle. Cela d é p e n d de l a r a p i d i t é avec laquelle les dossiers
sont examinés. Ces deux d e r n i è r e s listes peuvent s'interférer,
L a q u a t r i è m e liste r e p r é s e n t e 69 appartements, 9 commerces
3 i parkings.

e t

In fine de la note que je vous ai distribuée, vous trouvez
les dossiers à l'étude, q u i seront p r é s e m é s au cours de
l'année prochaine. L e u r réalisation, pour l'exercice ultérieur,
dépendra d u temps nécessaire à leur é t u d e . Ils portent sur
283 logements, '17 commerces et 42 parkings.

''. ^

L'effort total q u i se sera é t e n d u sur une législature de
six ans, représente en tout 686 logements, 71 commerces et
305 parkings.

™ t »
joinsoi
installaitcesi

Je pense que le Conseil c o m m u n a l
rer qu'il s'agit d'un effort pour lequel
sacrifices importants. L e s chiffres sont
coûtent pratiquement aussi cher, sinon
constructions modernes.

mératioa
chantier
résenteai
commer-

ti

686 logements r e p r é s e n t e n t tout m ê m e une r é n o v a t i o n
de l'habitat pour 1.800 à 2.000 personnes, puisque dans l'ensemble, l'on peut c o n s i d é r e r qu'une moyenne de trois personnes est intéressée par la r é n o v a t i o n d'un logement. Cette
moyenne a tendance à être s u p é r i e u r e , lorsqu'il s'agit de
rénovation d'un habitat ancien, avec un plus grand n o m bre de chambres que ce qu'on peut escompter dans des
logements modernes, sociaux, construits actuellement dans
des gabarits plus restreints,

ivier ou
jgvois
jispach.
' 0:
|

Voilà, Mesdames, Messieurs, les quelques explications que
J croyais devoir vous donner. Je suis bien entendu à votre
disposition pour r é p o n d r e aux questions sur lesquelles vous
souhaiteriez plus de détails.

au

P£,
a

e

UDet3

m$

fCes e

voudra bien c o n s i d é l a V i l l e consent des
là ! Ces r é n o v a t i o n s
parfois plus, que des

e

M.

le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.

• de tui e

*

lyj.
j
. ,.

3

0 i

u

M . Lombaerts. M o n s i e u r le Bourgmestre, après examen
de la partie du budget q u i se rapporte au patrimoine privé,
j'ai
l'impression, en ce qui me concerne, q u ' i l s'agit d'une
gestion prudente. Dans sa grosse majorité, le patrimoine est
vieux pour ne pas dire vétusté ! I l fallait donc ê t r e prudent,
ne serait-ce qu'au point de vue de l a sécurité des personnes.

(1 december 1975)

—

1110

—

Il fallait l'être aussi au point de vue du maintien en bon
éiat des immeubles mis en location, pour accorder à ceux-ci
la plus-value dont la Ville a bien besoin pour continuer à supporter ce lourd patrimoine privé.
Tout cela coûte nécessairement fort cher. C'est ce qui
explique l'importance du budget du patrimoine privé.
Le Conseil vous a suivi, Monsieur l'Echevin, dans votre
politique de rénovation de logements. Nous espérons tous
que nous allons enfin pouvoir vérifier concrètement le bienfondé des espoirs que nous avons placés dans cette politique
puisque, depuis la semaine dernière, est entrée dans une phase
active, la location des premiers appartements restaurés.
A plusieurs reprises, il a été question de l'utilisation des
des sommes inscrites au budget.
Cependant, je ne puis pas être entièrement d'accord avec
vous. C'est l'article 103 qui me fait dire cela. En effet, il
d'agit d'un crédit destiné à la restauration d'immeubles ayant
un caractère tout spécialement historique ou de grande valeur
architecturale.
Lorsque je me réfère, d'une part, au cahier d'explications
et, d'autre part, au rapport complémentaire que l'on nous a
distribué, je remarque que, pour cet article 103, déjà quatre
dossiers figurent parmi ceux qui sont à l'étude. A moins qu'au
10 3, ne soient pas prévus les crédits pour ces dossiers-là
précisément, mais alors pourquoi en faire menJon dans le
cahier d'explications ? Il s'agit notamment de la rue des Minimes, 71-73, rue du Faucon n° 1, place de la Vieille Halle
aux Blés. Je suis d'accord avec la restauration de cet immeuble de la Vieille Halle aux Blés, mais personne ne sait ce
que va devenir cette Vieille Halle aux Blés !
(

On cite encore : rue Haute, 137

tout à fait d'accord.

Dans le cahier d'explications, je trouve en outre : rue de
la Grande Ile, 3, 5, 15 et 17, rue Bodenbroek, 22, des
immeubles rue de Dinant, rue de Villers, place Sainte-Cather'ne. Or, il n'en est pas fait mention dans les dossiers à
l'étude.

— 1111 —

(1

er

décembre

1975)

Ou bien le libellé du cahier d'explications est valable pour
les années prochaines. O u bien à l'article 103, on trouve des
crédits qu'il ne sera pas possible d'engager au cours de l'exercice prochain. C'est là une des craintes de mon C o l l è g u e ,
M . Artiges, lorsqu'il a fait la remarque au sujet de l a fonction 124.
rive,
.

™'
P°' 1

11 l e

!

l!l

E

E n passant, M o n s i e u r l ' E c h e v i n , je d é p l o r e — vous n'en
êtes pas responsable — les 13 millions de location au « W o r l d
Trade Center », de frais de fonctionnement et de charges,
alors q u ' i l y a à peine quelques a n n é e s , on a i n a u g u r é ce
grand éléphant du Centre administratif q u i s'avère trop petit !

une phase
rés,
ation ds

wfM'

Manque de prévision ? Je ne sais pas. Je souhaite cependant que vos services soient installés le mieux possible.
Compte tenu du travail effectué, je crois qu'ils m é r i t e n t d ' ê t r e
bien installés. O n aurait pu concevoir p e u t - ê t r e , lors de l a
conception du Centre administratif, les extensions futures
de services ou une meilleure r é p a r t i t i o n des volumes utilisables.

les ayant

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n Pierson.
Éatioiii
1 nous a
à quatre
as qu'au
•ssiers-là
dans 1"
:s Minijjjiie
g.
jt0

e

cet

a

j

ir(

rue k
2 d0
£0
.\
|ef

M . l'Echevin Pierson. L'article 103 est le résultat d'un
regroupement différent des travaux en cours. L ' o n a considéré que, dans les travaux de r é n o v a t i o n , i l fallait distinguer
les rénovations que je vous avais p r é s e n t é e s i l y a cinq ans,
qui avaient pour objet de moderniser des immeubles réservés
à l'habitat.
De f i l en aiguille, l'on se rend compte qu'en raison d'autres
p r é o c c u p a t i o n s : d'esthétique, d'architecture, de p r é s e r v a t i o n
de certaines p r o p r i é t é s de l a V i l l e , i n d é p e n d a m m e n t de l'habitat, il y a lieu é g a l e m e n t de faire un effort. C'est pourquoi on afait glisser, dans ce nouvel article, une série de
chantiers qui ne constituent pas la r é n o v a t i o n du logement
proprement dit.
Je prends des exemples : la M a i s o n de l a Bellone, le
Musée de la Dentelle, rue de la Violette, l'immeuble du
Ravenstein, le bel immeuble q u i forme le coin de la rue de
Villers et de l a rue de Dinant, qui pourra p e u t - ê t r e être

(1 december 1975)

—

1112

—

affecté à de l'habitation, mais pas nécessairement, la Galerie
Bortier, très beau spécimen d'architecture qu'on ne peut
pas qualifier d'habitat.
Ce regroupement a été fait pour opérer une distinction
et un certain équilibre entre les crédits.
Vous retrouvez une partie de ces chantiers dans la liste
des dossiers à l'étude.
Quand je dis « dossiers à l'étude » cela ne signifie pas
que la réalisation est remise aux calendes grecques ! Les catégories qui précèdent contiennent des dossiers déjà à l'approbation de la tutelle, que l'on va mettre en chantier dès que
l'accord intervient.
D'autres sont en adjudication. Une grande partie de ces
dossiers à l'étude pourra — je l'espère — vous être présentée
au cours de l'année prochaine, pour être mise en adjudication
et réalisée.
Une partie des chantiers repris au point 103 se retrouvent
parmi les dossiers déjà pratiquement en cours d'exécution.
L'adjudication de la Galerie Bortier vient d'être approuvée,
il y a moins d'un mois par le pouvoir de tutelle. A u Musée
de la Dentelle, les travaux, nous l'espérons, seront terminés
au cours du printemps prochain. Ils avancent considérablement.
En ce qui concerne la location du « World Trade Center »,
la somme figure à mon budget parce que c'est une dépense
de loyer. Mais évidemment vous retrouverez ce poste tous les
ans, dès le moment où la décision a été prise en 1970 !
1

M . Lombaerts. Et rue de la Grande Ile, rue Bodenbroek ?
M . l'Echevin Pierson. Rue de la Grande Ile, i l s'agit d'immeubles que nous possédons, mais la réalisation de cet ensemble sera peut-être un peu retardée parce que, dans ce
quadrilatère où se trouve l'église, deux propriétés sont à
vendre dont la Ville étudie en ce moment l'évaluation et
l'achat. Il y aurait moyen dans le quartier situé près de la
place Saint-Géry, de créer un ensemble remarquable.

_

iistioctni

1113 —

(1er décembre 1975)

Vous y trouvez notamment le vieil Hôtel du Lion d'Or
avec son porche. Un architecte dont je ne citerai pas le nom
— mais que tout le monde connaît — spécialisé dans ce
genre de travaux et qui a réalisé à Louvain des études
semblables, a avancé l'idée de vider l'intérieur de cet îlot
pour créer une espèce de jardin intérieur qui serait accessible
par le porche du Lion d'Or. Ce projet est à l'étude. Il serait
de nature à constituer un pôle d'attraction important dans
ce quartier. Quelques immeubles peuvent être restaurés.
Cette étude est influencée par des travaux que poursuivent
les services de mon collègue De Saulnier. Mais ce quartier
ne figure pas encore dans la liste des chantiers à l'étude.
M . Lombaerts. Il se trouvait dans le cahier d'explications
avec crédit au 103 !
M . l'Echevin Pierson. D'accord, mais ce ne sont que des
frais d'étude. La réalisation de ce projet impliquerait d'abord
l'achat qui serait soumis au Conseil communal, des deux
grandes propriétés appartenant à deux firmes qui avaient
acheté, il y a plusieurs années, ces superficies importantes.
En effet, à l'époque, un plan particulier prévoyait l'entrée
de ce qu'on appelait le petit ring, une expropriation partielle.
Certains groupes avaient envisagé à l'époque la construction d'une espèce de pendant du parking 5 8 . Comme tous
ces projets sont abandonnés, ces deux propriétés sont peutêtre susceptibles d'être achetées à des conditions intéressantes
par la Ville de Bruxelles.

De tout cela, vous serez bien entendu saisis. Ce point-là
est véritablement à l'étude sans avoir encore approché un
certain degré de réalisation.
M . le Bourgmestre.

L a parole est à M . De Ridder.

M . De Ridder. Monsieur le Bourgmestre, une simple question au sujet de la page 53 n° 110', à Neder-Over-Heembeek :
« Complexe pour vieux conjoints — Frais d'étude et construction : 12.000.000 de francs».

Où se construira ce complexe ? Ce sera sans doute à
Over-Heembeek, parce qu'à Neder-Heembeek, il en existe

(1 december 1975)

— 1114 —

d é j à un. Où s'implantera-t-il exactement ? En outre, quel
est le nombre d'appartements que vous avez prévu ?

M . l'Echevin Pierson. Les services ont l'intention de réaliser un second complexe d'une vingtaine de logements. Le
problème est précisément l'implantation : je ne peux pas
vous répondre. Mes services cherchent !
M. De Ridder. On cherche pour 12 millions ?
M. l'Echevin Pierson. C'est une tranche d'adjudication.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Dereppe.
M. Dereppe. Monsieur l'Echevin des Propriétés communales, à la page 10 de votre exposé, on trouve les chantiers
terminés. J'aurais aimé, dans îles articles qui suivent, trouver emplacement pour la grille concentrationnaire du parc
d'Egmont !
M. l'Echevin Pierson. Ce n'est pas un chantier !
M. Dereppe. Je n'ignore pas que vous avez fait toutes les
démarches possibles pour obtenir du Ministère des Affaires
étrangères l'enlèvement de la grille du parc d'Egmont. Vous
nous avez d'ailleurs fait part des promesses formelles de ce
Ministère à cet égard.
Hélas ! Il semble que ces promesses sont restées sans
effet et je m'obstine à réclamer la disparition de cette abominable grille !
M. l'Echevin Pierson. Je vous ai tenu au courant de mes
efforts. J'ai écrit de très nombreuses lettres. Lors de rencontres, j'ai même tenu des propos très vifs dépassant peut-être
le ton diplomatique utilisé dans cette maison ! Nous avons
eu des contacts avec le département des Affaires étrangères
au moment où se négociait un certain échange entre quatre
maisons de la rue aux Laines et le fond du jardin appartement à celui-ci. Comme le département insistait beaucoup
pour acquérir les deux premières parcelles, je les ai prévenus,

_

IH5 —

(1

er

décembre

1975)

ainsi que mes services, que si un jour cet acte se réalise,
j'y insérerai comme condition de validité l'obligation pour les
Affaires étrangères de faire disparaître cette grille.
M. Lagasse. A titre de servitude ?
M. l'Echevin Pierson. A titre d'obligation contractuelle,
dans le cadre d'un échange ! C'est parfaitement possible. Mais
je ne sais pas si je pourrais avoir recours à la force publique en cas de non respect de l'obligation ! Les Affaires
étrangères me donnent des réponses que je considère comme
manquant de pertinence, voir aberrantes. Il paraît que c'est
parce que, le temps en temps, se réunit là le Conseil supérieur de l'O.T.A.N. que la sécurité exige le maintien de
cette grille concentrationnaire.
Je leur ai rétorqué que le jour où une journaliste anglaise
a voulu jeter un encrier à la tête d'un ministre anglais,
cette grille ne l'a pas empêchée de pénétrer dans le Palais
d'Egmont. Elle l'a fait avec une carte de presse, ce qui est
à la portée de tous les malintentionnés.
Je continuerai à écrire ! C'est tout ce que je peux faire.
La Ville est désarmée. A u cours de la discussion du budget
des Affaires étrangères, nous pourrions peut-être monter
à trois à la tribune : M M . Lagasse, Guillaume et moi-même,
pour montrer quelques photos très parlantes ! Cette grille est
affreuse : cela ressemble à la grille de Breendonk ! Je le
répète, toute ce que peux faire c'est d'écrire une nouvelle
fois.
M. Lagasse. Sur ce point, je crois qu'il y a unanimité !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Je voulais poser deux questions concernant
les recettes prévues au patrimoine privé, .en me référant
plus spécialement à l'additif qui nous a été remis. J'aimerais
des précisions concernant l'adaptation des loyers. On nous
explique que l'augmentation résulte, en premier lieu, de

(1 december 1975)

— 1116 —

l'adaptation des loyers en application de la clause d'indexation. Je voudrais demander à l'Echevin si l'on a tenu compte
du principe du blocage des loyers en ce domaine.
M. l'Echevin Pierson. Je crois que vous n'avez pas écouté
ce que j'ai dit dans mon commentaire sur la note. Les loyers
à percevoir au cours de l'année prochaine sont évidemment
supputés par mes services au mois de juillet de cette annéeci. A ce moment, mes services tenaient déjà compte de l'application de la loi d'avril 1975' qui protège certains loyers
modestes. Un poste a d'ailleurs été prévu et nous remboursons à certains de nos locataires des sommes peu importantes.
En effet, il est apparu à l'examen des dossiers, que l'indexation pratiquée par la Ville était, tout compte fait, souvent plus
généreuse pour le locataire que le coefficient imposé par
l'Etat.
Mais il est exact — je le répète — que, vraisemblablement les recettes de loyer risquent de ne pas atteindre la
majoration escomptée en raison du plan de relance et anticrise du gouvernement. S'il est adopté et s'il prévoit le blocage de l'index pour un an, à partir du 1 décembre ou du
1 janvier, il est certain que, sur une partie de notre patrimoine, le résultat d'une indexation de 7 ou de 8 pour cent
ne se réalisera pas. Il y a peut-être là une surévaluation dont
ni mes services, ni moi-même ne sommes responsables.
er

er

Mais personne ne sait si ce blocage sera voté : cela
dépendra de l'énergie de l'opposition Monsieur Lagasse ! Et
là, nous nous trouvons du même côté. Ce mauvais gouvernement persistera-t-il et parviendra-t-il à faire passer son
plan anticrise ? Toute la question est là.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Une seconde question à laquelle peut-être
l'Echevin a déjà répondu à l'avance, auquel cas je vous
prie de m'excuser : il est possible que j'ai été distrait.
A l'article 85, page 46, on trouve une prévision de 19 millions.

_

1117 —

(l°r décembre 1975)

d'iodffi.
coifE

M . l'Echevin Pierson. M a i s u n amendement, Monsieur L a gasse, a été voté en sections réunies à ce sujet.

pas écouta

M. Lagasse. Précisément, dans votre analyse, en page 3 ,
je retrouve ce pos.e de 19 millions. Cela signif ie-t-il que votre
analyse est antérieure au dépôt de l'amendement?

f

Du

®P
^ '
jortanto.
l'indexatpjjj
30sé par
m

m

m

ven

mblableindre Ja
étant
je Ho; ou du
epatricent
jndoiit
g
ur

cela
se!B
''
*
;

ouie r
0

M. l'Echevin Pierson. Ces notes ont été rédigées et transmises aux membres du Conseil communal avant la séance
des sections réunies et donc avant que l'amendement ne
soit voté. E n réalité, c'est un simple transfert.
Ces 19 millions ont été transférés aux recettes extraordinaires parce que — et vous serez certainement d'accord
comme juriste — on ne peut plus considérer comme une
recette ordinaire la redevance d'un bail e m p h y t é o t i q u e , dès
le moment où l'on adopte l a formule de canon unique. L a
rubrique continuera à subsister pour enregistrer les rentrées
de redevances emphytéotiques annuelles ou les symboliques,
Lorsque nous donnons en location à une société d'habitations
à bon marché, une terrain moyennant un canon unique de
19 millions, les autres années ne donnant plus lieu q u ' à l a
redevance symbolique d'un franc, i l est évident que ces
19 millions ont une nature de transfert presque définitive de
droit réel et se retrouvent donc plus normalement dans les
recettes extraordinaires que dans les recettes ordinaires. C e l a
figure dans le tableau des amendements distribué tout à
l'heure.
M . Lagasse. Je ne sais si votre note était antérieure o u
postérieure.
M.

l'Echevin Pierson. Elle était antérieure.

M.

le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Hano.

t-étre
V<)11S

Mevr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, in verband met punt
109, pagina 51 « Bouwen van compleks voor ouden van
dagen te Haren », zou ik graag van de heer Schepen vernemen
wanneer met deze bouw zal aangevangen worden.

(1 december 1975)

—

1.118

—

Ik stel vast dat de voorzichten voor de begroting 1976
met 6 miljoen verminderd zijn en daaruit leid ik af dat
waarschijnlijk dit gebouw zal voltooid zijn in de loop van
het jaar 1976.
Is dit zo voorzien ?
M . l'Echevin Pierson. Ce chantier est adjugé, mais nous
n'obtenons pas l'autorisation de bâtir, les Ministres de h
Culture, notamment celui de la Culture flamande, émettant
des objections en raison de la proximité de ce chantier avec
l'Eglise Sainte-Elisabeth qui est classée. L'interprétation porte
donc sur le site.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Hano.

Mevr. Hano. Mijnheer de Schepen, ik meen te weten dat
de voorgevel van het compleks voor ouden van dagen in de
stijl van de Sint-Elisabethkerk is.
M . l'Echevin Pierson. Il y a une controverse, Madame.
Il est exact que l'architecte avait créé une espèce d'architecture du style Béguinage. Ce style a été refusé par l'Urbanisme
pour des questions de principe. Ce n'est pas la première fois
que de telles contradictions surgissent l'on estime qu'il est
anormal en 1975, de concevoir une architecture dans un
style ancien : du faux vieux !
L'autorisation de bâtir a donc été refusée pour ce motif.
L'architecte a alors conçu des façades de conception actuelle
et l'on attend.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Hano.

Mevr. Hano. K a n het Collège geen voorstel doen bij de
Minister waaruit kan worden besloten in welke stijl dit gebouw kan worden opgetrokken ?
M . l'Echevin Pierson. Les ministres ont refusé le faux
vieux. O n a présenté de nouvelles façades, mais l'exigence
actuelle vise à l'établissement préalable d'un plan particulier
d'aménagement.

—

1119

—

(1

er

décembre

1975)

M . le Bourgmestre. A l o r s o n est parti pour l a gloire !
M . l'Echevin De Saulnier. Plus i l y a d'autorités, plus i l y a
d'avis divergents !
M . l'Echevin Pierson. Nous allons à p r é s e n t passer à l'examen des articles. Page 44 : 80 à 83 en recettes ; page 45 :
88 à 91 en d é p e n s e s ; page 4 6 : 84 et 85 en recettes;
page 47 : 93 à 98 en dépenses ; page 51 : 100 à 109 en
dépenses ; page 53 : 110 à 112 et 115 à 118 en d é p e n s e s .
1

Il y a lieu de diminuer l'article 85 en recettes à 0 F et
les articles 89, 90bis et 106 en dépenses respectivement à
1.660.000 F , 1.000.000 F et 1 F . I l faut, en outre, ajouter u n
article lOObis en recettes, libellé comme suit : « Produit de
la cession des droits réels immobiliers aux sociétés locales
en vue de la construction de logements sociaux », pour un
montant de 19.000.000 F .
Ensuite page 8 0 : 149 et 150 en recettes ; page 81 : 241
en dépenses ; page 162 : 294 en recettes ; page 248 : 434 en
recettes; page 251 : 915 en d é p e n s e s ; page 2 5 2 : 435 en
recettes et page 257 : 9 2 2 en dépenses.
Voilà, j ' a i terminé, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons
terminé pour aujourd'hui. Prochaines séances, mercredi à
17 heures.

De notulen van de zitting van 26 november 1975 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
L e procès-verbal de la séance du 26 novembre 1975 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 20 uur.
1

— L a séance publique est levée à 20' heures.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
A n n é e — Jaargang
1975
N. 29.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séances

du —

Zittingen

van

3-12-1975.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de

heer Pierre V A N H A L T E R E N ,

Bourgmestre — Burgemeester.

— L a première séance publique est ouverte à dix-sept heures quinze minutes.
— De eerste openbare zitting wordt geopend te zeventien
uur vijftien minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; M M . - d e heren De Rons, Brouhon, Mergam,

(3 décembre

— 1122 —

1975)

Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker, M M . - d e heren D e Saulnier, Piron ; Echevins-Schepenen ; M M . - d e heren
Cooremans, Deschuyffeleer, M "°-Mevr. V a n Leynseele, M.-de
heer De Greef, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Morelle,
Brynaert, Musin, Klein, V a n Cutsem, M " ' - M e v r . Servaes,
M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe,
M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - M e v r n Hano,
Dejaegher, M M . - d e heren Latour, Maquet, M ' - M e j . V a n
Baerlem, M M . - d e heren Niels, Descamps, Tahon, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
m e

r

m e

K

m e

m e s

1,f

L e procès-verbal des séances du 1 d é c e m b r e 1975 est
déposé sur le bureau à seize heures et demie.
er

De notulen van de zittingen van 1 december '1975 zijn ter
tafel neergelegd te zestien uur dertig.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De R a a d vangt zijn agenda

aan.

PREMIERE SEANCE PUBLIQUE
EERSTE OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BI.

— Ville de Bruxelles. — Budget pour 1976. — Examen
des articles (continuation)
— Stad Brussel. — Begroting over 1976.
der artikelen (voortzetting)

— Onderzoek
1123

—
Ville de Bruxelles.
Examen

(3 december

— Budget pour

des articles

Stad Brussel.
Onderzoek

1123 —

1976.

(continuation).

— Begroting

der arîikelen

1975)

over

1976.

(voortzetting).

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la séance publique. Veuillez excuser mon retard mais j'étais
persuadé que nous avions convenu de d é b u t e r nos travaux
aujourd'hui à dix-sept heures et demie.
L a parole est à M . le Secrétaire pour la lecture des décisions prises au cours de la séance p r é c é d e n t e .

M . le Secrétaire donne lecture des décisions prises au cours
des séances du 1 d é c e m b r e 1975.
er

De heer Secretaris geeft lezing van de beslissingen genomen in de zittingen van 1 december 1975.

**
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, d'après le
plan établi, j ' a i différents exposés à vous faire. P r é c é d e m m e n t ,
ce n'était q u ' a p r è s avoir entendu tous les exposés faits par
un même responsable qu'était abordée la discussion.
Je vous propose de traiter secteur par secteur et de d é b u t e r
par l'Instruction publique et les C r è c h e s . N o u r pourrions
ensuite ouvrir la discussion sur ces matières et passer à
l'examen des articles.

pJM
oun

(

, H"

Nous procéderions de la même façon pour la Police et
pour les Sports. Il nous restera ensuite deux secteurs moins
importants : L e Secrétariat, les Archives et les Musées.
M . Guillaume.
« Jeunesse » ?

Quand

nous

parlerez-vous

du

secteur

(3 décembre

1975)

—

1124

—

M . le Bourgmestre. Ce chapitre suivra le secteur « Instruction publique ».
Mesdames, Messieurs, nous abordons les secteurs « Instruction publique » et « Jeunesse » par un survol général des
problèmes mais je voudrais que nous examinions d'abord
les grandes divisions de notre complexe scolaire.
Enseignement

maternel.

Nous sommes à la veille de l'instauration d'un possibilité
d'accéder à l'enseignement primaire à 5 ans. A cet effet, la
Direction de l'Instruction publique a été chargée d'étudier
la manière d'adapter nos enseignements maternel et primaire
à cette innovation future.
Par ailleurs, nous poursuivons les expériences suivantes :
a) apprentissage de la pré-lecture et du pré-calcul ;
b) dépistage de la dyslexie et de la discalculie ;
c) traitement d'enfants atteints de troubles instrumentaux.
Enseignement

primaire.

Nous avons à notre programme :

a) revision en cours du programme des études ;
b) traitement de la dyslexie ;
c) organisation de l'enseignement spécial et des classes
d'adaptation ;
d) continuation de l'introduction et de la généralisation de
la mixité.
Enseignement

moyen.

a) Introduction de la mixité ;
b) Application de la mathématique moderne.
Enseignement

normal.

La réforme de nos écoles normales est réalisée et peutêtre considérée comme une réussite.

—
Enseignement

1125

—

(3 december

1975)

technique.

a) Poursuite de l'expérience de l'enseignement rénové à l'Institut des Arts et Métiers et d é v e l o p p e m e n t du « Service
Méthodes » ;
b) Généralisation de la Mixité.
Enseignements

supérieur

et

artistique.

Continuation de l'expansion de l ' A c a d é m i e de

Musique.

Application des conventions signées avec l'Université L i b r e
de Bruxelles (patronage de l ' A c a d é m i e Royale des Beaux-Arts
et de l'Institut d'Enseignement supérieur L u c i e n Cooremans).
L a politique scolaire que nous menons tient compte d u
dépeuplement du centre de l a V i l l e et de l'expansion de
Bruxelles 2. C'est la raison d'être de la création des A t h é n é e s
Bockstael et Pagodes, de la Bibliothèque du second d e g r é
à Laeken et des Centres Pédagogiques de l'avenue de la
Sarriette et du parc Astrid.
L a Ville de Bruxelles reste fidèle à sa tradition de progrès,
les dernières dispositions prises par le Conseil communal le
prouvent. Nous parachevons actuellement le fonctionnement
de nos centres pédagogiques et de nos classes d'adaptation.
Parallèlement nous poursuivons notre effort de restructuration
et de rationalisation : fusions, coéducation, création des sections nouvelles, suppression de sections q u i ne r é p o n d e n t plus
aux besoins actuels.
L'ensemble de ces mesures interviennent harmonieusement
et efficacement dans le but de hausser encore l a qualité
de notre complexe scolaire et avec le souci, dans la mesure
de nos possibilités, de respecter les droits personnels acquis.
Traitements

et salaires.

Les prévisions de dépenses pour 1976 relatives aux traitements et salaires augmentent d'environ 13 pour cent en
raison des majorations prévisibles de l'index et des charges
sociales patronales par rapport à 1 9 7 5 .

(3 décembre

1975)

—

1126 —

Les recettes correspondantes augmentent
proportions.

dans les mêmes

Voyons en détail, par catégorie d'enseignement, comment
se justifie l a majoration réelle c o n s t a t é e par rapport à l'exercice p r é c é d e n t ; elle varie d'un enseignement à l'autre et je
vous en donne les raisons.
Pour ce qui concerne l'enseignement primaire et maternel,
le s u p p l é m e n t de majoration, qui s'élève à 15,2 pour cent
provient en ordre principal de l'attribution de nouveaux
b a r è m e s au personnel de l'enseignement primaire au 1 septembre 1975, de la création de douze classes d'adaptation,
de l'attribution aux surveillantes gardiennes de la biennale
é c o n o m i q u e , de l'augmentation du nombre de moniteurs de
cures de jour assujettis à l ' O . N . S . S .
er

L a majoration relative aux enseignements moyen et normal (20,2 % ) est influencée par l a création de classes nouvelles à l ' A t h é n é e des Pagodes (3 classes nouvelles au 1 septembre 1975, 3 classes nouvelles au 1
septembre 1976)
et à l'enseignement normal (2 classes nouvelles au 1 septembre 1974), et surtout par le transfert des sections de
l'Institut Couvreur et à l'Ecole normale E m i l e D e M o t avec
création de l'Institut normal et technique E m i l e D e M o t Auguste Couvreur.
er

er

er

L a majoration plus sensible dans l'enseignement artistique
(20 %) provient, d'une part, de l a revision b a r é m i q u e applicable aux académies de musique q u i n'a pu être effectuée
qu'en 1974-1975 (mise au point longue et difficile du système
d'option instauré par l'Etat) et, d'autre part, de l'augmentation
importante des cotisations patronales par suite de l'augmentation du nombre d'assujettis dans l'enseignement à horaire
réduit.
L e pourcentage de hausse des r é m u n é r a t i o n s du personnel
de l'enseignement supérieur (19,9 % ) est influencé par l'augmentation du nombre de bénéficiaires d'allocations familiales
et du nombre d'assujettis à l ' O . N . S . S .
L'augmentation des salaires du personnel de service, qui
atteint '18,5 pour cent, s'explique encore par l'extension de
quelques établissements, tels l ' A t h é n é e des Pagodes, les p r é -

—

1127

—

(3 december

1975)

gardiennats, la « School 53 », par l a c r é a t i o n de quatre
Centres pédagogiques et par l'accroissement constant d u
nombre d'élèves prenant à l'école le repas du m i d i .
Enfin, l'augmentation progressive d u nombre total d'élèves
se répercute é v i d e m m e n t sur les dépenses : l a population
scolaire est passée d'environ 28.000' à p r è s de 33.000' élèves
en une douzaine d'années, soit une majoration de plus de
15 pour cent durant cette p é r i o d e .
L a différence entre les dépenses et les recettes résulte,
d'une part, de l a législation relative au subventionnement,
en effet, tous les emplois ne sont pas subventionnés ; d'autre
part, de l'application de dispositions réglementaires communales relatives notamment au statut pécuniaire et au
rôle social de notre enseignement (avantages sociaux, gardiennats, déjeuners, cures de jour, etc.).
Constructions,

mobilier et matériel

scolaires.

Dans le domaine des constructions scolaires, 1975 aura été
une année importante. D'une part, l'Etat a mis en place une
nouvelle p r o c é d u r e d'octroi des subsides, ce q u i devrait
permettre, dès 1976, d'envisager une rationalisation devenue
indispensable dans un domaine d'une grande complexité
administrative. D'autre part, — et le chiffre élevé du budget
extraordinaire est éloquent à ce sujet, 529.340.000> F en
dépenses et 238.397.000 F en recettes, de nombreux et très
importants chantiers ont pu être r é c e m m e n t mis en œ u v r e
et seront achevés, o u sur le point de l'être, en 1976 : c'est
ainsi q u ' à Neder, à Haeren, au Heysel notamment, des groupes scolaires entiers sont en cours de restructuration. L a V i l l e
espère continuer dans cette voie, notamment en maintenant
des contacts suivis avec le pouvoir subsidiant et de tutelle :
il suffit de feuilleter le budget pour constater que les projets
sont nombreux et visent tous les types d'enseignement.
Les prévisions
jonction :

budgétaires

pour

1976

ont

été établies

en

1) des importants travaux de constructions scolaires en cours,
notamment de la « Lagere School 55 », du groupe scolaire du Verregat, de l'Ecole maternelle n° 5 ;

(3 décembre

1975)

— 1128 —

2) des nouveaux cahiers q u i seront e n t a m é s en 1976 et dont
les principaux sont l'Ecole primaire n° 3 7 / 4 0 , l'Ecole
primaire n° 39, l'Athénée des Pagodes (2° phase), la
Bibliothèque centrale, l'Institut Funck, l'Institut Bischoffsheim ;
3) des acquisitions d'immeubles à effectuer dans le but de
de réaliser l'extension d'établissements devenus trop exigus, entre autres rue Steyls pour les Ecoles primaires
n 3 2 et 33, rue Reper-Vreven pour l'Athénée Emile
Bockstael, rue de Pavie et rue Charles Quint pour l'Athénée Adolphe M a x ;
os

4) des aménagements et transformations à apporter à des
bâtiments qui doivent être adaptés à leur destination tels
que le Lycée Emile Jacqmain et le C h â t e a u R o l i n à RhodeSaint-Genèse ;
5) des équipements en mobilier et en matériel dont i l convient de pourvoir les nouvelles constructions et les Centres pédagogiques.
Une somme de SO'.OOO.OOO F ayant été utilisée à cette fin
en 1975, l'article prévu pour Y acquisition d'immeubles a pu
être fixé à 20.000.000 F en 1976.
1

Sur le plan de la sécurité — ceci est important — l a vaste
enquête d e m a n d é e au Service des Pompiers dans tous les
établissements scolaires est actuellement en cours et le budget
en tient compte.
Enfin, il faut noter en ce qui concerne le mobilier et le
matériel didactique, que les prévisions ont été établies en
fonction de la hausse des prix et des besoins des nouvelles
sections mises r é c e m m e n t en activité. L à aussi, tout est mis
en œuvre pour obtenir l'intervention de l'Etat dans l'octroi
des subsides prévus par l a l o i .
La mécanisation
de la Direction de l'Instruction publique
comporte deux phases :
a) mécanisation de la liquidation des traitements et comptabilisation des subventions ;

— 1129 —

(3 december 1975}

b) calcul des traitements, des allocations familiales et des
cotisations patronales et v é r i f i c a t i o n des subventions-traitements.
L a p r e m i è r e phase de cette m é c a n i s a t i o n est pratiquement
terminée.
L a d e u x i è m e phase est en cours ; elle permettra une m e i l leure organisation des services administratifs et une meilleure
gestion des institutions scolaires.
J'aborde ensuite le chapitre relatif au Service de l a Jeunesse.
L e Service de l a Jeunesse fera appel à des spécialistes
de l'animation pour initier les responsables de maisons de
jeunes et de groupements de jeunes à certaines techniques
d'animation.
Les initiatives prises par des groupements d é s i r e u x d ' o r g a niser des activités d é p a s s a n t le cadre habituel de leur o c c u pations (rallyes, tournois, expositions, animation de quartier,...) seront favorisées.
Pour les commissions consultatives de l a jeunesse une
somme de 70O.0O0 F est p r o p o s é e . A u x frais de fonctionnement et au paiement d ' i n d e m n i t é s de p r é s e n c e aux r e p r é sentants viennent s'ajouter les frais d'organisation de deux
manifestations importantes d é c i d é e s p a r les commissions :
1

1) une F ê t e de l a Jeunesse bruxelloise ;
2) un concours d'art dramatique d e s t i n é aux groupements
de jeunes (francophones et n é e r l a n d o p h o n e s ) .
L a somme de 1 7 5 . 0 0 0 F , d e s t i n é e aux rencontres internationales de jeunes dans le cadre de l ' U . C . C . E . ainsi que
pour d'autres rencontres internationales de maisons o u de
mouvements de jeunes, sera maintenue.
L a somme de 7 9 0 . 0 0 0 F d e s t i n é e aux frais d'entretien et
de fonctionnement des b â t i m e n t s est maintenue.
L a somme de 500.000 F d e s t i n é e à ê t r e r é p a r t i e entre
les maisons de jeunes et les centres créatifs dus à l'initiative
privée est é g a l e m e n t p r é v u e .

(3 décembre

1975)

—

1130 —

Une somme de 100.000 F est p r é v u e pour subsidier les
activités culturelles en faveur de l a jeunesse.
Il sera p r o p o s é au Conseil communal de reconnaître comme maisons de jeunes communales « L a M a i s o n des Jeunes
Professionnels » rue des Chartreux 28 et « 't Sleutelgat » rue
Cortenbach, à Haeren. Des sommes de 1.000.000 F et de
50O.O0O F sont nécessaires dans une p r e m i è r e phase pour
a m é n a g e r ces b â t i m e n t s .
1

Une somme de 500.000 F devra être destinée à la construction de pavillons d é m o n t a b l e s pour un centre mobile de
jeunesse en prévision dans les Ardennes (accessible à tous les
groupements structurés de la V i l l e ) .
Les Maisons de Jeunes communales « L a Spirale », « L a
Caravelle » et « Utopie » ainsi que les Centres de Jeunesse
de la place Sainte-Catherine et de l a rue Thys-Vanham, à
Laeken, doivent encore subir des transformations.
Outre l'équipement en matériel et en mobilier des maisons
et des centres existants et du « Service de prêt de matériel »
il devra être p r o c é d é à l'acquisition de matériel et de mobilier pour les centres de jeunesse. L'achat d'un véhicule (minibus) pour le transport des groupes s'est avéré indispensable.
L e budget l'a p r é v u .
L e troisième secteur,

c'est celui des

Crèches.

Tant sur le plan éducatif que sur le plan social, i l ne me
p a r a î t plus nécessaire de souligner l'importance, pour une
V i l l e comme Bruxelles
de posséder un r é s e a u suffisant
de crèches, convenablement réparties sur son territoire, afin
de donner aux mères qui travaillent la possibilité de confier
leur enfant en bas âge à une institution q u i l u i assure un
m a x i m u m de bien-être.
Tout en limitant la création d'établissements nouveaux
au strict minimum, nous comptons cependant poursuivre les
travaux de modernisation des crèches les plus anciennes
afin de les adapter aux exigences actuelles.
Il nous semble, en effet, indispensable de donner aux enfants q u i y sont accueillis un cadre de vie a g r é a b l e , apte

—

1131 —

(3 december

1975)

à favoriser un développement harmonieux de leur personnalité.
C'est dans cette m ê m e optique que nous sommes particulièrement attentifs au recyclage permanent du personnel :
qu'il s'agisse des infirmières, des assistantes sociales ou des
puéricultrices, nous veillons à ce qu'elles soient tenues au
courant des méthodes les plus récentes et les plus efficaces.
Des résultats encourageants ont déjà été enregistrés en ce
qui concerne le développement psychomoteur du tout-petit et
nous comptons persévérer dans cette voie.
Sur le plan des services nouveaux à mettre à l a disposition du public, nous étudions en ce moment la possibilité
d'ouvrir des « haltes-garderies — i l en a déjà été question
en réunion du Conseil — permettant, à côté des crèches
qui accueillent des enfants pour une journée entière, d'héberger, pour quelques heures, des petits dont la maman doit se
rendre à une consultation, suivre un traitement, effectuer une
démarche administrative, etc. U n premier essai sera mis
sur pied prochainement rue des Charpentiers — à proximité
de l'Hôpital Saint-Pierre. I l sera étendu à d'autres secteurs
s'il donne satisfaction.
Pour conclure, je rappellerai que, dans les vingt-deux
crèches qu'elle possédera bientôt, la Ville de Bruxelles pourra
accueillir plus de sept cents enfants de six semaines à trois
ans, auxquels il y a lieu d'ajouter les quelque 420 petits
de dix-huit mois à trois ans des sections prégardiennes, ce
qui, pour une population d'un peu plus de 150X)00 habitants,
représente, de loin, l'infrastructure la plus complète du pays.
Voilà, Mesdames, Messieurs, ce que j'avais à vous dire
concernant les secteurs : Instruction publique, Jeunesse et
Crèches.
M . Guillaume. Pour respecter l'ordre des exposés, ne
vaudrait-il pas mieux traiter d'abord de l'Instruction publique
et ensuite aborder le secteur « Jeunesse » ?
M . le Bourgmestre. D'accord, Je donne donc d'abord la
parole à M . Peetermans.

(3 décembre 1975)

— 1132 —

M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, dans une lettre adressée au Collège le 11 juin 1975,
le Ministère de l'Intérieur formulait certaines remarques au
sujet du budget de la Ville pour l'année en cours. On y
lisait notamment ce qui suit : « L a Ville doit rationaliser
•l'enseignement communal, dont la charge nette est énorme
puisqu'elle atteint 1.131 millions de francs pour une population scolaire de 31.531 élèves, soit un coût moyen de plus
ou moins 35.870 F par élève, alors que les subsides de
fonctionnement de l'Etat ont virtuellement doublé au cours
des dernières années ».
Cette recommandation a-t-elle été suivie d'effets ? En a-t-on
tenu compte pour établir les prévisions budgétaires de 1976 ?
Un simple calcul nous permet de répondre non. En effet,
en soustrayant les recettes escomptées des dépenses prévues,
on trouve une différence de 1.265.631.000 F, c'est-à-dire
que la charge nette de la Ville dans ce secteur connaîtra
un accroissement de 134.631.000' F en un an.
Comment expliquer cette situation alors que le document
de travail, établi par les services de l'Instruction publique,
affirme que l'effort de restructuration est poursuivi, que notre
enseignement est rénové en permanence, en ce sens que,
sans cesse, des mesures modificatrices interviennent en vue
de l'adapter. Il s'agit principalement de transformations et
de fusions d'écoles — nous dit-on — d'instauration de la
mixité, de la création de sections nouvelles et de suppression
de sections qui perdent leur signification.
Voilà ce qui nous est dit, mais force m'est de me demander si ces mesures atteignent bien leur but, si elles sont toujours judicieuses et, surtout, si une réorganisation de plus
grande envergure ne devrait pas être réalisée avec, pour
objectif, une plus grande efficacité de notre enseignement et,
si possible, une diminution des charges de la Ville.
Tout n'est pas parfait, loin s'en faut ! Dans la répartition
de nos dépenses en matière d'instruction publique.
On rencontre encore trop de classes surpeuplées, mal
logées dans des locaux inadaptés alors que d'autres sections
« battent de l'aile » avec un nombre d'élèves ridiculement
réduit.

— 1133 —

(3 december 1975)

Il est permis aussi de s'interroger sur l'importance que
prennent les traitements dans les d é p e n s e s s u p p o r t é e s par
la Ville.
Est-on certain que tous les subsides que l ' o n est en droit
de solliciter de l ' E t a t font b i e n l'objet d'une demande ?
Veille-t-on attentivement
mettent de les o b t e n i r ?

au respect des normes q u i per-

Toutes les f o r m a l i t é s requises sont-elles scrupuleusement
accomplies ? T o u t c e l a m é r i t e u n examen attentif auquel i l
ne m'est é v i d e m m e n t pas possible de me livrer i c i .
Je me bornerai donc à quelques c o n s i d é r a t i o n s
général, puis à quelques cas particuliers.

d'ordre

Reprenons les chiffres que j ' a i c i t é s , et q u i ne concernent
que le budget ordinaire. Selon ses p r é v i s i o n s , l a V i l l e d é p e n sera près de deux milliards et d e m i p o u r son enseignement.
Sur cette somme, l ' E t a t l u i restituera, sous forme de subsides, 1.230 millions environ. B r u x e l l e s supportera donc, par
élève, une charge moyenne p o u r l ' a n n é e 1976, d'environ
38.400 F , au lieu des 3 5 . 8 7 0 F que l ' E t a t c o n s i d é r a i t déjà
comme é n o r m e .
L'augmentation peut se justifier par l ' é r o s i o n m o n é t a i r e ,
l'accroissement des charges et, en fait, reconnaissons q u ' i l
s'agit d'un statu quo. M a i s , devons-nous nous satisfaire d'un
simple maintien d'une situation, alors q u ' u n effort d'assainissement était indispensable ?
Comment réaliser ce redressement ?
E n ce q u i concerne l'enseignement maternel tant francophone que n é e r l a n d o p h o n e , l ' E t a t ne subsidie les traitements
qu'à concurrence de 55 p o u r cent. Sur les dix-neuf emplois
de chef d'école, presque tous sont à charge de la V i l l e .
D'autre part, l a moyenne des p r é s e n c e s est de vingt enfants dans les classes gardiennes n é e r l a n d o p h o n e s et de
trente et un élèves dans les classes maternelles francophones.
H s'agit bien de moyennes de f r é q u e n t a t i o n , c ' e s t - à - d i r e
que, dans certains cas, des institutrices froebeliennes s'occupent parfois de quarante bambins avec, souvent, une forte

(3 décembre

1975)

—

1134 —

proportion d'enfants étrangers à q u i elles doivent enseigner
les rudiments du français.
Il a p p a r a î t donc, à la lecture de ces chiffres, que de nombreuses classes francophones devraient être dédoublées.
Par contre, certains emplois de direction devraient progressivement être s u p p r i m é s , de m ê m e que les classes néerlandophones non subsidiées. E n effet, là o ù l'Etat accorde
des normes préférentielles e x t r ê m e m e n t généreuses, l a Ville
n'a aucune raison de supporter une partie de la charge des
traitements, ni de contribuer à maintenir une inégalité entre
les petits francophones, d'une part, q u i sont entassés dans
des classes surpeuplées, et les enfants n é e r l a n d o p h o n e s qui
sont fort à l'aise dans leurs locaux, parce que beaucoup
moins nombreux.
L a m ê m e observation peut être faite au sujet de l'enseignement primaire. Dans les classes francophones, la moyenne
est de 23 à 24 élèves par classe, tandis que, dans les classes
n é e r l a n d o p h o n e s , elle n'est que de 14 à 15 élèves les étrangers fréquentant en majorité les classes francophones. A ce n i veau, soulignons que la V i l l e supporte, dans chaque régime
linguistique, quarante-cinq pour cent des traitements. Elle
ne tire donc aucun parti des normes préférentielles dont
jouissent les classes n é e r l a n d o p h o n e s .
L à aussi, i l y a moyen de faire quelques économies.
Pour ceux qui l'ignorent encore, rappelons que, dans l'enseignement maternel, on ouvre une classe francophone pour
une moyenne de vingt élèves alors que, pour une classe
n é e r l a n d o p h o n e , dix élèves suffisent. Les proportions sont
analogues pour obtenir le d é d o u b l e m e n t d'une classe francophone ; en effet, i l faut trente et un élèves dans ce secteur
tandis que, pour le d é d o u b l e m e n t d'une classe n é e r l a n d o phone, vint-cinq élèves suffisent. Soixante et un élèves sont n é cessaires pour trois classes francophones et cinquante-cinq suffisent pour le m ê m e nombre de classes en secteur néerlandophone, et ainsi de suite.
Pour qu'une direction sans classe soit subsidiée par l'Etat,
il faut, en secteur francophone, trois cents élèves minimum
(il y en a parfois six cents) ; en secteur n é e r l a n d o p h o n e ,

_

1135 —

(3 december

1975)

cent élèves suffisent pour bénéficier d'un subside de l'Etat
pour une direction sans classe.
Dans l'enseignement primaire, la situation est analogue.
Je ne parlerai pas des écoles à classe unique, puisque nous
n'en avons pas, mais, du côté francophone, pour subsidier
une école de six classes, i l faut cent trente élèves, tandis que,
du côté n é e r l a n d o p h o n e , quatre-vingt-cinq élèves suffisent.
]1 faut trois cents élèves d'expression française pour u n
directeur sans classe, alors que cent élèves d'expression n é e r landaise suffisent.
Ces chiffres sont révélateurs mais, ce q u i l'est encore plus,
c'est que la V i l l e n'arrive pas, malgré les normes p r é f é r e n tielles extraordinairement favorables à l'enseignement n é e r landophone, à mettre cet enseignement à charge de l'Etat ;
elle supporte encore quarante-cinq pour cent des charges
puisqu'elle n'est subsidiée q u ' à concurrence de cinquante-cinq
pour cent seulement.
Je trouve cela extraordinaire.
E n ce qui concerne l'enseignement spécial, nous sommes
victimes des absurdités des lois luiguistiques de 1963 votées
par les partis traditionnels. E n vertu de ces lois il est, par
exemple, interdit aux petits Bruxellois de fréquenter une
école de langue française établie dans la périphérie. C'est
pourquoi le Centre pédagogique Jules Anspach a son siège
rue Haute, alors que les élèves sont transportés journellement
au Château R o l i n à R h o d e - S a i n t - G e n è s e .
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas encore le cas actuellement.
M . Peetermans. Mais i l s'agit d'un projet dont la réalisation ne tardera plus. Bruxelles entre donc dans l'illégalité.
Dans ce cas, la V i l l e ne peut évidemment p r é t e n d r e au
remboursement par l'Etat des frais de transport des enfants
vers Rhode-Saint-Genèse, ce qui, normalement, devrait être
pratiqué.
Voilà une des conséquences d'une législation
F . D . F . dénonce régulièrement le caractère odieux.

dont

le

(3 décembre

1975)

—

1136 —

Lors de l'acquisition du C h â t e a u R o l i n , j ' a i personnellement mis Je Collège en garde contre les effets de cette loi,
je n'ai rencontré que sarcasmes. Aujourd'hui, on commence
à se rendre compte que je n'avais pas tout à fait tort. Le
résultat se traduit par une belle pagaille. O n tire à hue et à
dia pour savoir si la propriété de Rhode-Saint-Genèse servira
effectivement d'école ou si elle deviendra un centre sportif.
L'exécution des travaux projetés en souffre. Selon la destination qu'ils souhaitent donner à cette propriété, les uns
voudraient supprimer les salles de bains, les autres réclament,
au contraire, l'installation d'appareils sanitaires supplémentaires. Je regrette de devoir dire que cette destination est
mise en cause par les lois linguistiques.
L e Ministre de l'Intérieur souhaite une concentration plus
poussée entre les communes limitrophes pour éviter des investissements faisant double emploi — cela est stipulé dans
une de ses notes — mais aussi, de manière à déterminer les
implantations les mieux adaptées aux besoins à satisfaire.
Une excellente application de ce sage conseil consisterait
à envoyer les élèves de l'avenue du Mutsaard apprendre à
nager à Strombeek-Bever dans la piscine toute proche de
l'Ecole 3 4 / 3 5 mais, encore une fois, i l est interdit de franchir le carcan. Voilà où nous conduit le fanatisme des uns
et la capitulation sans gloire des autres.
M . le Bourgmestre. Vous nous faites perdre beaucoup de
temps, Monsieur Peetermans ! Sachez que plusieurs de nos
écoles fréquentent la piscine de Strombeek-Bever.
M . Peetermans. Vous êtes donc dans l'illégalité. O n peut
s'y baigner mais on ne peut y donner des leçons.
M . le Bourgmestre. Vous devriez garder pour vous vos
considérations personnelles. Ne dénoncez pas des faits
inexacts !
M . Peetermans. I l est interdit d'enseigner
Strombeek-Bever. Ce que j'affirme est vrai.

en français à

Si vous commettez des illégalités, c'est vous qui en portez
la responsabilité et tant mieux si d'autres se taisent. Si, pour

—

1137 —

(3 december

1975)

que certaines lois puissent être maintenues on est obligé de
pratiquer l'illégalité, c'est regrettable mais, en fait, c'est cela
que les partis traditionnels ont voté.
Quant à l'Ecole du Mutsaard, elle ne va pas à Strombeek-Bever !
M . l'Echevin Brouhon. E t c'est un francophone qui d é n o n ce une telle « illégalité » !
M. Peetermans. Parfaitement.
M. l'Echevin Brouhon. Ecrivez donc au Commissaire d'arrondissement pour dénoncer ce fait, Monsieur Peetermans !
M. Peetermans. Veuillez exposer votre point de vue lorsque vous aurez la parole, Monsieur Brouhon. Je défends
le mien en disant que ces lois que vous avez votées sont
absurdes ; elles sont inapplicables et je le d é m o n t r e . E n attendant, ce sont nos élèves et nos enseignants qui font les frais
de l'opération.
Puisque nous en sommes à dénoncer des absurdités, j'en
signalerai une autre dont — je m'empresse de le dire — le
pouvoir organisateur de la V i l l e n'est pas responsable. Il
s'agit de l'instauration du cours de religion islamique décidée
par une circulaire ministérielle.
Les enfants de nos écoles ont pu opter pour cette religion
au même titre que pour l a morale, l a religion catholique, la
religion protestante, etc.
Aucun professeur de religion musulmane n'ayant été désigné par l'autorité religieuse, les enfants dont les parents
avaient opté pour cette religion sont livrés à eux-mêmes.
Ce sont les titulaires de classe qui doivent les garder pendant que leurs condisciples suivent le cours de morale, de
religion catholique ou protestante. Je ne m'étendrai pas sur
cette situation, je souhaite seulement que l'autorité communale
élève une énergique protestation contre cet état de choses
dont elle n'est pas responsable mais qu'elle a le devoir de
dénoncer.

(3 décembre

1975)

— 1138 —

Je devrais encore insister sur l'insuffisance des locaux dans
diverses écoles. J'y reviendra et aborderai ce problème cas
par cas dans les prochaines semaines.
Je devrais
remplacer le
n'engage pas
enseignement
sidié.

aussi signaler le manque d'intérimaires pour
personnel malade. Je regrette vivement qu'on
un nombre suffisant de logopèdes dans notre
spécial, alors que leur emploi peut être sub-

Je devrais insister pour que l'instauration de la mixité dans
l'enseignement secondaire se traduise par de réelles économies sans nuire à la qualité de l'enseignement.
La réforme de l'enseignement fondamental primaire passe
par une collaboration effective entre les enseignants du
maternel et du primaire, on y a d'ailleurs fait allusion.
Qu'a-t-on fait à Bruxelles pour préparer le cycle 5 / 8 ?
C'est un domaine dans lequel on s'est montré bien timide
jusqu'ici.
Ne serait-il pas souhaitable que les contacts se multiplient
dans les dix-neuf communes entre les autorités pédagogiques
et tous ceux qui sont confrontés chaque jour à des problèmes
d'éducation ? Nos enseignants verraient d'un bon œil s'élargir de tels rapports. J'en ai eu la confirmation à diverses
reprises car, très heureusement, notre enseignement officiel
communal n'est pas sclérosé.
Un certain désarroi règne en raison des contestations et
des remises en cause dont l'école traditionnelle est l'objet,
mais l'inquiétude est salutaire lorsqu'elle ne détruit pas l'entousiasme. Il suffit de visiter nos établissements scolaires
pour être rassuré à ce sujet. Le dévouement et l'imagination
suppléent en partie aux lacunes et aux difficultés. A tous les
niveaux se déploient de constants efforts pour adapter la
formation de la jeunesse aux nécessités changeantes de notre
temps.
Il convient de donner à ceux qui assument une telle responsabilité les moyens nécessaires pour mener à bien leur
mission. C'est pourquoi l'ampleur des dépenses qui y sont
consacrées ne doit pas nous effrayer mais seulement nous
rendre attentifs. Il importe surtout d'utiliser judicieusement

if EH

—

1139 —

(3 december 1975)

les deniers publics pour q u ' à toute d é p e n s e nouvelle corresponde une réelle amélioration de notre enseignement. Je suis
convaincu, Monsieur le Bourgmestre, que vous souhaitez
qu'il en soit ainsi. V o u s avez l a chance d'être e n t o u r é de
fonctionnaires de grande valeur et de disposer d'un personnel
enseignant de qualité. V o u s avez une grande qualité personnelle, celle de bien choisir vos collaborateurs et de reconnaître rapidement les idées dignes d ' ê t r e réalisées.
Nous pensons que le F . D . F . peut vous apporter des suggestions positives dans ce domaine. I l se montrera donc vigilant dans la critique avec l a v o l o n t é de mener une action
constructive. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues, je crois que l'importance d u budget de l'Instruction
publique justifie que l'opposition intervienne dans l a discussion par l'intermédiaire de deux de ses membres.
Je ne citerai plus de chiffres puisque cela a été fait par
M . Peetermans mais je me bornerai à des c o n s i d é r a t i o n s
d'ordre général en partant d'un fait précis : trente-deux pour
cent de l'ensemble du budget de l a V i l l e sont réservés à
l'enseignement.
Vous l'avez dit — et je tiens aussi à le souligner — cela
représente une charge é n o r m e , pratiquement l a plus lourde
comparée à l'ensemble de toutes les communes du pays.
Pourtant, il faut reconnaître que cette charge constitue le
reflet de la réputation de notre enseignement à quelque degré
que ce soit. C'est pourquoi, tout en étant conscients de l ' i m portance de cette charge, nous devons nous réjouir du d é v e loppement de l'enseignement communal bruxellois et veiller à ne pas le freiner.
Les chiffres sont éloquents, ils révèlent une nouvelle augmentation comparativement à '1974.
Nous partageons votre avis que cette restructuration doit
se poursuivre en 1976 et je ferai une suggestion à ce sujet.
Il faut envisager le regroupement de certaines écoles ; cela
représente de nombreuses difficultés d'ordres technique et

(3 décembre

1975)

— 1140 —

administratif mais je crois que ce regroupement doit se faire
en tenant compte des différents problèmes sociaux qu'il
créera parmi les membres du personnel et les directions d'établissements.
Monsieur le Bourgmestre, je vous pose une question au
sujet de cette restructuration. Dans votre rapport, vous avez
tenté de l'expliquer en disant que « l'enseignement était rénové
en permanence ». J'avoue avoir relu cette phrase plusieurs
fois car le mot « rénové » placé entre guillemets m'inquiète
et je voudrais que vous m'en donniez une définition exacte.
Je vous marque mon accord sur cette restructuration qui
ne pourra que développer davantage un enseignement auquel
je tiens beaucoup, mais ce mot « rénové » est-il pris dans
le sens pédagogique ?
Je ne le crois pas car qu'en est-il de renseignement rénové ?
Vous dites : « Notre enseignement est rénové en permanence ». Si l'on s'en tient au sens pédagogique du terme,
un enseignement est soit traditionnel, soit rénové.
M . le Bourgmestre. L e mot « rénové » doit être pris au
sens étymologique.
M. Guillaume. Je ne suis pas d'accord sur ce membre de
phrase et je crois qu'il faut rectifier comme suit : « Notre
enseignement est « restructuré » en permanence ».
M . le Bourgmestre. C'est le sens étymologique du terme
qu'il faut retenir. Bien que faisant partie du jargon pédagogique, ce mot doit toujours conserver sa signification.
M. Guillaume. Nous avons actuellement en Belgique un
enseignement traditionnel et un enseignement rénové. Ne dites
donc pas que votre enseignement est « rénové » en permanence, dites qu'il est « restructuré » ou « rationalisé », alors
je serai entièrement d'accord.
M . le Bourgmestre. Merci pour la leçon grammaticale, mais
je ne suis pas certain de pouvoir vous suivre.

_

1141 —

(3 december 1975)

M. Guillaume. Je le regrette mais je persiste à croire que
cette expression n'est pas celle qui convient ici, c'est la
raison pour laquelle mon attention a été attirée à l a lecture de votre rapport.
M. le Bourgmestre. Je ne puis être d'accord avec vous.
M. Guillaume. Par conséquent, j'aimerais que, dans votre
réponse, vous nous parliez non pas de la restructuration,
car vous venez de le faire, mais de l'enseignement rénové.
Abordez-vous l'enseignement
l'enseignement traditionnel ?

rénové

ou continuez-vous

Je n'entamerai pas une discussion sur la valeur et les inconvénients du rénové et du traditionnel, on peut être adversaire ou partisan de l'une et l'autre méthodes mais j'aimerais
connaître votre opinion sur ceLe question.
Puisqu'on parle d'enseignement rénové au sens pédagogique
du terme, ce serait, à mon avis, un excellent sujet à porter
à l'ordre du jour d'une réunion de la Section de l'Instruction
publique. Nous pourrions consacrer une séance à des échanges de vues car ce n'est pas dans le cadre de la d-scussion
du budget que l'on peut traiter ce.te question mais au cours
d'une réunion à la quelle pourraient participer des enseignants.
Tel était l'objet de ma première remarque.
L'an dernier, lors de la discussion du budget, il est apparu
que, dans les trois quarts des établissement d'ense.gnement
primaire, la mixi.é n'était pas encore introduite. Vous en
avez parlé dans votre exposé introductif.
En séance du 28 avril 1975, nous avons décidé la mixité
des sections préparatoires du Lycée H . Dachsbeck et de
l'Athénée Robert Cadeau. Ce jour-là, vous avez parfaitement
défini les raisons qui plaident en faveur de cette mixité. Ces
argumen.s — que je partage — sont valables, non seulement
pour ces établissements précités mais pour tous les autres.
Toutes les autorités pédagogiques le souhaitent. Par conséquent, il sera.t bon de nous tenir au courant de l'évolution
et des projets que vous avez pour 1976 dans ce domaine.
Quelle est la situation comparativement à l'année dernière ?

(3 décembre

— 1142 —

1975)

Une meilleure connaissance du contexte familial, une délimitation plus aisée des problèmes et une recherche efficace
des solutions peuvent être assurées par des contacts plus
étroits entre parents et professeurs grâce à la généralisation
de la mixité.
L'application de la mixité répond aussi à votre souci de
restructuration car il s'agit d'une forme de rationalisation
qui ne peut que contribuer au développement de l'enseignement de la Ville.
Les constructions que vous prévoyez pour 1976 se justifient pleinement. Il faut admettre — et je n'en discuterai que
très peu — que certaines d'entre elles auraient dû être
envisagées depuis bon nombre d'années mais, oublions le
passé pour nous attacher au présent !
Vous savez combien je suis attaché à l'enseignement spécial. L a loi nous ayant imposé la création de quatre centres
de regroupement, je souhaiterais savoir où nous en sommes
à l'heure actuelle et je voudrais également que vous nous
présentiez un bilan après un an de fonctionnement.
Il serait aussi souhaitable que vous nous teniez au courant de la situation du personnel pour qui le changement de
lieu de travail a créé des problèmes sociaux et familiaux,
ainsi que des solutions apportées.
Le 16 juin dernier, le Conseil a décidé la création d'un
enseignement spécial au niveau du secondaire. Nous avions
prévu la mise en place de deux écoles pour handicapés mentaux légers comportant chacune six années d'études, l'une
rue Blaes et l'autre rue Thys-Vanham.
A l'époque, j'ai déclaré — tant en réunion de sections qu'en
séance publique — combien je me réjouissais de cette décision, cette création étant d'autant plus nécessaire qu'elle
permettait de compléter l'œuvre entreprise au niveau primaire et qu'il s'agissait d'une continuation logique.
Aujourd'hui, après un trimestre — puisque la réalisation
était prévue pour le 1 septembre 1975 — je voudrais savoir
où nous en sommes et quel succès ces écoles ont connu
depuis la rentrée.
er

_

1143 —

(3 december 1975)

Dans cet ordre d'idées j'avais fait une suggestion en juin
dernier en m'inquiétant du problème de recrutement du
personnel pour cet enseignement spécial car on ne s'improvise pas instituteur ou régent d'enseignement spécial. Je
rappelais qu'à ce jour les professeurs d'enseignement spécial,
tant au niveau primaire que secondaire, sont formés après
le cycle d'enseignement normal, durant trois années de cours
à temps partiel organisés par la Province de Brabant, dans
le but de spécialiser ces enseignants soit en dyslexie, en professeurs pour handicapés de la vue, handicapés de l'ouïe,
handicapés physiques ou handicapés mentaux. Ce sont les
principales spécialisations ; les quatre ou cinq grandes options
de ces cours, car deux d'entre elles se rejoignent.
En fonction de ce que nous possédons maintenant comme
enseignement spécial primaire, c'est-à-dire les quatre centres,
et de la décision de créer deux écoles d'enseignement spécial secondaire, j'estimais déjà à ce moment-là — et j'y
reviens — qu'il y avait aujourd'hui une réelle motivation
pour nos candidats instituteurs de poursuivre, à l'école normale, une spécialisation leur délivrant le diplôme de professeur d'enseignement spécial dans une des finalités choisies
que je viens d'énumérer.
Il ne s'agit pas de créer une concurrence avec la Province
de Brabant mais bien de donner une spécialisation à nos
instituteurs, aux candidats diplômés de nos écoles normales
et cette spécialisation est motivée par le fait qu'il y a de
l'avenir dans le cadre de l'enseignement spécial de la Ville
de Bruxelles.
Vous savez la difficulté à laquelle on se heurte à l'heure
actuelle pour recruter du personnel pour ce genre d'enseignement et vous avez déclaré dans le Bulletin communal :
« On prendra des instituteurs qui ont six ans de pratique ».
Je trouve que ce n'est pas parce qu'un instituteur a six
ans de pratique dans l'enseignement qu'il remplit les conditions requises pour affronter l'enseignement spécial. Encourager un enseignant à suivre ces cours de spécialisation serait
donc une initiative heureuse pour l'ensemble de notre enseignement et pour nos enfants qui, en définitive, sont les premiers concernés.

(3 décembre

1975)

— 1144 —

Cette motivation devrait bien sûr se doubler de conditions préc.ses : des honoraires appropriés, une rémunération
spéciale car on ne peut évidemment pas demander à un
candidat instituteur un effort qui le laisserait sur un pied
d'égalité avec ses collègues n'ayant pas acquis ce^te spécialisation.
Or, c'est le cas actuellement et vous connaissez le problème des barèmes des enseignants de l'enseignement spécial.
L'échevin des Finances pourrait certes invoquer l'argument
que cette rémunération spéciale représentera une charge supplémen aire pour la V i l l e mais je crois qu'il s'agit d'un engagement de dépenses qui en vaut la peine.
Je viens de dire que des d é b o u c h é s existent tant dans
l'enseignement de l'Etat que dans l'enseignement provincial.
A l'heure ac'uelle, on est obligé de confier certaines classes
de handicapés à des personnes n'ayant aucun titre pédagogique ou à des instituteurs ou institutrices primaires n'ayant
pratiquement jamais enseigné.
Je ne parle pas ici de la V i l l e de Bruxelles mais je veux
citer cet exemple pour d é m o n t r e r la nécessité de la création de ce te spécialisation à no.re niveau communal.
Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'en ce domaine il
y a é n o r m é m e n t de choses à réaliser et ce serait faire
œuvre de novateur que d'entreprendre une étude de l'ensemble de ce problème au niveau de votre Cabinet, en collaboration avec le personnel de l'enseignement spécial de la
Ville et de spécialistes en la matière. Personne ne détenant
seul le monopole de la véri'é. je suggère que vous envisagiez,
en 1976. la création d'un groupe d'études qui pourrait
émettre des suggestions.
Voilà un exemple de création de commission de participation dont je parlais lundi dernier. J'ai voulu exposer comment cela pourrait être réalisé.
Je reste op.imiste dans ce domaine puisque, le 16 juin
dern'er, suite à mon in ervention, vous déclariez que « le
recrutement du personnel pour l'enseignement spécial serait
difficile » et que vous « preniez note de la formule que

— 1145 —

(3 december 1975)

j'avançais déjà à l'époque », formule que j'ai essayé de développer davantage à l'occasion de la discussion du budget.
Ce serait, disiez-vous, une bonne solution pour l'avenir.
Je sais que vous êtes réceptif aux suggestions que l'on
vous fait car vous en avez déjà donné la preuve. Je voudrais
donc que vous reteniez celle-ci.
Pour terminer, je réitère une proposition déjà faite et
qui prend plus d'actualité aujourd'hui au moment où le
droit de vote sera acquis à 18' ans. Je veux parler de la
préparation de nos élèves des classes terminales à leur
devoir de citoyen.
Certes, me direz-vous, des éléments de droit public sont
enseignés à ces élèves, notamment au cours de morale des
quatrième années d'humanités. C'est vrai, mais je pense
que ces cours devraient être généralisés car il est aberrant
d'apprendre que bon nombre de ces jeunes ignorent la différence entre un conseil communal et un collège échevinal,
qu'ils confondent le pouvoir législatif avec l'exécu if et qu'ils
vont même jusqu'à répondre lors d'une interrogation qu'un
bourgmestre est élu par la population. J'en ai eu la preuve
récemment lors d'examens.
Vous conviendrez qu'il faut remédier à une telle situation
par d'autres moyens que le cours de morale qui, s'il fait le
maximum dans ce domaine, ne s'adresse pas à tous les
étudiants.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, quelques
idées que j'ai tenu à vous soumettre. Je pourrais faire beaucoup d'autres suggestions mais je ne voudrais pas allonger
ce déba attendu que M . Latour doit encore aborder le problème de la Jeunesse.
f

Ces idées vous ont été soumises dans un esprit de collaboration car, en ma qualité d'enseignant, j'ai, comme nous
tous ici, la plus grande admiration pour votre personnel
auquel je rends hommage ; j'ai le plus grand respect pour
votre enseignement communal, pour ses traditions, son passé
glorieux qu'ont d'ailleurs si bien souligné les orateurs au
cours de la séance académique du centième anniversaire de
l'Ecole normale Charles Buis et, en particulier, son directeur Monsieur Vangast.

(3 décembre

1975)

— 1146

—

Nous avons aussi le plus grand souci du rayonnement
futur de cet enseignement. Il ne peut être assuré que par
une politique de rationalisation et de restructuration qui n'exclut toutefois pas les perspectives de modernisation qu'exige
l'avenir, les finalités nouvelles dans un esprit nouveau que
nous réclamera la jeunesse de demain.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Latour.
M . Latour. Monsieur le Bourgmestre, je me bornerai à parler de la jeunesse... dont je fais encore un peu partie !
Les postes du budget qui concernent la jeunesse ne sont
pas très nombreux, il y est surtout question de commissions
de jeunes et de Maisons de jeunes.
Un poste a disparu, celui du Conseil des jeunes. Pourquoi ? Parce que ses membres ont démissionné, aucune publicité n'ayant été faite en faveur de leur action. Comme on ne
leur avait pas donné de matière, ils se réunissaient pour
rien et jamais le Conseil communal n'a été mis au courant
de leurs problèmes et de leurs besoins. Découragés, ces jeunes ont renoncé et on ne peut que le regretter.
Depuis un ans et demi, des Commissions de la jeunesse
ont éié mises sur pied, malheureusement elles ne semblent
pas avoir beaucoup plus d'écho que le Conseil des jeunes.
Elles n'ont pas encore réalisé grand-chose mais j'admets
qu'il faut peut-être faire preuve de patience car leur installation est encore assez récente. Pour ma part, je n'ai vu
qu'un petit article dans le journal de la commune, informant
la population de l'existence de ces commissions. Je trouve
que c'est peu !
Depuis 1971, je plaide en faveur de la création de Maisons
de jeunes dans tous les quartiers de la Ville. Ce fut en vain !
Je viens d'apprendre par la voie de la presse qu'il en existe
trois ! Je l'ignorais, ainsi que l'endroit où elles sont installées
et j'espère qu'on voudra bien me renseigner à ce sujet.
J'avais également demandé que l'on donne de la matière
à traiter au Conseil des jeunes, cela n'a pas été fait et il
faut voir là la raison principale de sa disparition.

—

1147 —

(3 december 1975)

J'ai recueilli des avis de jeunes, qui peuvent se résumer
comme suit : un Conseil des jeunes doit être élu au suffrage
universel par des jeunes de seize à trente ans. Parmi les
matières à traiter par ce Conseil devraient figurer les Maisons
de jeunes, ce dont il n'a jamais été question au sein du
conseil disparu.
La meilleure preuve qu'aucune Maison de jeunes ne remplit le rôle qu'on est en droit d'en attendre, c'est que la
somme portée au budget est minime et malgré l'existence de
quatre maisons de jeunes, on n'enregistre aucune augmentation du crédit budgétaire.
Il y a dix-huit mois, lors de la création des Commissions,
on nous a dit qu'elles se composaient d'un certain nombre
de fonctionnaires, d'enseignants, de jeunes issus de groupements politiques, apolitiques et autres.
Je puis me tromper mais, après avoir consulté certains
collègues, il apparaît que personne n'est au courant des noms
des personnes désignées et ne savent pas qui elles représentent.
Je vous demande donc de bien vouloir me communiquer
la liste des membres de ces Commissions et, notamment,
le cas échéant, si quelqu'un y représente le F.D.F.
Nous ignorons toujours ce que la Ville leur a donné
comme matière à traiter et ce qu'elles ont réalisé jusqu'à
présent.
Incontestablement des modifications s'imposent dans ce
domaine, et je vais vous faire quelques propositions :
Il faudrait envisager la création d'un nouveau Conseil
des jeunes, élu au suffrage universel par des jeunes de
seize à trente ans et leur donner la possibilité de travailler,
éventuellement par le biais des Commissions qui ont été mises
sur pied, en tout cas avec l'aide des sercices de la Ville
qui peuvent fournir de précieux renseignements. Je pense
au Service des Propriétés communales qui pourrait communiquer la liste des maisons pouvant convenir à héberger
ces centres de jeunes. Le Service des Finances peut les
aider à gérer un budget, celui des Beaux-Arts, les mettre
en rapport avec des sociétés théâtrales, etc.

(3 décembre

1975)

—

1148 —

Les activités du Conseil des jeunes consisteraient surtout
en la création et la gestion des Maisons de jeunes de la
Ville. Si des représentants de la jeunesse de la Ville, bien
encadrés et aidés, s'occupent de créer et de diriger les
comités de gestion des Maisons de jeunes, le résultat est
garanti. Il incomberait aux utilisateurs d'assurer la gestion,
aidées par le Conseil des jeunes, qui déciderait des crédits
à accorder à telle ou telle activité.
Les Maisons étant gérées par ceux qui les utilisent, seules
des activités rentables subsisteraient, il n'y aurait aucune
contrante et si, par exemple, dans telle Maison, le laboratoire de photographie n'a pas d'amateurs, on pourrait céder
le matériel non utilisé à une autre Maison, peut-être insuffisamment équipée, en attendant que, dans la première, des
amateurs s'intéressent à cette activité.
Vous vous rendez compte que cela n'est possible que si des
contacts existent entre les gestionnaires des différentes Maisons, no;amment par l'intermédiaire d'un Conseil des jeunes.
La politique des jeunes
ils doivent travailler pour
Jusqu'à présent, la Ville
résoudre les problèmes des
plus ou qui ont oublié qu'ils

doit être faite par les jeunes,
eux-mêmes et par eux-mêmes.
a toujours préconisé de faire
jeunes par ceux qui ne le sont
l'ont été !

Cela doit changer. Je pensais que la création des Commissions de la jeunesse allait contribuer à ce changement
mais, au sein de ces Commissions, les jeunes sont noyés dans
une masse d'aînés parmi lesquels ils n'ont pas grand-chose
à dire, ils n'ont pas voix délibérative et ne peuvent donc
émettre une idée et la faire prévaloir. Ce n'est pas une bonne
solution pour nos jeunes. On leur donne tout au plus un os
à ronger ! E n tout cas, cela ne suffit pas.
Je répète que la première chose à réaliser par et pour les
jeunes c'est l'implantation dans tous les quartiers de la Ville
de Maisons de jeunes, de centres de jeunesse.
De quoi ces centres devraient-ils être composés ?
A l'exemple de ceux qui fonctionnent, je crois qu'il est
nécessaire d'y trouver des locaux permettant l'exercice d'acti-

_

1149 —

(3 december 1975)

vités culturelles telles que la photographie, le cinéma, la lecture, le théâtre, le bricolage, venant d'ailleurs étoffer l'instruction reçue à l'école.
Des locaux doivent y être réservés au défoulement : salle
de danse, salle de culture physique, buvette, etc.
Toutes ces activités ont une raison d'être bien spécifique.
Pour ce qui est des buts culturels, la Maison de Jeunes
est mieux armée que l'école pour faire naître des goûts artistiques chez les jeunes car, là, on ne leur impose pas de
suivre un cours. Ceux qui y viennent apportent la preuve
de leur réel intérêt.
En ce qui concerne le défoulement, le but est plus social.
En effet, les soirées dansantes du samedi ont en général
beaucoup de succès chez les jeunes qui, pour un prix modique,
peuvent passer une soirée agréable en un endroit qui leur
procure les mêmes avantages qu'un dancing. Le prix des
boissons étant plus démocratique, il y va aussi de l'intérêt
des parents. Les jeunes sont surveillés discrètement et une
remarque faite par un autre jeune aura certainement plus
d'impact que la remontrance d'un aîné, Il a tellement l'habitude des semonces qu'elles ne le touchent plus et un mot
dit par un copain aura plus d'influence sur son comportement.
En outre, ces soirées dansantes voient régulièrement se
former des couples qui finissent souvent par s'unir pour la
vie, c'est aussi une chose très importante.
Il ne serait bien entendu pas question de livrer la gestion
des Maisons de jeunes à des jeunes de dix-sept ou dix-huit
ans. A mon avis les responsabilités et la promotion des
activités devraient être confiés à des jeunes de 23 à 30 ans.
En collaboration étroite avec les membres du Conseil des
jeunes, ils pourraient sans doute arriver à un bon résultat.
Le fait que le Conseil des jeunes se trouverait confronté
à longueur d'année à des problèmes de gestion des Maisons
de jeunes, qu'ils soient d'ordre social ou culturel, lui permettrait d'avoir une vue d'ensemble de ce que souhaitent les
jeunes de notre Ville et, de ce fait, ils pourraient faire des
propositions très concrètes au Collège.

(3 décembre 1975)

— 1150 —

Je crois avoir suffisamment
de pain sur la planche pour
j'espère fermement qu'il sera
tions pour les plus grand bien

démontré qu'il y a beaucoup
le Service de la Jeunesse et
tenu compte de mes suggesdes jeunes des notre Ville.

M . le Bourgmestre. Plus personne ne demandant la parole,
, je répondrai en premier lieu à M . Peetermans.
Il nous a parlé du coût élevé que représente pour la Ville
le Département de l'Instruction publique. C'est une chose
dont je suis parfaitement conscient.
M . Peetermans nous dit que nous ne sommes pas assez
attentifs aux recommandations de M . le Ministre de l'Intérieur. L'an dernier, chaque élève coûtait 35.0O0 F, et il
a calculé qu'à l'heure actuelle, cette somme atteint 38.O0O F,
ce qui représente une augmentation de moins de dix pour
cent. Je vous ai indiqué que les charges du secteur de l'Instruction publique avaient augmenté, dans l'ensemble, de
quinze pour cent. Les dépenses de personnel ont subi une
hausse plus importante, ce qui fait que, l'un dans l'autre,
nous constatons que la restructuration de notre enseignement présente une légère amélioration du côté financier.
1

Vous avez parlé, Monsieur Peetermans, de l'enseignement
maternel qui comporte des classes trop peuplées. Mon souhait
serait certes d'avoir des classes moins nombreuses, d'engager
du personnel supplémentaire mais cela ne pourrait se faire
qu'à charge de la Ville et augmenterait évidemment les dépenses, les portant sans doute à une somme supérieure aux
38.000 F par élève que vous critiquez actuellement.
Je ne vais pas m'arrêter à vos multiples rappels qui, en
fait, ne sont que des répétitions.
Nous savons que vous tenez particulièrement aux lois sur
l'enseignement car vous le répétez à toute occasion.
Vous dites que, si certains ignoraient les lois, vous vous
faisiez un devoir de les rappeler pour que chacun puisse s'en
souvenir. Je crois toutefois qu'à la suite de vos interventions,
tous les Conseillers communaux qui ont régulièrement suivi
nos travaux sont bien au courant des dispositions légales !

—

1151

—

(3 december 1975)

Je ne dirais pas que ces dispositions légales soient satisfaisantes et j'ai déjà eu l'occasion de vous dire que, personnellement, j'avais de nombreuses raisons de les critiquer. Mais,
que voulez-vous ? Elles sont ce qu'elles sont et le Conseil
communal ne peut rien y changer !
Vous avez signalé que les dépenses d'enseignement supportées par la Ville représentent 45 pour cent de l'ensemble
et que l'Etat en supporte 55 pour cent. Vous semblez étonné
de cette proportion et vous trouvez que nous sommes trop
généreux vis-à-vis du personnel enseignant, en tout cas en
ce qui concerne la part de la Ville.
Votre raisonnement est un peu simpliste et je vais le démontrer en vous donnant le montant des dépenses pour l'enseignement gardien :
— Dépenses globales

F

— Subventions-traitements
La part de la Ville s'élève donc à . . F
ce qui fait à peu près les 45 pour cent dont
vous parlez.

106.000.000
58.000.000
48.000.000

Que représentent ces 48 millions ?
Ils se répartissent de la façon suivante :
Paiement des concierges (entièrement à
charge de la Ville)
F
Gardiennats permanents et surveillance du
déjeuner
F
Je sais que ce dernier poste a été critiqué.
On a dit que la Ville se montre trop généreuse envers les élèves et les parents en organisant des gardiennats permanents et
surveillance de déjeuner comme elle le fait.
Je constate que les parents sont très satisfaits de cette organisation.
Gardiennats de vacances et cures de jour F

3.228.000
11.309.000

2.600.000

(3 décembre

1975)

—

1152 —

L à aussi, je vois difficilement la Ville renoncer à un service qu'elle rend à la population depuis de nombreuses décennies.
Monitrices des écoles de plein air

.

. F

2.O7O.O0O

Inspectrice des Jardins d'enfants

.

. F

490.000

L a somme est peu élevée comparée à l'importance du résultat dû à la présence d'une
inspectrice spéciale communale pour nos
Jardins d'enfants.
Directrices non reconnues

F

6.897.000

Vous trouvez peut-être cette somme énorme, mais c o m p a r é e au 48 millions qui représentent la charge de la V i l l e , je trouve
que ces 6.897.000 F ne sont que peu de
chose.
Nous avons aussi des psychologues. C'est
nouveau et vous pourriez émettre des critiques à ce sujet, mais les parents ne partageraient pas votre avis.
L a dépense se monte à
F
Classes non reconnues

1.153.000

F

717.000

Indemnités de foyer et résidence . . .

F

350.000

Index

F

17.288.400

Programmation

F

2.0'29.600

de ces divers postes donne le
F

48.000.000

Ce n'est pas très élevé.

L'addition
total

J'en arrive à l'enseignement primaire, pour
lequel je citerai des chiffres très rapprochants de ceux que je viens de donner :
L a dépense globale est de
Les subventions-traitements de l'Etat
Reste à charge de la Ville

F

414.478.000

. F

246.917.000'

F

167.561.000

_

1153 —

(3 december 1975)

Cette somme se d é c o m p o s e comme suit :
Concierges

F

5.041.000

Gardiennats permanents et surveillances d u
déjeuner
F

18.817.000

Gardiennats de vacances et cures de jour F

13.410.000

Cours d'adultes, surveillances d ' é t u d e s , travaux manuels
F

8.124.000

Monitrices des écoles de plein air .

. F

2.469.000

1

Inspection des écoles primaires .

.

.

F

1.642.000

Chefs d'école en surnombre .

.

.

F

8.202.000

.

Je suis d'accord avec vous quand vous dites
que nous devrions pouvoir r é d u i r e ce poste,
mais ce n'est pas facile.
M . Guillaume nous a p a r l é tout à l'heure
des droits sociaux acquis au personnel. L e
Conseil communal sait — et je l'ai e x p o s é
à plusieurs reprises — combien la direction
de l'Instruction publique et le Collège veillent à ne pas créer des p r o b l è m e s humains
ou sociaux parmi notre personnel enseignant.
Classes est s u p p l é a n t s non reconnus .

. F

16.320.000

ce qui représ ente moins de dix pour cent
du total de 176.000.000 F .
Professeurs de musique et de natation . F

8.536.000

O n dit quelquefois que la V i l l e de Bruxelles
donne un enseignement de luxe. Personnellement, je ne crois pas q u ' i l s'agit de luxe,
mais de branches d'une très grande utilité.
Maîtres spéciaux d ' é d u c a t i o n physique,
morale, religion et travaux manuels et m é nagers non reconnus
F

17.600.000

Index

F

60.097.000

Programmation sociale

F

7.303.000

(3 décembre

1975)

—

1154

—

Je pourrais détailler toutes les dépenses concernant l'enseignement pour vous démontrer que celles supportées par la
Ville sont justifiées. On pourrait peut-être en supprimer
quelques-unes, mais je dois avouer qu'une sélection serait
très difficile. Si je devais vous communiquer cette liste en
sollicitant votre avis au sujet des suppressions éventuelles
de dépenses, vous seriez aussi embarrasé que je le suis
moi-même.
Mon cher Colllègue, vous avez échafaudé toute une fable
au sujet du Château Rolin en parlant notamment de salles
de bains, des hésitations qu'on éprouvait à les supprimer
ou à en installer d'autres. J'ignore pourquoi, mais il me
semble que vous vous en prenez à l'eau pour le moment !
Vous avez aussi parlé des bassins de natation pour vous
révolter contre des lois absurdes et dangereuses en des termes que je ne reprendrai pas.
J'ai peut-être eu tort de vous interpeller au moment où
vous formuliez ces remarques mais cela m'évite de devoir
y revenir maintenant, parce que vos renseignements étaient
tout à fait erronés.
Eh bien ! Monsieur Peetermans, je regrette de devoir vous
dire que vous n'êtes pas mieux informé en ce qui concerne
le Château Rolin. Vous parlez d'illégalité et, in petto, vous
m'avez menacé des foudres de l'Autorité supérieure, peutêtre aussi de celles de la justice en évoquant le « caractère
odieux de cette situation ». Pour ma part, je ne vois pas
très bien ce qu'il peut y avoir d'odieux à ce sujet car il
est exact que cette école se trouve en territoire « à facilités »
et que nous ne pouvions pas y installer une école francophone
en vertu de la loi.
Toutefois, la loi permet de demander une dérogation, nous
l'avons fait et satisfaction nous a été donnée. Le Ministre
m'a d'ailleurs écrit personnellement pour me dire qu'il s'en
réjouissait.
Nous ne sommes donc plus du tout dans l'illégalité, ce
qui nous rassure évidemment car nous avons l'habitude ici,
tant au Collège qu'au Conseil communal, d'évoluer dans la
légalité !

— 1155 —

(3 december 1975)

Quant à l'Ecole n° 5, l'Ecole Jules Anspach, son siège
se trouve bien rue Haute. Pour quelle raison ?
Parce qu'il est évidemment opportun que les enfants se
réunissent tous les matins en ce lieu proche de leur domicile (rue Haute) où on viendra les prendre en autocar parce
que, salle de bain ou pas, des frais d'installation doivent encore être engagés.
Lorsque tout sera terminé, les enfants
de la rue Haute au Château Rolin.

seront

conduits

Quant aux finances de la Ville, vous pouvez être rassuré.
M. l'Echevin des Finances m'a lancé un regard inquiet
lorsque vous formulier votre remarque au sujet du transport
des enfants et je puis tous deux vous rassurer : ces frais
seront remboursés par l'Etat dans le cadre de l'enseignement spécial.
Une autre raison de conserver l'adresse de notre école
rue Haute, c'est que nous voulons éviter que les enfants, à
qui est dispensé cet enseignement spécial, ne se retrouvent
qu'entre eux. Depuis longtemps, il a été décidé, suite à un
exposé que j'ai fait à l'époque, que chaque fois que la
chose serait possible, les enfants de l'enseignement spécial
continueraient à être en contact avec les élèves de l'enseignement traditionnel correspondant, notamment pour les fêtes
scolaires : fête des mères, fête de Saint-Nicolas, etc. Nous
nous efforçons de ne pas isoler ces enfants « attardés » pour
ne pas leur laisser l'impression qu'ils sont exclus de la
communauté scolaire.
Vous avez évoqué le problème de la religion islamique.
A ce sujet, M '' Van Baerlem m'a soufflé une chose que
j'avais apprise récemment concernant un problème dont nous
ne sommes pas responsables. Une circulaire vient de nous
apprendre que, jusqu'au moment où cette question serait
résolue, les enfants devront suivre le cours de morale. Rien
de bien grave n'existe donc pour le moment et la décision
qui doit intervenir n'est pas de notre ressort. Nous suivons
les instructions et, personnellement, cela ne me dérange pas
outre mesure.
11

M . Peetermans. Cela dérange les enseignants.

(3 décembre

1975)

— 1156 —

M . le Bourgmestre. Si vous voulez entreprendre des démarches, vous pouvez le faire mais je crois que cela ne nous
regarde pas.
A l'inverse de M . Peetermans, M . Guillaume a reconnu
que si l'Instruction publique représente 32 pour cent du
budget, il ne faut pas freiner son développement. Je suis
conscient du fait qu'une restructuration s'impose, nous nous
y employons et je vous ai expliqué comment. Toutefois,
il faut essayer de résoudre les problèmes sociaux et humains.
Je ne reprendrai pas la discussion ouverte par M . Guillaume au sujet du terme « rénové ».
M . Guillaume demande encore si nous suivons l'enseignement rénové ou traditionnel. Je réponds que la position
de la Ville n'a pas changé. E n général, nous pratiquons le
traditionnel dans l'enseignement secondaire, sauf à l'Institut
des Arts et Métiers où, grâce au « Service Méthodes », qui
s'est révélé des plus efficaces, l'enseignement rénové a été
fignolé, poli, aménagé et se révèle être un succès.
Je ne crois pas pouvoir porter un jugement définitif mais
je ne suis pas certain que, dans l'enseignement en général,
le rénové ait porté tous les fruits qu'on en espérait et les
autorités pédagogiques du Ministère semblent vouloir en
ralentir le développement. Dans certains cas, on sent une
volonté de freinage jusqu'au moment où auront pu être mises
sur pied des mesures plus pratiques et donnant un résultat
certain.
A ce sujet, je puis vous donner un renseignement qui
ne manque pas d'intérêt.
Vous connaissez l'existence du C.P.E.O.N.S. (Comité Permanent de l'Enseignement officiel neutre subventionné) qui
groupe tous les représentants de l'enseignement des Villes et
des provinces et dont la Ville de Bruxelles fait partie. Il
travaille en collaboration étroite avec l'Union des Villes
et commence à jouir d'un grand crédit auprès des instances
supérieures de notre enseignement.
Le C.P.E.O.N.S. estime, lui aussi, que renseignement rénové tel qu'il a été présenté ne donne pas toutes les garanties
de réussite et il étudie une formule d'enseignement intégré,

—

1157

—

(3 december 1975)

reprenant les objectifs les plus valables de l'enseignement
rénové pour les intégrer suivant une formule nouvelle dans
l'enseignement traditionnel. L a première sec.ion de l'enseignement serait commune, ce qui semble pouvoir donner
satisfaction.
En ce qui concerne notre évolution dans la mixité — pour
employer ce néologisme — je puis vous donner les renseignements souhaités.
Enseignement primaire :
En 1975-1976, nous instaurons la mixité à :
— la première année primaire de la section préparatoire de
l'Athénée Robert Catteau et de l'Athénée Emile Bockstael ;
— dans la deuxième et troisième années de l'Ecole primaire 7-15 ;
— dans la deuxième année de l'Ecole primaire 12-20:
— dans la deuxième et quatrième années de l'Ecole d'application Charles Buis ;
— dans les deuxième et troisième années de l'Ecole primaire 34-35.
Enseignement moyen :
A l'Athénée Léon Lepage : début de la mixité (sixièmes
années d'études), continuation de la mixiié au niveau des
cinquièmes.
Les renseignements qui suivent ne concernent plus la
mixité, mais des modifications apportées dans l'enseignement. Je puis vous les citer également puisqu'ils ne manquent
pas d'intérêts : A l'Athénée Emile Bockstael : ré.horique
complémentaire ; humanités techniques sportives.
Une série de modifications concernant l'enseignement technique.
M . Guillaume. Cette liste de modifications ne pourrait-elle
nous être communiquée ? Ces renseignements m'intéressent.
M . le Bourgmestre. Certainement. Cela m'évitera de devoir
citer les nombreuses mesures qui ont été prises.

(3 décembre

1975)

— 1158 —-

M . Guillaume. M a demande n'a pas pour but de vous empêcher d'en faire l'exposé.
M .le Bourgmestre. Bien entendu, mais i l s'agit d'une
nomenclature fastidieuse et je prierai les services de vous
faire parvenir une copie de ce document.
M . Guillaume m'a entretenu assez longuement de l'enseignement spécial en demandant où il était dispensé.
Je vous rappelle que nous avons l'Ecole Jules Anspach (toujours rue Haute pour les raisons que je viens d'évoquer),
les installations du domaine de Rhode-Saint-Genèse n'étant
pas tout à fait terminées.
Viennent ensuite : le Parc Astrid, l'Athénée des Pagodes
et Vlasendael. Dans ces trois écoles sont dispensés les cours
d'enseignement spécial, mais dans le courant de l'année prochaine, l'Ecole Jules Anspach sera transférée au domaine de
Rhode-Saint-Genèse.
En ce qui concerne l'enseignement secondaire, nous n'avons
malheureusement pas pu réaliser nos objectifs. Nous nous
sommes heurtés à la loi de blocage nous interdisant d'étendre notre enseignement.
Nous en reparlerons du reste tout à l'heure.
Le Ministre a estimé ne plus pouvoir passer outre à cette
loi de blocage et nous nous sommes efforcés de nous conformer à ses avis de façon que les enfants ne subissent
pas de trop grands préjudices suite à ce défaut d'extension
de l'enseignement spécial secondaire. Pour ce faire, nous
avons tenté de placer les enfants sortant de nos écoles primaires spéciales dans les institutions étrangères à l'enseignement de notre Ville mais, dans certains cas, nous nous
sommes heurtés à des difficultés eu égard à une population
déjà trop nombreuse de ces écoles.
J'aborde la formation des enseignants destinés à l'enseignement spécial.
Comme vous l'avez fort bien expliqué, nos enseignants
peuvent prendre des brevets spéciaux délivrés par la province.

— 1159 —

(3 december 1975)

Je m'empresse de dire que la charge financière supplémentaire que cette formation représenterait ne constitue pas
l'obstacle majeur à sa réalisation. M . l'Echevin des Finances
a toujours fait preuve d'une grande compréhension lorsqu'il
s'est agi de l'extension de notre enseignement et, cette fois
encore, son concours nous serait acquis. J'espère que M.Peetermans — qui suit de près cette évolution — n'y marquerait
pas non plus d'opposition.
Mais, là aussi, nous nous heurtons à la loi de blocage qui
nous empêche de dispenser tout l'enseignement que nous
souhaiterions, D'ailleurs, il faut être réaliste et ne pas vouloir tout faire soi-même lorsque des possibilités s'offrent
ailleurs. Etant donné que l'enseignement provincial a débuté
dans des conditions valables, je crois, pour ma part, que
plutôt que de vouloir absolument réaliser notre propre
enseignement quand cette loi de blocage sera levée, il faudrait
prendre contact avec la province en vue d'une éventuelle
collaboration dans un esprit d'efficacité. Il faut tenir compte
du fait que la Ville n'a que quatre écoles primaires d'enseignement spécial comptant une centaine d'élèves en moyenne
et que ce nombre ne serait pas dépassé dans les deux écoles
d'enseignement secondaire spécial à créer. L a population
scolaire ne justifierait donc pas les frais qu'occasionnerait
la formation des enseignants spécialisés.
M. Guillaume. Il existe des débouchés au-delà de l'enseignement communal.
M. le Bourgmestre. Je le sais, mais je me sens moins dans
l'obligation de faire un gros effort pécuniaire en sachant que
celui-ci servirait à fournir des maîtres d'enseignement spécial à d'autres établissements, surtout si l'on tient compte
du fait que la Province de Brabant — avec qui nous avons
toujours entretenu les meilleurs rapports — s'est orientée
dans cette voie depuis de très longues années avec des enseignants et des maîtres — dont certains sont de mes amis —
de très grande valeur et je ne voudrais pas leur donner
l'impression de vouloir les concurrencer.
M. Guillaume. Je tiens à préciser que je ne veux créer
aucune concurrence entre la Ville et la Province de Brabant,
dont l'enseignement spécial est remarquable.

(3 décembre

1975)

— 1160 —

M . le Bourgmestre. J'ai cru de mon devoir de vous expliquer la situation. Je souligne notre impossibilité d'assurer
cette formation et mon manque d'enthousiasme personnel à
ce sujet.
M . Guillaume. On pourrait envisager une propagande au
niveau de notre enseignement normal en faveur du cours
normal spécial organisé par la Province de Brabant.
M . le Bourgmestre. Je suis certain que cette propagande
existe depuis longtemps. J'en ai eu des échos bien avant
aujourd'hui car, lorsque nous avons dû trouver des maîtres
d'enseignement spécial, une étude a été faite au niveau
de notre enseignement pédagogique en vue de donner une
idée des débouchés offerts et je suis persuadé que l'on
continue dans cette voie. Je n'ai pas de renseignements récents
à ce sujet mais je suis certain que, dans ce domaine, nous
pouvons avoir tous nos apaisements.
M . Guillaume a également parlé de l'enseignement civique.
Cet enseignement est dispensé dans les cours de morale
et d'histoire.
Vous trouverez cela insuffisant ? il est toujours possible
d'être de cet avis, alors que notre enseignement est déjà
très complet. Il faut également savoir que tous les élèves ne
retiennent pas toutes les leçons qu'on leur donne et le résultat est parfois déplorable.
Reconnaissons quand même que les efforts de bon nombre
d'entre eux sont consacrés en fin d'études, ce qui me laisse
croire qu'ils ont retenu quelque chose des matières enseignées.
J'ai demandé qu'on insiste sur ce point et je suppose
que, les élections approchant, nous aurons, dans chacune
de nos écoles, des cours approfondis sur les devoirs des
citoyens. Je veux bien entendu parler de cours tout à fait
neutres car il est concevable que l'on mette les jeunes au
courant du devoir qu'ils auront à remplir dans le futur.
M . Guillaume. Je n'ai pas dit que les cours étaient mal
donnés ! Il ne faut pas déformer ma pensée. Je crois surtout

— 1161 —

(3 december 1975)

que ce cours doit être développé, car je trouve anormal de
voir des jeunes de 17 ou 18 ans — donc presque en âge
de voter — déclarer que le bourgmestre est nommé par
la population.
M. Tahon. Certains adultes le diraient aussi !
M. le Bourgmestre. Je ne trouve pas la chose particulièrement grave en soi mais j'admets que nos jeunes devraient
aussi être mieux au courant des fonctions attribuées au
bourgmestre.
Je vais d'ailleurs vous rassurer en enchaînant directement
sur les problèmes de la Jeunesse, car les Commission de la
Jeunesse ont décidé qu'à l'occasion des prochaines élections,
on étudierait la possibilité de mieux informer la jeunesse
de la Ville au sujet de l'exercice du droit de vote.
M. Guillaume. C'est un domaine dans lequel je vous conseille la prudence car il ne faudrait plus répéter l'erreur qui
a été commise en 1970. Je n'ouvrirai pas un débat à ce
sujet, mais je crois que l'on m'a compris.
M. le Bourgmestre. Soyez rassuré, Monsieur Guillaume.
J'en arrive aux problèmes évoqués par M . Latour.
Personnellement, j'interviens le moins possible lorsque des
jeunes se donnent la peine de se pencher sur des problèmes
d'ordre général. Je préfère qu'ils commettent des erreurs —
pour autant qu'elles ne causent aucun préjudice à autrui —
plutôt que d'intervenir constamment pour les mettres en garde
contre les conséquences éven.uelles de leurs initiatives. C'est
une attitude que j'ai toujours adoptée vis-à-vis des jeunes ;
j'aurai du reste l'occasion de vous en reparler.
M . Latour se plaint une fois de plus — il le fait depuis
bon nombre d'années — de la disparition du Conseil des
Jeunes. Nous ne reviendrons pas sur cette question, d'autant
plus que ce Conseil a été avan ageusement remplacé par les
trois Commissions de la Jeunesse qui fonctionnent actuellement. Si je vous dis qu'elles se défendent très bien, je ne
vous livre pas un avis personnel mais celui de bon nom-

(3 décembre 1975)

— 1162 —

bre de nos fonctionnaires qui entretiennent des contacts
avec ces mouvements de jeunesse. On dit même qu'ils sont
très actifs et qu'ils ont pris en mains une série de problèmes
importants. Je m'en réjouis.
Quant à penser que des membres de l'ancien Conseil des
Jeunes se morfondent dans un coin en trouvant qu'on a tort
de ne pas faire appel à leurs services, je crois qu'ils sont
peu nombreux parce que la grande majorité des anciens membres du Conseil des Jeunes a été intégrée dans les actuelles
Commissions de la Jeunesse.
Un de ceux qui n'en fait pas partie est
me dire qu'il souhaitait adhérer à l'une de
et nous essayons de lui donner satisfaction
garçon diligent que nous voudrions voir
de ces mouvements.

récemment venu
ces Commissions
car il s'agit d'un
œuvrer au sein

Je crois pouvoir dire que nous avons fait là du bon travail et je tiens à ajouter à l'intention de M . Latour que je
me tiens régulièrement au courant de ce qui se fait dans
d'autres villes et communes en matière de conseils de jeunesse
et cette enquête me permet de constater que la formule
adoptée par la Ville de Bruxelles me paraît être la seule capable de fournir des résultats tangibles.
Je pèse mes mots en disant que je ne connais pas d'autre
conseil de jeunes qui donne un résultat pratique comparable
à celui que nous atteignons actuellement. Je regrette vous
entendre dire que vous n'en avez pas d'écho car ces Commissions comptent des représentants des jeunesses politiques, qui
collaborent tous avec enthousiasme. Tous les partis politiques
y sont représentés, sauf — et j'ignore pour quelle raison —
le groupe F . D . F . Certains de leurs membres ont été sollicités
mais ils n'ont pas répondu à notre appel ; je comprends
donc que vous ne soyez pas très bien au courant de ce qui
se pratique dans ces Commissions alors que les autres partis
politiques semblent être parfaitement informés. Des Conseillers communaux ici présents en ont régulièrement des échos
et m eparlent parfois des activités de ces Commissions. Mon
rapport fait d'ailleurs état des principales activités des Commissions de Jeunesse car j'estime indispensable que le Conseil
communal en soit informé.

— 1163 —

(3 december 1975)

Il n'y est toutefois pas fait mention de la Commission n° 1
car aucune dépense spéciale prévue au budget ne la concerne
directement. Le Collège a décidé qu'elle interviendrait principalement en matière d'aménagement des aires de jeux en
milieu urbain.
Cette Commission n° 1 s'est passionnée pour ce travail ;
les jeunes se sont documentés auprès de spécialistes ; ils
ont consulté de jeunes architectes et ont fait des propositions concrètes au Collège concernant l'aménagement de certaines aires de jeux.
Sous réserve d'impératifs auxquels il est soumis et qui
auraient pu échapper à l'attention de la Commission de la
Jeunesse, le Collège a décidé de prendre pour base de travail
les projets réalisés par la Commission de la Jeunesse n° 1. Il
s'agit notamment de l'emplacement se trouvant à front de
la rue Haute, entre la rue de l'Epée et la rue Notre-Dame
de Grâces.
En outre, l'action de ces jeunes s'étend à toutes les aires
de jeux ; ils ont participé à une visite organisée à leur
intention et donnent des avis dont certains, très valables,
retiennent l'attention des services intéressés.
jyjme l'Echevin De Riemaecker. Ils font d'ailleurs partie de
la Commission communale.

M . le Bourgmestre. C'est M
l'Echevin qui préside ces
commissions et elle a acquiescé à leur demande d'être représentés au sein de la commission des fonctionnaires de la
Ville et des membres du Collège ayant les aires de jeux dans
leurs attributions.
m e

A côtés d'idées parfois irréalisables, ces jeunes qui se
sont penchés sur le problème avec une particulière attention,
émettent souvent des avis très autorisés.
Parmi d'autres activités, la Commission n° 2 a décidé
d'organiser, l'an prochain, une grande fête de la jeunesse.
Des expositions permettront à chaque groupement, mouvement, club, Maison de la Jeunesse de se faire connaître et
des activités dynamiques — que je ne détaillerai pas car

(3 décembre

1975)

— 1164 —

la liste es: très longue — révéleront leurs capacités en danse
populaire, danse classique, etc.
De nombreux mouvements de jeunesse ne sont pas représentés directement à la Commission n° 2 et j'espère que cette
fête sera l'occasion de rapprochements fructueux.
L a Commission n° 3 comprend des jeunes de 18 à 25 ans.
Parmi d'autres activités auxquelles ils se sont intéressés figurent les problèmes graves qui touchent de nombreux jeunes
de cet âge. Cette Commission a décidé récemment de créer
un challenge à attribuer après affrontement de jeunes dans
le domaine théâtral. Il s'agit là d'une excellente initiative car
le théâtre est un art qui permet aux jeunes de s'exprimer, de
se défouler et c'est ce que M . Latour semblait souhaiter au
cours de son exposé.
Vous voudriez, Monsieur Latour, que la Ville crée des
Maisons de Jeunes gérées par le Conseil des Jeunes — que
vous réimaginez — et encadrées par les services de la Ville.
Il s'agit d'une réalisation que je ne suis pas tenté d'encourager
car, à mon sens, elle est peu réaliste. Nous savons ce que
signifie gérer une Maison de Jeunes. C'est un travail à la
fois très important et difficile. Quant à « encadrer » ces jeunes par des membres de l'Administration, cela reviendrait à
dire, comme ils ne disposent en général ni du temps ni
des loisirs voulus pour s'en occuper activement, que ce sont
les services de la Ville qui en assumeraient pratiquement la
responsabilité et cela ne correspond en rien à mon sentiment
car j'estime qu'il faut laisser les jeunes gérer eux-mêmes le
plus possible. C'est la raison pour laquelle, comme je vous
l'ai déjà expliqué il y a près de deux ans, nous avons pris
une autre orientation.
Lorsque des Maisons de Jeunes, mises sur pied et gérées
par des jeunes, acceptent d'avoir une activité pluraliste, la
Ville de Bruxelles les prend sous sa tutelle, mais ce sont les
jeunes qui assument la responsabilité de la gestion de leurs
Maisons.
Nous avons quatre Maisons de Jeunes : « L a Spirale »,
rue Saint-André, « L a Caravelle », rue Wauters ; « Utopie »,
à Neder-Over-Heembeek, et « 't Sleutelgat », à Haeren. Une
cinquième s'ajouera bientôt, la « Maison des Jeunes Professionnels », qui s'ouvrira en 1976 à la rue des Chartreux.

— 1165 —

(3 december 1975)

Personnellement, je souhaiterais vivement avoir un nombre
plus important de Maisons de Jeunes à aider, mais certaines
préfèrent la formule des subventions à une intervention
plus directe de la Ville, car elles désirent conserver un caractère moins général que celui souhaité par la Ville pour celles
qu'elle prend sous son aile.
Comme vous en formulez le désir, le Service de la Jeunesse
met sur pied, à l'intention des Maisons de Jeunes, un service
de prêt de matériel, qui fonctionnera dès 1976.
En terminant votre exposé, Monsieur Latour, vous dites
que, dans les Comnrssions de Jeunes, ces derniers sont
« noyés » parmi les adultes et qu'ils n'ont que très rarement
voix délibérative.
Vous devez tenir ce renseignement d'une source très mal
informée car, s'il est exact que la Commission numéro un —
qui s'occupe de jeunes enfants — ne peut ê.re représentée
par des jeunes de 7, 8 ou 9 ans (ce qui paraît difficilement
réalisable), sa représentation est assurée par des personnes
particulièrement bien placées pour discuter des problèmes
des jeunes.
La Commission numéro deux, qui s'occupe d'enfants plus
âgés, a déjà des représentants parmi ces adolescents, aidés
par des adultes qui s'intéressent aux jeunes de cet âge. Tous
les membres de cette Commission, quelle que soit leur qualification, ont la même voix délibérative.
Quant à la Commission numéro trois, elle n'est représentée
que par des membres des mouvements et groupements de
jeunesse. Aucun adulte n'y est admis. Nous avons estimé —
et le Conseil communal a voté ce règlement avec nous —
qu'à cet âge les jeunes devaient être capables de gérer leurs
propres affaires et qu'il n'y avait pas lieu de leur adjoindre
des personnes plus âgées.
Cela suffira-t-il à apaiser vos scrupules ?
Le fonctionnement des Commissions de la Jeunesse prouve
que les jeunes sont parfaitement heureux et ont le sentiment
de gérer eux-mêmes leurs propres intérêts. Les initiatives
dont je vous ai parlé sont du reste spontanées, elles n'ont

(3 décembre 1975)

— 1166 —

été en rien imposées par un fonctionnaire, ni par un membre
du Collège.
L a parole est à M . T a h o n .
M . T a h o n . M o n s i e u r le Bourgmestre, je voudrais vous
demander si les mouvements scouts sont représentés dans
les Commissions de Jeunes.
M . le Bourgmestre. O u i , et m ê m e les Faucons Rouges.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je désire faire
une mise au point. Vous avez r é p o n d u à M . Latour que
les Commissions de jeunesse ne comptaient aucun représentant des jeunesses F . D . F . Cela n'est pas exact.
M . le Bourgmestre. O n me précise à l'instant qu'on a enregistré une inscription tout r é c e m m e n t .
M . Guillaume. C'est m o i qui vous ai adressé l a lettre, en
vous précisant le nom de ce r e p r é s e n t a n t .
M . le Bourgmestre. Veuillez excuser m o n ignorance. Cette
demande de participation d'un jeune du parti F . D . F . est
toute récente.
M . Guillaume. E l l e date d'un mois et demi ou de deux
mois.
M . le Bourgmestre. On m'apprend que l a Commission ne
s'est pas encore réunie depuis lors.
M . Guillaume. V o u s étiez m a l informé. Vous voyez que
cela arrive à tout le monde ! Je le signale parce que vous
avez dit tout à l'heure à M . Latour qu'il était mal informé !
M . le Bourgmestre. J'ai dit que, j u s q u ' à présent, aucun
jeune F . D . F . ne faisait partie de ces Commissions.
M . Guillaume. Je vous ferai remarquer que si M . Latour
était mal informé, i l ne dispose pas, lui, des services de fonctionnaires !

— 1167 —

(3 december 1975)

M. le Bourgmestre. Je pardonne à tous ceux qui sont mal
informés !
M. Guillaume. Je désire faire une deuxième mise au point
parce que vous avez semblé ne pas me comprendre lorsque
j'ai attiré votre attention sur le danger que pouvait présenter
une campagne d'information des jeunes en prévision des élections.
Vous avez dit que les Commissions de jeunes prévoyaient
des moyens d'information, ce qui me paraît tout à fait normal.
Pour ma part, j'ai voulu attirer votre attention en demandant
que ne se reproduise pas ce que nous avons connu en 1970'.
Je précise ma pensée — ce que je n'ai pas fait tout à
l'heure — en disant qu'il faut veiller à ce que certains ne s'approprient pas, pour leur propagande personnelle, ces moyens
d'information de l'ensemble des jeunes.
Je vous rappelle que cela a créé un grave incident en 1970.
M. le Bourgmestre. L a manœuvre a d'ailleurs été sanctionnée sévèrement.
M. Guillaume. J'estime donc que la plus grande vigilance
doit être de mise.
M. le Bourgmestre. Nous y seront attentifs.
Het woord is aan de heer Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik wil slechts enkele opmerkingen maken. In de eerste
plaats wat de jeugd betreft.
Ik vond de uitleg van de heer Burgemeester zeer intéressant wanneer hij handelde over de activiteiten van de Raadgevende Commissies voor de Jeugd. Dat lijkt mij inderdaad
positief werk te zijn.
Daarbij zou ik willen vragen dat er zeker en vast niet
vergeten wordt dat er een aantal jeugdbewegingen en organisâmes zijn, vooral nederlands.aligen, die het moeilijk hebben
om in Brussel hun activiteiten voor te zetten bij gebrek aan
subsidies.

(3 décembre

1975)

—

1168 —

Ik ken er een aantal die zeer goed werken, doch geen
subsidies bekomen van de Stad. Ik zou ze met naam kunnen
noemen, maar dit mag misschien niet in openbare zitting
gedaan worden.
Wat nu betreft de Raadgevende Commissies voor de Jeugd,
Mijnheer de Burgemeester, hoe intéressant ook, zou ik er toch
uw aandacht willen op vestigen dat deze Commissies niet alleen
zouden denken aan zeer intéressante aspecten wat de ontspanning, de culturele opvoeding betreft, maar eveneens aan wat
anders. Wij beleven thans een période van grote werkloosheid. Ik zeg niet dat deze Raadgevende Commissies daar
een oplossing zullen voor vinden, maar het lijkt me toch
intéressant te zijn dat er zou gedacht worden aan de mogelijkheid tôt het creëren en organiseren, voor de werkende
jongeren, van een bijscholing, van een culturele promotie,
waarvoor trouwens de toelagen kunnen bekomen worden, niet
alleen voor hen, doch ook voor de organisatoren, in het kader
van de kredieturen.
U weet dat de kredieturen veel te weinig gebru'kt worden.
In dat verband w i l ik vermelden dat men van neder'andstalige zijde, vanuit de Agglomeratieraad voor de nederlandstalige Brusselse jeugd zulke cursussen heeft trachten te organiseren. M a a r ook hier heeft men met grote moeilijkheden
te kampen bij gebrek aan financiële middelen, ondanks dus
die mogelijkheid van kredieturen.
Ik w i l er nog aan
de jongste evolutie
zou moeten gedacht
aan grote projecten,
studie.

toevoegen dat, naar mijn oordeel, gezien
van het gemeensehapsleven, veel méér
worden aan buurtwerking in plaats van
maar dit ailes vereist natuurlijk nog veel

Mijnheer de Burgemeester,
over een ander punt.

ik wil het nog even hebben

Ik w i l de heer Peetermans erop attent maken dat wanneer
hij spreekt over de onwettelijkheid wanneer franstalige kinderen in Strombeek-Bever niet zouden mogen gaan zwemmen,
dit helemaal ten onrechte is en dat het vanzelfsprekend is dat
zij dat wel mogen. Z i j mogen in het zwembad van StrombeekBever zwemlessen volgen. Het is duidelijk dat dit niet tegen
de wet is. Nederlandstalige kinderen mogen dat, ook de frans-

—

1169

—

(3 december

1975)

talige kinderen, dat is duidelijk. M a a r wat wel tegen de wet
is. Mijnheer de Burgemeester, is dat de franstalige scholen
van Haren — en dat heb ik hier reeds dikwijls gezegd —
bij eik begin van het schooljaar, op het einde van de vakantie, formulieren of pamfletten rondsturen in Machelen, V i l voorde, Diegem, om Vlaamse kinderen te ronselen voor de
franstalige scholen van Haren.
U antwoordt mij daarop dat het de Vriendenkring is van
die franstalige scholen die dat doet. M a a r dat is niet waar,
want op die pamfletten — ik zou ze U kunnen tonen —
staat het adres van de school zelf alsook de vermelding dat
zij zich tôt het secretariaat van de school kunnen wenden.
Het is dus mogelijk dat de organisatoren van deze actie
de Vriendenkring is, maar het wordt de mensen gevraagd
zich te richten tôt het secretariaat van de school zelf !
Zelfs indien vlaamse ouders hun kinderen in een franstalige school zouden wensen te plaatsen, is dat door de wet
verboden, niet in de agglomeratie, maar wel buiten de agglomeratie. Daarvoor is de « liberté d u père de famille » niet
geldig !
Welnu, men gaat die kinderen per bus elke morgen ophalen
en dat zijn geen kinderen van franstaligen, dat weet ik zeer
goed, want ik ken ze bijna allemaal, deze van Machelen,
dat zijn kinderen van Vlaamse ouders, voor het grootste deel.
Dat is onwettelijk ! M a a r wat U zegt, Mijnheer Peetermans, dat is niet onwettelijk. M a a r kom, ik wil daar niet
verder over uitwijden.
Nog een derde punt, Mijnheer de Burgemeester.
De heer Peetermans haalt te pas en ten onpas het onderscheid tussen de nederlandstalige en de franstalige klassen
naar voor. Ik begrijp niet goed waarom hij dat doet, want
indien inderdaad aan de nederlandstalige klassen enige voorrechten gegeven worden wat betreft het aantal kinderen,
hebben die franstalige klassen daarbij geen enkel nadeel.
Ik zou dus vragen dat U daar niet zoveel aandacht zou
aan besteden. Ik heb nog nooit enig protest geuit wanneer
ik zou vaststellen dat een franstalige klas goed verzorgd

(3 décembre

1975)

—

1170 —

wordt. Ik zou wensen dat er enkel onderscheid was, ook
niet wat betreft het verlenen, bij voorbeeld, van het didactisch materiaal.
Wanneer men een nederlandstalig klas ziet, vlak naast
een franstalige klas, wellicht in een ander gebouw, maar
waar de ramen op elkaar uitgeven en U constateert dat de
nederlands.alige kinderen moeten turnen in de klas zelf,
terwijl daarnaast een turnzaal met al het mogelijke didactisch
materiaal voor de franstalige kinderen voorhanden is, dan
heb ik er geen bezwaar tegen dat dit materiaal voorhanden
is, maar dan meen ik dat het psychologisch zeer erg is voor
die Vlaamse kinderen wanneer zij dat verschil zien. Ik vind
dit onderscheid ailes behalve stichtend. Ik kan U zeggen
waar ik dit opgemerkt heb.
Wat betreft nu de overbevolking van de franstalige klassen, zijn er daar m.i. twee mogelijke oplossing. M e t de eerste
oplossing zult U wellicht niet akkoord gaan, dit is er met
name voor te zorgen — de directies zouden dat kunnen
doen — geen enkel kind aan te nemen van Vlaamse ouders
en aan die ouders te adviseren dat zij hun kinderen dienen te
zenden naar nederlandstalige klassen. Dit ware een eerste
oplossing.
Ik w i l nog onderstrepen, Mijnheer de Burgemeester, dat
in de frans.alige klassen inderdaad ook veel kinderen van
vreemdelingen de lessen volgen. Ik kan aannemen dat dit
voor vele mensen zeer moeilijk is en inderdaad overbevolking
met zich brengt.
Anderzijds weet ik ook — ik heb ondanks het verschil in
taal toch ook heel wat contacten — dat er zich voor bepaalde
vreemdelingengezinnen dramatische toestanden voordoen. Ik
bedoel hier de Marokaanse, Tunesische of Turkse gezinnen.
In hun land hebben zij een onderwijs volgens de Koran.
Dat is zeker een heel ander onderwijs. V o o r een groot deel
hebben die mensen het inzicht binnen enkele jaren terug te
keren naar hun land. M e n heeft mij gevallen gesignaleerd
van Marokkaanse moeders die zelfmoord hebben willen piège n omwille van die dramatische toestand. Z i j begrepen hun
eigen kinderen niet meer omdat deze totaal in het Frans

— 1171 —

(3 december 1975)

opgevoed werden en een heel ander soort onderwijssysteem
genoten dan in hun land van herkomst.
Zou het niet de overweging waard zijn, Mijnheer de Burgemeester, heren van het Schepencollege — U hebt trouwens
reeds stappen in die richting ondernomen — om een onderwijsnet te experimenteren, uit te bouwen, waarbij deze kinderen een koranonderwijs krijgen in hun taal.
Onder die vreemdelingen bevinden zich jonge mensen die
nu reeds gratis dat onderwijs verstrekken aan die kinderen.
Zou het niet intéressant zijn te overwegen dergelijke organisatie in het leven te roepen ?
Ik wil nog even een zuiver budgettaire vraag stellen.
Bij punt 515 voorziet men een toelage van 300.000 F
aan de twee universiteiten, de « U . L . B . » en de V . U . B .
Ik zou willen vernemen hoe vorig jaar de verdeling is
gebeurd over deze twee universiteiten.
Daarbij wil ik nu reeds de bemerking maken dat, hoe de
verdeling ook geweest is — en ik hoop dat ze billijk is
geweest — dat die toelage onvoldoende is. Inderdaad, de
« U.L.B. » is reeds een prestigieuze instelling die haar sporen heeft verdiend. De V.U.B. is een instelling die wel voldoende prestige begint de verwerven maar de sporen nog
moet verdienen, maar het is een instelling die zeer belangrijk
is omwille van de Vlaamse aanwezigheid op het universitaire
vlak in het- Brusselse, zeer belangrijk ook omwille van de
levensbeschouwingen die deze universiteit meebrengt. Ik ben
goed geplaatst om het U tezeggen, ik ben katholiek, dus
ik vind het zeer belangrijk dat deze vrijzinnige Vlaamse
universitaire wereld zich ontwikkelt.
Ik meen dat het dus aangewezen is dat de hoofdstad, die
toch reeds bepaald grote inspanningen moet doen, ook op
dat vlak nog een grotere inspanning zou aan de dag leggen.
Ik herhaal het, ik vind die toelage bijzonder klein, temeer
daar waarschijnlijk van die 300.000 F er slechts 30 ten honderd — ik hoop het, ik ben er nog zeker van — naar de
V.U.B. gaat.

(3 décembre

1975)

—

1172 —

Het is onnodig hieromtrent een amendement in te dienen,
want dit zou toch verworpen worden. Het is dus onmogelijk
langs een andere kant het geld terug binnen te krijgen. Ik
kan het niet meer doen. Ik wil toch te uwer overweging geven
dat het in feite een symbolische daad is. Wanneer U dat
alleen bedoelt, heeft U natuurlijk de V . U . B . niet geholpen, maar
ik vraag U een betekenisvolle daad te willen stellen om deze
universiteit te helpen, zeker op dit ogenblik wanneer zij in
grote mate bedreigd wordt door de nieuwe wetgeving op de
financiering van de universiteiten, wetgeving die in sterke
mate de V . U . B . zal treffen.
Ik dank U voor uw aandacht.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Latour.
M . Latour. J'en reviens au problème des jeunes et, Monsieur le Bourgmestre, je me déclare assez satisfait de la
plupart des réponses que vous m'avez données. Je regrette
toutefois qu'il ait fallu que je vous interroge pour avoir connaissance de ces faits.
Vous reconnaîtrez que, pas plus que moi, les jeunes n'ont,
jusqu'à présent, été tenus au courant des résultats obtenus
par ces Commissions. J'ajoute que j'ai été heureux d'apprendre que l'on remédiera à ce manque d'information.
J'ai également appris avec plaisir que la Commission numéro trois se compose uniquement de jeunes.
M . le Bourgmestre. Laissez-moi vous rappeler, Monsieur
Latour, que vous avez approuvé le règlement de ces Commissions.
M . Latour. D'accord, mais, à l'époque, i l était question
que des aînés fassent partie de toutes les Commissions.
M . le Bourgmestre. Mes déclarations sont fidèlement basées
sur le contenu du rapport.
M . Latour. Vous parlez du rapport initial ?
M . le Bourgmestre. Il n'y en a jamais eu d'autre !

j

—

1173

—

(3 december

1975)

M . Latour. Je ne l'avais pas interprêté de cette façon.
Quant aux Maisons de Jeunes, je regrette un peu votre
façon de procéder. C'est évidemment très bien de recourir
à des Maisons dont la gestion est déjà assurée par des jeunes et de les garder telles quelles en leur octroyant une aide
financière. Mais, ne croyez-vous pas qu'il faudrait être plus
soucieux de la création de telles maisons, là où i l n'y en
a pas ?
U n quartier que je connais fort bien, le quartier N o r d - E s t .
à grande population de jeunes, ne compte aucune M a i s o n de
ce genre. Je trouve que c'est regret.able et qu'il faudrait
essayer de remédier à cette situation en informant certains
mouvements de jeunesse ou d'autres Maisons de Jeunes.
L a Commission n u m é r o trois pourrait peut-être faire œ u vre utile dans ce quartier.
J'ai pris acte de votre promesse de me communiquer les
statuts des Commissions de Jeunes et l a liste de leurs membres.
M . le Bourgmestre. L a promesse sera tenue mais je vous
fais remarquer que la liste des membres a été approuvée en
son temps par le Conseil communal.
M . Latour. I l est probable que des modifications sont
intervenues.
M . le Bourgmestre. Je ne le crois pas, à part le membre
supplémentaire dont a fait mention M . Guillaume, et un autre
encore.
M . Latour. Deux membres seulement auraient été admis
au cours des 18 mois d'existence de ces Commissions?
M . le Bourgmestre. L'admission de nouveaux membres
aura.t été soumise au Conseil communal car ce dernier doit
approuver la composition de chacune de ces Commissions.
M . Latour. I l me serait toutefois agréable de recevoir l a
liste des membres arrêtée à cette date.

(3 décembre

1975)

— 1174 —

M. le Bourgmestre. On vous la communiquera.
La parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
d'abord faire une mise au point, car je n'ai jamais dit que
je souhaitais voir freiner le développement de l'Instruction
publique. Une telle déclaration serait d'ailleurs en contradiction avec mon passé et avec ma carrière d'enseignant.
J'ai dit qu'il convient de donner à ceux qui assurent la
formation de la jeunesse les moyens nécessaires pour mener
leur mission à bien. Cette phrase me paraît parfaitement
claire.
M. le Bourgmestre. J'ai dû mal comprendre ! Mais je suis
ravi de constater que nous sommes du même avis.
M. Peetermans. C'est la raison pour laquelle l'ampleur des
dépenses à y consacrer ne doit pas nous effrayer mais nous
rendre attentifs. Il me semble que, sur ce point, nous sommes tous d'accord, surtout que les prévisions budgétaires
atteignent plus de deux milliards et demi à l'ordinaire. Il
importe surtout d'utiliser judicieusement les deniers publics,
de manière qu'à toute dépense nouvelle corresponde une
réelle amélioration de notre enseignement.
Si, dans cette assemblée, quelqu'un n'est pas d'accord sur
une telle prise de position, qu'il le dise. Quant à moi, c'est
ce que j'ai déclaré clairement au cours de mon exposé.
Monsieur le Bourgmestre, vous semblez prendre à la légère
le fait que le cours de religion islamique, offert en option
à nos élèves, ne peut être donné et que les élèves qui s'y sont
inscrits sont envoyés, par autorisation du Ministre, au cours
de morale.
Je trouve cette situation extrêmement grave et je vous y
rends attentif. En effet, en décidant que les élèves iront suivre
le cours de morale, je crois que le Ministre excède ses
pouvoirs parce que la loi punit quiconque exerce une pression
sur les élèves et les parents en matière de choix de ces cours
à option.

_

1175 —

(3 december 1975)

Par conséquent, il n'appartient pas au Ministre de décider
que des parents, ayant choisi pour leurs enfants le cours de
religion islamique, soient contraints de les envoyer au cours
de morale.
Il y a beaucoup plus grave. L a répartition des heures
de cours a été établie en fonction des options des parents.
Par conséquent, le nombre d'heures de cours de morale a
diminué, entraînant la diminution du nombre de maîtres de
morale. Leur donner un plus grand nombre d'élèves, parmi
lesquels certains ne portent aucun intérêt à ce cours parce
que leurs parents ont choisi autre chose, constitue, à mon
avis, un réel sabotage.
Que cela n'inquiète pas M " " ' Van Baerlem passe encore,
mais il m'étonne que cela vous semble sans importance.
Je crois, au contraire, que le problème est grave et les
maîtres de morale ne partagent pas votre avis mais le mien.
J'estime que l'attention du Ministre doit être attirée sur
cet inconvénient grave. L a seule façon de s'en tirer serait
de demander aux parents de souscrire une nouvelle déclaration, ce qui nous permettrait de revenir à la légalité. Cette
nouvelle déclaration dirigerait vraisemblablement la plupart
de ces enfants vers le cours de morale plutôt que vers un
cours de religion catholique ou protestante, mais il ne nous
appartient cependant pas d'en décider pour eux. A ce moment-là, il s'avérerait nécessaire de revoir les horaires et
d'engager de nouveaux maîtres de morale, c'est-à-dire de
procéder à une restructuration complète de cet enseignement
en cours d'année scolaire. Je ne vous apprendrai rien en disant
que ce n'est pas une sinécure !
Nous nous trouvons dans une situation absurde, intolérable
et inextricable qui, tout en n'étant pas le fait du pouvoir
communal, mérite d'être dénoncée dans cette assemblée.
A mon avis, il faudrait que les communes concernées,
c'est-à-dire celles qui comptent un grand nombre d'enfants
d'immigrés, soulignent la difficulté devant laquelle on les
place, de manière à ce que de telles situations ne se représentent plus.

(3 décembre

1975)

— 1176 —

Je répète que cela est très dommageable pour le cours
de morale et je crois qu'à la lumière de ces renseignements
chacun est conscient de la gravité de la situation.
M . le Bourgmestre. Merci, Monsieur Peetermans.
M . Peetermans. Je n'en ai pas terminé et j'en suis même
très loin !
(Rires sur tous bancs. — Geîach op aile banken.)
M . le Bourgmestre. Les problèmes que vous voulez encore
aborder concernent-ils la Ville ou bien l'Etat ?
M . Peetermans. Il s'agit de réponses que vous avez données
à certaines questions de mon premier exposé.
Vous avez dit, Monsieur le Bourgmestre, que nous pouvions eomp.er sur le remboursement par l'Etat des frais de
transport des élèves de l'enseignement spécial vers le Château
Rolin. Je tiens à demander des précisions à ce sujet car c'est
une chose que je ne puis arriver à croire étant donné les
difficultés que l'on rencontre dans ce genre de subsidiation.
J'ai dit que nous étions dans l'illégalité en donnant un
enseignement en langue française au Château Rolin et vous
m'avez répondu : « Nous avons obtenu une dérogation du
Ministre ». En réalité, c'est par une délibération en Conseil
des Ministres qu'une telle dérogation peut être accordée
et elle doit être renouvelée chaque année.
Voilà la garantie dont nous disposons ! Nous avons un
sursis d'un an, parce que le gouvernement a bien voulu
l'accorder ! Chaque année, nous devrons demander la même
dérogation, et cela à cause de lois que certains de vos amis
politiques de différents partis ont votées.
En ce qui concerne les chefs d'écoles, je n'ai pas demandé
leur suppression, ni même d'une partie d'entre eux car je
pense qu'ils ont à jouer un rôle important d'ordre administratif, et surtout d'ordre pédagogique. Ce rôle ne peut être
exercé efficacement que si la population des écoles ne
dépasse pas des normes raisonnables. Certaines écoles comp-

_

1177 —

(3 december 1975)

tant moins de trois cents élèves sont à charge de la Ville.
Par contre, dans d'autres écoles, ce nombre atteint six cents
à sept cents élèves pour vingt-cinq ou vingt-sept classes.
Inutile de démontrer que, dans ces derniers cas, le chef
ne peut exercer convenablement le contrôle pédagogique
indispensable.
A l'heure actuelle, nous sommes tous aux prises avec de
grosses difficultés de recrutement dans l'enseignement ; il
manque d'instituteurs et nous sommes parfois contraints
d'engager certains éléments porteurs du diplôme d'instituteur mais dont la valeur est relative, ou même parfois
« absente » !
M . le Bourgmestre. Vous nous ditez toujours la même
chose ! Nous n'avons pas attendu votre déclaration pour être
au courant de tels faits !
Ne croyez-vous pas pouvoir écourter, Monsieur Peetermans ?
M . Peetermans. J'écourterai, mais je souligne que je n'ai
pas demandé la suppression des chefs d'écoles, mais bien
une meilleure répartition de leurs attributions, de façon qu'ils
puissent accomplir leurs tâches avec plus d'efficacité.
J'ai encore demandé pourquoi on n'avait pas engagé plus
de logopèdes dans l'enseignement spécial, alors que les normes nous le permettent et que ces emplois seraient subsidiés.
Vous m'avez reproché de souligner une fois de plus ce
que beaucoup de gens ignorent, c'est-à-dire les normes préférentielles pour l'enseignement néerlandophone. Ce que je
regrette surtout, c'est que la Ville aille au-delà de ces faveurs.
Si elle se contentait d'engager du personnel en fonction
des normes imposées par l'Etat, je n'aurais rien à redire,
mais la Ville va au-delà et prend à sa charge une partie des
traitements pour un secteur d'enseignement où la situation
est déjà très favorable.
Je n'ai pas l'habitude d'aller voir ce qui se passe chez
le voisin mais il est évident que, lorsqu'on voit, d'une part,
des classes de quarante élèves dans des locaux exigus et,

(3 décembre

1975)

—

1 178 —

ailleurs, des classes très peu p e u p l é e s , il y a de quoi faire
quelques réflexions.
Je r é p o n d s maintenant à M . A n c i a u x . L o r s q u ' i l dit qu'il
regrette que des enfants flamands ne puissent pas s'ébattre
dans une salle de gymnastique d'une école voisine, réservée
à des enfants francophones, je r é p o n d r a i que cette séparation
n'est pas le fait des francophones mais le résultat de lois
qui cherchent à construire des murs entre deux établissements
d'enseignement.
M . le Bourgmestre. Passons l a l o i !
M . Peetermans. C e n'est pas à nous q u ' i l faut adresser un
tel reproche et je suis p e r s u a d é que les chefs d'écoles ne
demanderaient pas mieux que d'accueillir des élèves d'établissements voisins.
M . le Bourgmestre. O n ne vous fait aucun reproche, sauf
d ' ê t r e long !
(Rires sur certains bancs. — Gelach op zekere

banken.)

M . Peetermans. M . A n c i a u x a é g a l e m e n t signalé que des
autocars frétés par des A . S . B . L . — et non par la V i l l e —
vont chercher des enfants en région que vous considérez
comme « flamande ».
V o u s dites q u ' i l s'agit d'enfants

flamands !

Je visite souvent des écoles francophones et je puis vous
dire que je n'y rencontre pas beaucoup d'enfants flamands ;
j'y vois des enfants espagnols, turcs, italiens et des francophones. Depuis des a n n é e s , je n'ai r e n c o n t r é d'enfants flamands dans nos classes françaises. S'il devait y en avoir,
je suis certain que l'inspection linguistique paritaire les découvrirait et leur imposerait de respecter l a l o i . P a r conséquent,
je crois que vous pouvez avoir tous vos apaisements à ce
point de vue et, si des autocars vont chercher des enfants
dans la p é r i p h é r i e , c'est parce que ces enfants sont francophones et qu'ils ne trouvent pas chez eux l'enseignement
auquel ils devraient avoir droit.

_

1179 —

(3 december

1975)

De heer Anciaux. Ik z o u dit i n een uiteenzetting kunnen
bewijzen, doch dit zou ons te ver leiden.
M . Peetermans. I l s'agirait de très rares exceptions. Toutefois, ce n'est pas à m o i qu'il faut en donner la preuve, mais
bien aux inspecteurs linguistiques.
Cette inspection est paritaire, c'est-à-dire qu'elle est composée d'un nombre égal de n é e r l a n d o p h o n e s et de francophones. Les n é e r l a n d o p h o n e s accueilleront vos plaintes et
feront respecter la l o i , ce n'est pas à m o i qu'il appartient de
le faire !
Quant aux m è r e s turques qui tenteraient de se suicider
parce que leurs enfants apprennent le français, je n'en connais pas beaucoup non plus. Cela doit appartenir à la mythologie du mouvement flamand. Je n'en dirai pas plus !
M . le Bourgmestre. Het woord is aan de heer D e R i d d e r .
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, ik zal niet zo
uitvoerig zijn als mijn voorganger, maar ik zou U enkele
vragen willen stellen in verband met punt 49.
M . le Bourgmestre. Dans un instant, nous passerons en
revue tous les articles du budget pour les secteurs que nous
discutons.
Ne préférez-vous pas intervenir à ce moment-là, Monsieur
De R i d d e r ?
M . De Ridder. D'accord, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. J'en arrive à ce qu'a dit M . A n c i a u x
au sujet de mouvements de jeunesse flamands non subsidiés.
Je lui réponds que la V i l l e de Bruxelles ne subsidie pas les
mouvements de jeunesse en général ; si elle devait le faire,
cela constituerait une sérieuse ponction pour notre budget, car
il y en a un nombre incalculable.
L a Ville de Bruxelles subsidie les Maisons de Jeunes ;
nous avons des représentants des mouvements flamands dans

(3 décembre

1975)

— 1180 —

les Commissions de la Jeunesse mais, en ce qui concerne
le subside proprement dit, tous les groupements de jeunes
sont sur le même pied.
Je partage votre point de vue, Monsieur Anciaux, en ce
qui concerne la situation actuelle d'un grand nombre de
chômeurs. Vous aurez remarqué que nous ouvrions en 1976
une Maison des jeunes Professionnels. Il s'agit d'une innovation pour laquelle nous sommes assurés du concours de
personnes compétentes. Cette création devrait aider un certain nombre de jeunes chômeurs de Bruxelles en leur fournissant la possibilité de compléter leur formation professionnelle. Cela ne répond peut-être pas tout à fait à ce que vous
souhaitez mais il s'agit d'un début. Quant au surplus, la
question n'a fait qu'effleurer mon esprit et, suite à votre
intervention, je demanderai à mes services d'envisager une
étude approfondie de la question.
Vous avez encore parlé d'une circulaire, rédigé en français, envoyée aux parents d'élèves néerlandophones à l'extérieur de Bruxelles.
De heer Anciaux. Ja, in aile huizen !
M. le Bourgmestre. Je ne suis pas au courant mais nous
allons nous renseigner.
M a première réaction est assez curieuse. En effet, s'il s'agit
d'une circulaire en français envoyée à des parents néerlandophones, ces derniers ne sont pas censés en comprendre le
contenu et la publicité n'aura donc pas été couronnée
de beaucoup de succès.
De heer Anciaux. Allez, allez !
M. le Bourgmestre. M a réponse peut ne pas vous paraître
suffisante. Nous allons nous renseigner à ce sujet pour établir si ce procédé est admissible ou non. Personnellement,
je n'ai pas d'opinion.
En ce qui concerne les jeunes auxquels un enseignement
plus poussé sur le Coran devrait être dispensé, le problème
me paraît difficile à trancher mais je puis vous dire qu'il
est actuellement en discussion au sein d'un organisme dont

— 1181 —

(3 december 1975)

M. Brouhon s'occupe avec dévouement : le Conseil consultatif des Bruxellois non Belges, qui compte de nombreux
représentants des pays de l'Islam.
Ce Conseil a déjà introduit plusieurs propositions de modifications dans le domaine de l'enseignement. Elles sont à
l'étude et, dans la mesure du possible, la Ville essaiera d'y
donner satisfaction. La demande que vous venez de formuler constituera une nouvelle revendication qui sera également
examinée par le Conseil consultatif des Bruxellois non Belges.
Je dirai encore à M . Anciaux que l'attribution de la subvention extrêmement minime dont il parle est proportionnelle
à la population de l'établissement d'enseignement universitaire. Remarquons en passant que la modicité de cette subvention n'a pas empêché les étudiants, professeurs et assistants d'organiser des manifestations !
J'ajoute qu'il ne s'agit pas d'une subvention de fonctionnement ordinaire, mais d'une subvention accordée aux universités en vue d'aider socialement les universitaires qui habitent Bruxelles.
C'est une dépense facultative d'un montant très réduit et
je vois difficilement la possibilité de l'augmenter au bénéfice
de l'une ou l'autre université. Tout en souhaitant pouvoir
soutenir efficacement les deux universités, je crois que ce
n'est plus tout à fait le rôle de Bruxelles.
De heer Anciaux. Hoe was dan de verdeling verleden jaar ?
M . le Bourgmestre. Elle se présentait comme suit : 215
et 85. Cette année-ci, d'après les renseignements que j'ai
obtenus au cours d'un entretien avec le Recteur de la
« V.U.B. » la proportion serait différente et se traduirait par
quelques milliers de francs supplémentaires pour les néerlandophones.
Quant à M . De Ridder, il posera sa question au cours de
la discussion des articles.
Mesdames, Messieurs, je vous propose de suspendre la
séance pendant une demi-heure.

(3 décembre

1975)

—

1182 —

— L a première séance publique est levée à dix-neuf heures quarante-cinq minutes.
— De eerste openbare zitting wordt opgeheven te negentien uur vijfenveertig minuten.

— L a deuxième séance publique est ouverte à vingt heures vingt minutes.
— De tweede openbare zitting wordt geopend te twintig
uur twintig minuten.

DEUXIEME

SEANCE

PUBLIQUE

TWEEDE OPENBARE ZITTING

Présents :
Zijn aanwezig : M M . - d e heren V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; De
Rons,
Brouhon,
Mergam,
Snyers
d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker, M M . - d e heren
De Saulnier, Piron, Echevins-Schepenen
; M M . - d e heren
Cooremans, Deschuyffeleer, M ' - M e v r . V a n Leynseele, M . de heer De Greef, M " - M e v r . Avella, M M . - d e heren Morelle,
Brynaert, Klein, V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M "-Mevr.
Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer, A n ciaux, De Ridder M " - M e v r n Hano, Dejaegher, M M . - d e
heren Latour, Maquet, Niels, Descamps, Tahon, ConseillersRaadsleden ; M.-de heer Courtoy
Secrétaire-Secretaris.
m e

m(

u

m e

,m

les

— 1183 —

(3 december 1975)

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, la séance est
reprise. L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais faire
une suggestion.
Il est vingt heures vingt et nous devons aborder le budget
de la Police, qui est très important. Nous aurons ensuite le
secteur « Sports », qui ne l'est pas moins, et j'estime que, si
nous voulons discuter à l'aise et aborder certains détails,
comme nous l'avons fait jusqu'ici pour le secteur « Instruction publique », il ne sera pas possible d'achever cette discussion aujourd'hui.
Je suggère de terminer aujourd'hui vers vingt et une heures
et je crois que ma proposition sera agréée par tous les membres de notre groupe et, vraisemblablement, par les fonctionnaires et le personnel.
M. le Bourgmestre. Je suis prêt à accéder aux vœux des
Conseillers mais je signale qu'il nous faudra mettre les bouchée doubles lors des séances ultérieures.
M. Guillaume. Nous aurons la possibilité de rattraper.
M. l'Echevin De Rons. Il nous reste quatre séances pour la
discussion du budget.
M. le Bourgmestre. J'essaierai d'être bref et, pour en terminer avec l'Instruction publique, je vais passer les articles
en revue.
M. Guillaume. Ne peut-on prendre la décision maintenant ?
M. le Bourgmestre. Il me semble que l'assemblée sera d'accord car j'ai cru voir apparaître des sourires soulagés sur
certains visages !
M. Guillaume. Croyez bien que nous n'avons pas toujours
l'intention de poursuivre nos séances jusqu'à deux heures
vingt de la nuit, comme à une certaine époque !

(3 décembre

1975)

—

1184 —

M . Cooremans. C'est le plus mauvais souvenir de ma carrière !
M . Guillaume. Pour m o i , c'est le plus beau !
(Rires sur tout les bancs. — Gelach op aile banken.)
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous prenons
l'enseignement, page 104.
Etes-vous d'accord que je cite les articles globalement par
page ?
Assentiment.

—

Instemming.

Donc page 1 0 4 : 199, 200, 202 à 205 en recettes; page
106 : 209 à 211 en recettes.
Ici, je propose d'ajouter un article 21 Ibis, libellé comme
suit : « Encaissement d'indemnités pour dommages causés
aux personnes (personnel enseignant), pour un montant de
un franc.
Alors page 109 : 345bis à 358 en d é p e n s e s .
L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Je vote contre le n° 348, page 109.
Notre groupe vote contre le n° 350, m ê m e page.
M . le Bourgmestre. P o u r le n° 348, c'est un vote personnel ?
M . Artiges. O u i .
M . le Bourgmestre. Il s'agit de la diffusion de l'éducation
esthétique dans les établissements d'enseignement.
M . Artiges. D'accord.
Et le groupe F . D . F . vote contre le n° 350 « Honoraires et
dépenses de personnel pour personnes étrangères à l'administration ».

—

1185 —

(3 december

1975)

M . le Bourgmestre. Page 111 : 359 à 369 en d é p e n s e s .
Il y aurait lieu d'ajouter un article 369bis, libellé comme suit :
« Fondation R o i Baudouin — Participation », pour u n montant de 250.000 F . A l o r s page il 12 : 214 à 219 en dépenses ;
page 1 1 7 : 370 à 382 en d é p e n s e s ; page 115 : 383 à 385
en dépenses ; page 116 : 220 en recettes ; page 117 : 389
à 398 en dépenses ; page 118 : 222 et 224 à 228 en recettes ;
page 119 : 405 à 40'9 en dépenses ; page 121 : 4 1 0 à 418 en
d é p e n s e s ; page 1 2 2 : 229 à 235 en recettes.
A cette page nous avons un nouvel article, le n° 234bis :
« Transport des élèves de l'enseignement spécial — Intervention de l'Etat » — Montant de la prévision : 1 F .
M . Artiges. Je voudrais avoir une explication : est-il décidé
que l'Etat interviendra ou des négociations sont-elles en cours
à ce sujet ?
M . le Bourgmestre. Nous allons solliciter cette intervention
mais nous comptons l'obtenir puisqu'il existe des dispositions législatives à ce sujet.
M . Artiges. C'est nouveau ?
M . le Bourgmestre. E n effet, provisoirement, nous mettons 1 F parce que nous ne pouvons déterminer le type de
transport.
M
l'Echevin De Riemaecker. C e l a a été discuté en sections réunies.
n c

M . le Bourgmestre. Je poursuis : page 123 : 419 en d é p e n ses ; page 124 : 236 et 237 ; page 125 : 238 à 2 4 0 ; page
127 : 421 et 422 en dépenses ; page 129 : 423 à 432.
L a parole est à M . D e Greef.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, m o n intervention
concerne la page 129, n° 4 3 1 .
A u cours de l a dernière réunion des sections réunies, vous
aviez promis de donner réponse à la lettre que je vous avais

(3 décembre

1975)

—

1186 —

envoyée au sujet de l'Ecole 37/40' et 53. Il m'avait été dit
que cette lettre venait de parvenir à votre bureau. Cela
remonte à quinze jours et je n'ai toujours pas reçu de
réponse !
Il était également question dans cette lettre de la Bibliothèque n° 14.
M . le Bourgmestre. L a réponse se trouve dans mes dossiers. Vous savez que je suis quelque peu insuffisant dans
une des langues nationales et cette réponse doit encore être
rédigée dans votre langue ; elle ne tardera toutefois plus à
vous parvenir.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i constaté que
le Bulletin communal contenait une réponse à une lettre
adressée par un Conseiller le 14 novembre, alors que la
mienne date du 8 novembre dernier.

du

M . le Bourgmestre. Vous souhaitez une réponse par la voie
Bulletin?
M . De Greef. Exactement.

M . le Bourgmestre. Cette réponse figurera dans le prochain
Bulletin qui sortira le 15 d é c e m b r e prochain.
Het woord is aan de heer De Ridder.
De heer De Ridder. E e n woord over hetzelfde punt, Mijnheer de Voorzitter,
Bij nummer 431, pagina 129 ; « Herbouw Lagere School te
Neder-Over-Heembeek », is er 30 miljoen voorzien.
Omvat dit bedrag de bouw en de uitrusting van een nieuwe
f eestzaal ?
O p die vraag heb ik nog geen antwoord bekomen.
Zullen verbouwingswerken aan de bestaande turnzaal aangevat worden, die dan feestzaal zal worden ?

_

1187 —

(3 december

1975)

Z a l die feestzaal ook ter beschikking worden gesteld voor
culturele activiteiten en ontspanning van personen en verenigingen die niet van het onderwijs afhangen ?
M . le Bourgmestre. O n construit actuellement des gymnases dans les écoles mais, pour le cas q u i nous occupe et
sous réserve de certaines modifications, le gymnase actuel
doit devenir une salle de fêtes.
O n envisage de l'approfondir et de le prolonger. Bref, différents travaux sont en cours pour en faire une salle de fêtes.
De heer De Ridder. E e n laatste vraag, Mijnheer de V o o r zitter. Wordt die feestzaal ter beschikking gesteld van personen of verenigingen die niet van het onderwijs afhangen ?
M . le Bourgmestre. O u i , cette salle de fêtes est ouverte
tant à l'école q u ' à la population, comme c'est le cas pour
beaucoup de salles de ce genre.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, i k heb een
vraag gesteld in verband met de bibliotheek van Neder-OverHeembeek tijdens de sectievergadering.
Ik meen dat dit een punt is dat wij straks zullen behandelen, wanneer wij aan pagina 175 zullen gekomen zijn.
M . le Bourgmestre. C'est exact.
Nous passons à la page 131 : 433 à 436 en d é p e n s e s ;
page 132 : 242 et 244 en recettes ; page 135 : 444 à 453
en dépenses ; page 136 : 245 à 248 en recettes ; page 138 :
251 et 252 en recettes ; page 139 : 455 et 456 en dépenses ;
page 141 : 437 à 464 en dépenses.
L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Opposition de notre groupe à l'article 462.
Il s'agit d'un poste de six millions prévu pour « Erection
d'une école pour renseignement moyen n é e r l a n d o p h o n e au
quartier du Mutsaard ».

(3 décembre

1975)

—

1188 —

M . le Bourgmestre. Page 1 4 2 : 254 en recettes ; page 143 :
469 à 473 en d é p e n s e s ; page 1 4 4 : 255 et 256 en recettes;
page 145 : 474 à 477 en d é p e n s e s ; page 1 4 6 : 257 à 263 en
recettes ; page 149 : 479 à 488 en d é p e n s e s ; page 150' : 265 et
267 en recettes ; page 151 : 4 9 6 en d é p e n s e s ; page 153 :
497 à 503 en d é p e n s e s ; page 154 : 268 à 271 en recettes ;
page 155 : 504 et 505 en recettes ; page 156 : 272 et 273
en recettes ; page 157 : 507 et 508 en d é p e n s e s ; page 158 :
275 à 277 en recettes ; page 159 : 513 à 515 en dépenses ;
page 1 6 0 : 2 8 0 et 283 en recettes; page 1 6 3 : 539 à 544
en d é p e n s e s ; page 165 : 544bis et 5 5 4 à 556 et 558 en
d é p e n s e s ; page 168 : 298 en recettes.
M . Artiges. M o n s i e u r le Bourgmestre, le groupe F . D . F .
vote contre l'article 539 en d é p e n s e s .
M.

le

Bourgmestre.

D'accord,

nous

avons

pris

note.

Page 171 : 588 et 589 en d é p e n s e s .
Het w o o r d is aan de heer D e R i d d e r .
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, i k heb een
vraag i n verband met nummer 595, pagina 171 : Sportmanifestaties. — Subsidies.
M . le Bourgmestre. N o u s n'y sommes pas encore. Il s'agit
d'un article concernant les Sports. Page 174 : 303 et 304 en
recettes ; page 175 : 606 à 609 et 613 à 615 en dépenses.
L a parole est à M . L a t o u r .
M . Latour. Je voudrais poser une question au sujet du
n° 607.
L e cahier d'explications fait mention d'un minibus. Pourrais-je savoir à quoi i l s e r v i r a ?
O n n'avait p u me donner une r é p o n s e précise à ce sujet
en r é u n i o n des sections r é u n i e s .
M . le Bourgmestre. Il servira au transport des jeunes pendant les mois de camps en Ardennes, pour des échanges
de groupes de jeunes, inter-maisons de jeunes, inter-mouve-

— 1189 —

(3 december 1975)

ments, inter-villes, internationaux, et déplacements divers
pendant les week-ends, pour des excursions et visites.
M. Latour. Connaît-on le nombre de places prévues dans
ce minibus ?
M. le Bourgmestre. L a dépense n'est pas encore décidée.
En temps opportun elle sera soumise au Conseil communal.
M. Latour. Je vous remercie.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Notre groupe s'oppose au n° 606.
M. le Bourgmestre. Il en est pris acte.
M . Artiges, vous avez la parole.
M. Artiges. Puis-je revenir un peu arrière, Monsieur le
Bourgmestre. En recettes diverses, n° 283 « Bibliothèques
et Heures Joyeuses », je m'étonne de constater qu'il n'est
prévu que 210'.000 F, alors qu'au compte de 1974 cette rece.te effective a été de 214.000' F.
S'agit-il d'un acte de prudence ou avez-vous pu constater
un recul des recettes diverses provenant des locations de
livres au cours de l'exercice 1975 ?
M . le Bourgmestre. D'après les renseignements en ma possession, ce chiffre a été fixé en tenant compte des résultats
déjà connus pour 1975.
On a constaté une diminution des revenus pendant la
première partie de l'année 1975 et c'est la raison pour laquelle on s'est montré assez modéré dans l'évaluation budgétaire de la recette.
M. Artiges. Ne pourrait-on analyser les raisons de ce
recul ?

(3 décembre 1975)

— 1190 —

M . le Bourgmestre. Je ne pourrais le faire immédiatement.
M . Artiges. Nous pourrions peut-être analyser les chiffres ?
M . T a h o n . I l s'agit d'un exercice en cours.
M . le Bourgmestre. Je ne dispose pas des éléments nécessaires, mais je sais que l'évaluation est de 210.000 F parce
qu'il a été constaté que la recette de 1974 ne se confirmait
pas en 1975.
Si vous aviez formulé cette demande avant la réunion,
j'aurais pu être en possession des renseignements, mas il
s'agit d'un élément technique compliqué. Il y a lieu de porter
l'article portant le n u m é r o d'ordre 543 en dépenses de 45O'.0OO
à 700.000 F . L a parole est à M . De Ridder.
M . D e Ridder. Monsieur le Bourgmestre, à l a page 175,
le n 613 est également en discussion.
(>

M . le Bourgmestre. Que vouliez-vous me demander ?
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, bij n 613,
pagina 175, had ik een vraag gesteld in verband met de
openbare bibliotheek nummer 14 in de Frans Vekemansstraat,
te Neder-Over-Heembeek. Ik wilde vernemen waar deze zou
ingepland worden.
r

Destijds antwoordde men mij : in het
aan. U heeft me niet gespecifieerd of het
op eerste verdieping zou zijn. D o c h nu
ronde in Neder-Over-Heebeek dat deze
richt worden op de eerste verdieping.

oude gebouw, achterop het gelijkvloers of
gaan er gerucruen de
bibliotheek zou inge-

N u U toch verbouwingswerken dient uit te voeren, vraag
ik U rekening te willen houden met de toegankelijkheid vooral
voor minder-validen en bejaarden en, gezien de aktiviteit,
met meer ruimte. Het gaat hier o m één van de meest bezochte
bibliotheken en dit strekt het personeel en de Stad ter ère.
M . le Bourgmestre. I l sera certainement tenu compte de ces
observations mais, pour le moment, le projet est à l'étude.

_

1191 —

(3 december

1975)

O n sait que la bibliothèque doit être réinstallée dans les
locaux de l'ancienne école — encore utilisés actuellement
— mais je ne pourrais vous dire quel endroit précis est
réservé à cette bibliothèque car les services ne l'ont pas
encore déterminé.
M . De Ridder. E n réunion des sections réunies, vous aviez
précisé qu'on l'installerait « à l'arrière ». Je voudrais savoir
si ce sera au rez-de-chaussée ou au premier étage.
M . le Bourgmestre. Cela fait l'objet de l'étude actuellement en cours.
On tiendra compte du fait que l'installation de la bibliothèque à l'étage pose des difficultés, mais je souligne qu'au
rez-de-chaussée se trouve cette salle de fêtes qu'il convient
d'agrandir.
Tout cela fait l'objet d'études dont nous n'avons pas
encore le résultat mais soyez assuré que nous nous efforcerons
de tirer parti au maximum du rez-de-chaussée, car c'est le
souhait de tous.
Het woord is aan de heer De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, ik heb een
vraag in dat verband.
Toevallig las ik vandaag in « Het Brugs Handelsblad »
dat de Stad Brugge een règlement heeft uitgevaardigd, tevens
met technische en bouwkund'ge voorschriften, dat de voorwaarden bepaalt waaraan nieuwe en vernieuwde gebouwen
dienen te voldoen. Het houdt ook rekening met het probleem
der minder-validen en bejaarden. Dit zou enig zijn in België.
Misschien zou het mogelijk zijn dat uw diensten aan de
Stad Brugge inzage zouden vragen van dat règlement, dat
vooral op technisch gebied zeer goed schijnt te zijn.
M . le Bourgmestre. Mes services me disent que c'est un des
éléments dont on tient compte car i l est très valable.

(3 décembre 1975)

— 1192 —

Je répète que ces projets sont à l'étude et, au moment
où se dessinera la réalisation, vous verrez si elle répond à vos
souhaits. De toutes manières, les services tiennent compte
des remarques que vous formulez et du souhait exprimé
concernant l'accès de ces locaux aux invalides et handicapés.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, ik hoop dat
men toch voldoende ruimte zou voorzien. Ik heb dat gebouw
bezocht en die mensen hebben inderdaad zeer weinig ruimte.
Er is geen enkele tafel voorzien om de te consulteren boeken op te leggen. Ik weet wel dat er geen leeszaal is, maar
een beetje meer ruimte in deze bibliotheek zou zeker van
pas komen.
M . le Bourgmestre. Soyez assuré, Monsieur De Ridder, que
nous ins ailerons la plus belle b.bliothèque possible.
M . De Ridder. Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M . De Greef. J'interviens sur le même sujet. Je voudrais
que, d'après une communication que j'ai reçue, la Ville prévoirait l'installation de la Bibliothèque numéro 14 dans les
nouveaux locaux, et la bibliothèque des jeunes au premier
étage de l'ancienne école.
Cette prévision date d'assez longtemps puisque, à l'époque,
il restait de la place disponible dans la nouvelle école.
M . le Bourgmestre. Il semble que ce projet-là n'ait pas
été retenu. On me confirme, en effet, que c'es bien dans
l'ancien bâtiment qu'on installera les bibliothèques.
Je ne pourrais vous donner aucune précision avant d'être
en possession des plans et des résultats de l'étude en cours.
Je souha'te que la réalisation réponde aux vœux de tous,
c'est tout ce que puis faire pour l'instant.
La parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Je voudrais revenir un peu en arrière.

_

1193 —

(3 december

1975)

A la page 115, n u m é r o 384, est p r é v u u n subside facultatif
à la Ligue de l'Enseignement.
E n début de séance, j ' a i déposé u n amendement tendant
à la création d'un article n u m é r o 384bis dont l'intitulé serait
le suivant : « Subside à l'Association pour la promotion de
la morale laïque dans les écoles de la V i l l e ». Ce subside
pourrait être de l'ordre de 3.5O0 F , c'est-à-dire identique à
celui accordé à la Ligue de l'Enseignement.
Bien que minime, cette subvention marquerait u n geste
de reconnaissance et je suis é.onné de ne pas voir figurer
cet article au budget pour la bonne raison que, dans le
passé, des demandes semblables ont été adressées et que
cette Association a son siège à l'Ecole normale Charles Buis.
E n outre, sa création est due à des anciens de cet établissement d'enseignement.
Je souhaiterais donc qu'on se prononce sur l'amendement
que j ' a i déposé.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons l a question.
M . Guillaume. Je n'en demande pas le vote aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Nous retenons l'amendement et i l en
sera discuté au cours de la séance du 8 d é c e m b r e 1975.
Nous reprenons: page 2 0 6 : 351 à 353 en recettes;
page 207 : 749 à 751 en dépenses ; page 208 : 360 en recettes ;page 209 : 752 en dépenses ; page 215 : 781 et 782 en
dépenses. Ensuite les articles relatifs au Service des C r è c h e s :
page 206 : 349 et 350' en recettes ; page 207 : 7 4 2 à 748 en
d é p e n s e s ; page 2 0 8 : 358 en recet es ; page 2 0 9 : 757 en
dépenses ; page 212 : 361 à 364 en recet.es ; page 213 : 776
à 780 en dépenses et page 216 : 366 à 368 en recettes.
i

Nous avons terminé l'examen des articles des secteurs
« Instruction publique », « Jeunesse » et « Crèches », et nous
passons immédiatement au d é p a r t e m e n t « Police ».
Mesdames et Messieurs, en consultant le programme de
rénovation et de réforme auquel le commandement actuel du

(3 décembre

1975)

—

1194 —

Corps s'est attelé, deux catégories de réalisations peuvent
être dissociées : celles qui, en 1975, ont abouti ou sont en
voie aboutir et celles qui, en raison de circonstances indépendan.es de la volonté des Services de la Police n'ont pu se
concrétiser.
L'acquisition par l a V i l l e du b â t i m e n t Kessels, quai des
Usines, et sa mise à la disposition de la police permit, dès
la fin de 1973, d'y installer l'Escadron Motocycliste, puis
début de l'année 1975, l'atelier de réparation et d'entretien
de Charroi. D'autres services, tels que la Masse d'habillement,
occuperont prochainement les locaux dès que les derniers
a m é n a g e m e n t s dans le bâtiment auront été réalisés.
L e « désengorgement » vers cet immeuble de ces forces
et services de police qui, naguère, se trouvaient groupés à
la Division centrale, facUitera l a mise en route de travaux
de rénovation et d'agrandissement du bâtiment de la rue
du M a r c h é - a u - C h a r b o n . C'est ainsi qu'actuellement, une nouvelle salle de séjour est mise en chantier afin d'y installer
les unités opérationnelles des brigades de « Protection et
Surveillance ».
L e recrutement de personnel féminin comme auxiliaires de
police a nécessité l ' a m é n a g e m e n t d'installations adéquates
dans le b â t i m e n t « B » de l a Division centrale. Ces travaux
ont débuté en octobre de cette année.
L ' a n n é e 1975 a vu pour ant se réaliser l'installation définitive dans le Parc d'Osseghem d u « Chenil II » r é p o n d a n t
aux critères d'utilisation d'une brigade canine moderne. I l
s'agit d'une réalisation modèle dont les Autorités communales
ont pu constater le c a r a c t è r e rationnel lors de son inauguration en juin dernier.
Dans le chapitre « réalisations en cours », citons également
la location, à la fin de 1974, d'un complexe industriel rue
Claessens q u i pourra abriter dès 1976 l'ensemble des services de la circulation, charroi compris, la Compagnie Ecole,
les véhicules a b a n d o n n é s ou saisis, les épaves, etc., qui seront
enfin entreposés dans un endroit protégé et à l'abri du v o l .
Les a m é n a g e m e n t s nécessaires dans cet immeuble se poursuivront dans le courant de l'année 1976.

_

1195 —

(3 december

1975)

A l'instar de certaines communes de l ' a g g l o m é r a t i o n q u i
ont compris l'impérieuse nécessité de disposer d'un stand
de tir, notre police devra p o s s é d e r ses installations. D ' a p r è s
les projets actuels, celles-ci se trouveront dans les nouveaux
bâtiments de l'Ecole de Police.
Les locaux du Centre des Infirmations et des O p é r a t i o n s ,
groupant tous les moyens de communication — radio, téléscripteurs, téléphonie, bornes d'appel, 906 — nécessitent des
travaux pour réduire la propagation du bruit. Effectivement,
des vibrations rendent l'occupation de ces locaux pénible
au cours des opérations.
Des propositions ont déjà été présentées par le Service de
l'Architecture et les travaux pourront être entrepris prochainement.
Conjointement, les techniciens de la police examinent l a
possibilité de remplacer les stations émettrices par un matériel plus rationnel. I l est notamment question de déplacer
l'antenne des quatre émetteurs du toit de la Division centrale
vers le toit du Centre Administratif, en vue de rendre les
émissions et les auditions meilleures.
Dans le cadre de la lutte contre l a criminalité, ils étudient
également la possibilité d'une liaison par terminal à u n
système d'informatique.
L'accent est également mis sur l'extension du réseau de
régulation électronique de la signalisation lumineuse. L ' e x p é rience acquise suite à l'installation de ce système dans les
artères du triangle de la gare Centrale prouve suffisamment
son utilité et nous a encouragé à entreprendre une étude
visant à l'initiative aux boulevards du centre notamment,
nous permettant de « couvrir » ainsi quelque trente carrefours.
A u cours de 1975, ce service, afin de faire respecter les
règles de sécurité en général, a acquis une c a m é r a photographique pour détecter les contrevenants franchissant un signal
lumineux « rouge », ainsi qu'un appareil permettant de mesurer des poids en charge des véhicules.
A u programme de 1976 est p r é v u l'achat de quelques sonomètres de précision pour lutter efficacement contre le bruit.

(3 décembre

1975)

— 1196 —

L a création d'une unité de police à cheval, dont il a été
question ici et dont les diverses expériences menées dans
le Bois de la Cambre et sur le plateau du Heysel ont démontré l'importance, doit trouver place dans le cadre de nos
réalisations futures. Les avantages sont multiples.
D'une part, la mobilité du cavalier permet, dans le même
temps, d'étendre la surveillance. Aucun fourré, aucun taillis
n'est soustrait à sa vigilance et la présence même de ce
cavalier inspire dans le chef du public un sentiment de sécurité et de respect vis-à-vis de l'autorité.
D'autre part, la rapidité d'intervention d'un cavalier dans
des endroits soustraits à la circulation automobile ne peut
que se révéler bénéfique à l'égard de la population. Cela
peut encore être milisé — et l'expérience le prouve — dans
d'autres villes, même de très moyenne importance, car l'utilisation du cheval n'est pas restrictive. Quoi de plus commode pour dissoudre les embouteillages ? Quoi de plus propre
à établir le contact avec les usagers ?
En bref, la nécessité d'une brigade montée nous est
imposée par le réel souci d'exercer l'action préventive, qui
est la nôtre.
A u terme de la trente-cinquième session du Centre de
Formation de la Police de Bruxelles et depuis sa création,
1.948 policiers y ont été formés. Ce centre es. ouvert à toutes
les polices de la Province du Brabant. E n 1964, la commune
de Watermael-Boitsfort fut la première à y inscrire ses
candidats agents de police. Actuellement, quatorze communes
y envoient leur personnel.
Alors que deux sessions de quatre mois sont prévues par
an, devant le nombre croissant de demandes, le Directeur
du Centre envisage la possibilité de dispenser un enseignement semi-permanent.
Les matières elles-mêmes sont étoffées d'année en année.
Ainsi en 1975. des cours de psychologie axés sur la fonction
spécifique des policiers sont donnés par des psychologues
professeurs d'université, l'accent est mis sur la formation
physique des candidats et les cours de gymnas.ique, boxe,
judo, self-defense sont donnés par des moniteurs diplômés

_

1197 —

(3 december 1975)

compétents. l'Intérêt que portent les Bourgmestres au Centre
de Formation en y envoyant leur personnel, prouve assez
la valeur d'une telle institution.
Je voudrais résumer ce qui me paraît le plus important :
la nécessité de l'amélioration des locaux et de l'équipement
pour pouvoir développer l'Ecole de Police.
Depuis deux ou trois ans, cette école a beaucoup évolué
et son enseignement est incontestablement plus efficace. J'attire votre attention sur les effets bénéfiques de cette formation et du recyclage pour l'acquisition de la maîtrise de
soi des policiers, qualité extrêmement importante dans l'exercice de leur profession.
Il est de notre devoir de préparer le mieux possible nos
policiers à cet aspect très particulier de leur tâche et il est
certain que lorsqu'ils se sentent physiquement à la hauteur
de leur tâche, quand ils connaissent les techniques de la
self-défense, ils sont beaucoup plus sûrs d'eux-mêmes et
de leurs nerfs au moment d'affronter les malfaiteurs. C'est
l'un des objectifs de l'Ecole de Police : former des hommes
plus sûrs d'eux-mêmes et mieux préparés à leur métier.
En second lieu, nous devons disposer de locaux permettant de renforcer les effectifs. Cela ne dépend pas de nous
car, dans ce domaine, il nous faut l'accord du Ministère
compétent mais, pour arriver à loger ces effectifs, des dépenses de logement et d'installation sont déjà prévues.
Depuis longtemps, le désir de la Police est de mieux personnaliser le policier vis-à-vis de la population. Pour atteindre
ce but, nous devons disposer d'un effectif plus important car,
dans l'état actuel de la situation, compte tenu de l'ampleur
des missions à remplir, nous ne pouvons réaliser l'objectif
poursuivi.
Pour illustrer la lourde charge qui pèse sur la police, je
citerai simplement les nombreuses manifestations du mois de
novembre dernier car, si toutes n'ont pas été très spectaculaires, elles ont quand même exigé des déploiements de
forces de police.
Durant ce mois de novembre, la moyenne des heures de
présence supplémentaires par jour a atteint le nombre de

(3 décembre

1975)

— 1198 —

mille avec, pour certains jours, 2.50O heures. Ces prestations représentent des dépenses extrêmement importantes
pour la Ville mais elles sont la source de grandes fatigues
pour les éléments du corps de Police ; il est certain que
nous prenons une lourde responsabilité en laissant participer
à des missions parfois très dangeureuses des hommes fatigués.
Dans ce cas, tous nos efforts pour les préparer et leur
faire acquérir la maîtrise d'eux-mêmes deviennent pratiquement inutiles et si, sous l'effet de la fatigue, il arrivait qu'ils
perdent cette maîtrise, on ne pourrait les considérer comme
uniques responsables.
Nous sommes confrontés là à un problème particulièrement difficile.
Je crois avoir exposé l'essentiel de ce que je voulais dire.
Les éléments énoncés doivent vous permettre de comprendre
dans quelle direction nous souhaiterions voir se poursuivre
l'évolution très satisfaisante qui fut celle de notre Corps de
Police au cours de ces dernières années.
L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, le rapport que
vous venez de nous lire est très détaillé et j'en su.s particulièrement satisfait car, si le rapport oral ne l'avait pas complété, j'aurais déploré la trop grande concision du rapport
écrit, qui ne donne pas un aperçu suffisant de la situation.
M . le Bourgmestre. Ce rapport écrit se borne à donner
certaines explications au sujet des postes du budget.
M . Guillaume. Oui, mais i l faut avouer qu'il est plutôt
succinct. Je ne m'attarderai pas à cette considération puisque
vous venez de nous exposer très largement vos vues sur
l'ensemble du secteur de la « Police ».
Votre rapport écrit avait servi de base aux critiques que
je voulais émettre et mon intervention d'aujourd'hui portait
presque uniquement sur le problème des locaux, la modernisation réalisée en 1975 et celle envisagée pour 1976.

— 1199 —

(3 december 1975)

Je voudrais d'abord m'arrêter sur ce point que j'estime
fondamental, duquel doit découler l'amélioration de la situation que vous souhaitez, et que nous aimerions également
voir se réaliser.
Voici notre point de vue au sujet des éléments que vous
venez de souligner.
Un projet a été déposé au Service de la Police pour la
construction des locaux devant abriter la septième Division
dans le quartier des Foyers Bruxellois et Laekenois. Cela a
fait l'objet d'un amendement qui a été introduit lundi dernier
et qui porte à environ 40 millions le créd.t prévu à cet effet.
Je n'entrerai pas dans le détail à ce sujet mais j'y reviendrai
pour émettre une suggestion et, vraisemblablement, déposer
un amendement qui dépendra de la réponse qui me sera donnée lors de l'examen des articles.
Il était grand temps d'envisager cette construction car tout
le monde déplore la situation des locaux de la septième Division, actuellement installée à la rue Masui. Je me réjouis
d'apprendre que certaines idées ont été abandonnées, notamment celle tendant à prévoir un commissariat dans les tours
du World Trade Center.
M. le Bourgmestre. Je rectifie : i l ne s'agissait pas des
tours mais bien du socle.
M. Guillaume. Je vous fournirai tout à l'heure certaines
explications à ce sujet.
Vous parlez de cette construction dans votre rapport en
disant qu'elle « comprendra le poste de commissariat avec son
infrastructure administrative et également une salle de gymnastique et une salle de tir ».
Par « salle de gymnastique » entendez-vous une salle omnisports ?
Je reprends les termes de votre rapport mais je souhaiterais
une précision à ce sujet. Quelle relation existe-t-il entre cette
salle omnisports destinée à la Police et la salle prévue, pour
le Service des Sports, dans le quartier de la rue de la Roue ?

(3 décembre

1975)

— 1200 —

Pourquoi ne saisiriez-vous pas l'occasion de créer un bureau de police dans un quartier en voie d'expansion ? Outre
le hall de sports avec stand de tir, je préconiserais l'installation du Centre de Formation de la Police, dont vous ne faites
pas mention. Pourquoi ne prévoit-on pas un centre didactique
de sécurité routière — comme cela existe dans d'autres communes — qui serait mis non seulement à la disposition des
policiers mais également des enfants de nos écoles ?
Je crois que ce crédit prévu au budget pourrait englober un
tout. J'en reparlerai lors de la discussion des articles, mais
j'ai cru bon demander quelques précisions dès la discussion
générale.
On parle chaque année de la cinquième division de police,
qui croupit depuis très longtemps dans des locaux non adaptés et dont la location coûte très cher. Vous dites avoir
un projet mais je me demande si nous en verrons un jour la
réalisation ! L a somme figurant à notre budget est un crédit
reporté. Hélas ! vos bonnes intentions ne sont pas suffisantes.
Nous connaissons un problème similaire dans le quartier
des Pagodes et, là aussi, nous avons au budget de 1976 un
crédit reporté, qui risque de devenir inutile si on ne trouve
pas rapidement un emplacement où installer la huitième division de police. Pourtant, dans ce quartier, un terrain se
prêterait à une telle construction. Les plans sont élaborés
mais, chaque année, on soulève le problème sans se voir avancer. Puis-je espérer que 1976 verra enfin un début de réalisation ?
U n crédit de deux millions, déjà prévu en 1975 pour le
pos.e de police de la neuvième division (Neder-Over-Heembeek), a également dû être reporté en 1976. L'excuse qui
prévaut pour la cinquième division n'est pas valable ici,
puisque le terrain du Wimpelberg conviendrait parfaitement
à cette réalisation.
Si nous voulons donner à notre police une formation
adéquate et lui permet.re d'assurer efficacement, outre son
rôle répressif, un rôle préventif et éducatif, nous devons pouvoir disposer de locaux suffisants en espace, en nombre et
en qualité permettant d'abriter un ensemble de policiers qui
doit dépasser le cadre prévu actuellement.

—

1201 —

(3 december 1975)

Cette réflexion m'amène à développer le deuxième volet de
mon exposé : le cadre de la police.
Je crois que la fixation de ce cadre de 1.300 unités doit
remonter à près de trente années.
Compte tenu des cinquante auxiliaires de police engagés
il y a deux ans, l'effectif des policiers atteint actuellement
1.250 hommes et c'est la première fois, depuis que nous
discutons le budget de la Police au sein de cette assemblée,
que ce cadre est complet. Je m'en réjouis car un progrès
a été réalisé.
Cependant, ce cadre est insuffisant et vous le comprendrez
aisément. Créé depuis une trentaine d'années, comme je viens
de le souligner, les critères qui l'avaient déterminé dans le
passé ne sont plus valables aujourd'hui vu la diversité des
tâches imposées depuis lors à nos policiers. Vous l'avez
reconnu tout à l'heure, Monsieur le Bourgmestre, en parlant des heures supplémentaires.
Ajoutons à cela toutes les manifestations qui se déroulent
sur le territoire de Bruxelles, les cérémonies officielles, réceptions, escortes de personnalités, etc. et l'élargissement
de notre cadre de policiers n'apparaîtra que plus indispensable.
Vous avez cité une statistique — que je ne rappellerai pas
— mais je m'en serais chargé si vous n'en aviez pris l'initiative. Nous avions discuté de ces prestations supplémentaires en réunion de la section « Police » mais, ce que vous
n'avez pas dit, c'est que ces mille heures supplémentaires
par jour ont été prestées par un quo a de 300 à 40O hommes
qui constituent l'effectif du corps de Police-Secours, et non
par l'ensemble des 1.300' policiers de la Ville.
f

Je sais que la revision du cadre de la police ne dépend
pas de vous mais de l'autorité de tutelle. J'espère toutefois
que vous mettrez tout en œuvre afin d'obtenir, le plus rapidement possible, son adaptation aux circonstances actuelles.
Comme l'a souligné M . Artiges lorsqu'il a abordé le problème du chômage, cet élargissement constituerait un débouché pour bon nombre de jeunes chômeurs qui pourraient
envisager de faire carrière dans la police.

(3 décembre

1975)

— 1202 —

Une autre solution consisterait à confier plus de charges
administratives aux auxiliaires de police afin de pouvoir
libérer de ces tâches un certain nombre de policiers. Je sais
que, là aussi, le problème est similaire et que la solution
ne peut résider que dans l'augmentation de ce cadre, fixé
à cinquante unités il y a deux ans et non encore modifié
depuis lors. A u moment de leur engagement, les auxiliaires
de police avaient pour mission la surveillance des squares,
des espaces verts, des écoles et des parcmètres. Ces missions n'ont pas changé mais, à l'époque, les parcmètres
étaient au nombre de six cents ou sep: cents et je crois
qu'aujourd'hui il atteint quatre à cinq mille. N'est-ce pas,
Monsieur Morelle ?
M. Morelle. Ce chiffre n'est pas encore atteint à l'heure
actuelle.
M. Guillaume. Je parle des projets, en essayant de suivre
l'évolution en cours. N'est-ce pas votre chiffre ?
M. le Bourgmestre. Si tout va bien, nous aurons 4.500 parcmètres l'année prochaine.
M. Guillaume. Eh bien ! c'est pour l'année prochaine que
j'apporte de l'eau à votre moulin !
M. le Bourgmestre. A condition d'avoir
d'auxiliaires de police !

suffisamment

M. Guillaume. Il faut arriver à les recruter pour que M.
Morelle ait ses parcmètres !
Cette situation était inévitable et je l'avais prévue l'an
dernier lorsque j'ai posé à votre prédécesseur, M . Cooremans,
la question de savoir comment on s'y prendrait pour appliquer la loi relative aux prestations en ce qui concerne la Police. Elle est entrée en application à la date du 1 janvier 1975 et, vous vous en souviendrez, j'avais attiré votre
attention sur ce point lors de la discussion du budget.
er

Certes, les mesures sociales prévues par cette loi étaient
nécessaires et il était normal qu'elles fussent appliquées aux

—

1203 —

(3 december

1975)

policiers mais, dès l'instant o ù le temps de travail serait réduit,
il fallait envisager une augmentation du nombre d ' u n i t é s . C e l a
n'a pas été fait et on ne peut s'étonner, d è s lors, de certains abus que je suis le premier à d é p l o r e r . V o u s direz
peut-être qu'abus et brutalités ne se justifient jamais mais,
à la lumière de ce que je viens d'expliquer, de tels faits
sont parfois inévitables. E n effet, un policier n'est pas u n
surhomme et l a limite de l a fatigue c a u s é e par des prestations successives a chez l u i les m ê m e s r é p e r c u s s i o n s que
chez toute autre personne s u r m e n é e .
E n parlant du personnel et de son recrutement, je ne puis
passer sous silence la question des examens de promotion.
Monsieur le Bourgmestre, vous avez et l a Police et l'Instruction publique dans vos attributions et i l devrait vous
être aisé de faire l a comparaison à laquelle je me livre chaque
année. P r é c é d e m m e n t , je m'adressais à deux échevins différents mais, à p r é s e n t , j ' a i l a chance de p o u v o i r faire part
de mes constatations au m ê m e échevin et j ' e s p è r e être mieux
compris.
Tous les examens de promotion des directions d'écoles
tant gardiennes que primaires et des é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen se passent devant un jury — que vous p r é sidez d'ailleurs — et qui est c o m p o s é de r e p r é s e n t a n t s de
chaque groupe d u Conseil communal ainsi que de p é d a g o gues avertis appartenant au personnel de la V i l l e . Je me suis
déjà plu à souligner le sérieux et l'objectivité dont fait preuve
ce jury mais je suis toujours à me demander pourquoi u n
tel système n'est pas a p p l i q u é au sein de l a Police pour
les examens d'agent spécial, de commissaire adjoint, etc.
Je ne mets nullement en doute les c a p a c i t é s et l ' h o n n ê teté des examinateurs retenus actuellement pour ce genre
d'épreuves mais i l me semble que le jugement serait plus
précis si le jury était c o m p o s é comme i l l'est dans le secteur de l'Instruction publique.
Pourquoi cette suggestion ? Parce que, d ' a p r è s les renseignements en ma possession, ce système aurait existé jadis.
O n pourra peut-être me préciser à quelle é p o q u e et me
donner la raison de sa suppression. Je souhaiterais qu'on y

