STAD

BRUSSEL

JAARLIJKS V E R S L A G
VOORGELEGD
AAN

DE

GEMEENTERAAD

DOOR H E T C O L L E G E V A N B U R G E M E E S T E R E N S C H E P E N E N
in uitvoering van het artikel 70 van de wet van 30 maart

*CHIV£S DC LA Wtl€ H
6.S

ru*

A^.

T.

ftftMt*

1936

Administratie
Personeel
Archieven

Hoofdstuk I

a) Administratie
Gedurende
gehouden.

het jaar

1973

heeft

de Raad

53

zittingen

Bovendien zijn er 16 zittingen der Verenigde secties, 171
zittingen der secties en 34 zittingen van verschillende commissies of komitees geweest.
De Raad bezocht de Linnendienst van de Commissie van
Openbare Onderstand, de 5 6 Handelsjaarbeurs van Brussel
en de stortplaats van Brussel, te Mont-Saint-Guibert.
ste

Hij heeft de inhuldiging bijgewoond van het logementencomplex « Harmonie » en van de Overdekte Markt.
Gedurende het jaar 1973 heeft het Collège 84 zittingen
gehouden en 10.922 beslissingen genomen.

**

3

Eretekens
In de loop van dit dienstjaar heeft het Secretariaat onderzocht :
— 135 bundels van eretekens in de nationale orden ;
— 354 bundels van burgerlijke eretekens ;
— 347 bundels van nijverheidseretekens ;
—
—
—

25 bundels van bijzondere eretekens ;
3 bundels van eretekens in buitenlandse orden ;
19 bundels van eretekens voor moed en zelfopoffering.

In de loop van hetzelfde dienstjaar heeft de Gemeenteraad
de eretekens uitgereikt die werden toegekend aan twee van
zijn leden voor hun vijfentwintig jaar politiek mandaat te
Brussel :
— Mevr. V a n Leynseele, Yvonne, Gemeenteraadslid, bekwam
de Burgerlijke Médaille van l
klasse ;
s t e

— De heer Deschuyffeleer, Marcel, Gemeenteraadslid, bekwam het Kruis van Officier in de Kroonorde en de Burgelijke Médaille van l ' klasse.
s U

Anderdeels zijn de leden van het Collège overgegaan tôt
de uitreiking van :
a) 103 verkleinde en 151 grote modulussen aan de ambtenaren die een eervolle onderscheiding hebben bekomen voor
aan de administratie bewezen diensten ;
b) 121 ereplaketten aan vroegere ambtenaren die ten minste
twintig jaar dienst bij de Stad tellen.

*
**

4

RECEPTIFS

EN

ONTHAAL

In 1973 werden i n het Stadhuis ongeveer 3 8 . 5 0 0 personen ontvangen of v e r w e l k o m d bij de manifestaties die i n de
onderstaande tabel nader w o r d e n omschreven.

Aantal
manifestaties

A a r d van de manifestaties

1. Avondpartijen of soortgelijke

Aantal
aanwezigen

aktivi3

4.550

2. Recepties :
a) van minder dan 50 personen .

.

108

2.716

b) van meer dan 50 personen .

.

102

16.450

c) ingericht buiten het Stadhuis
(Broodhuis, Patriciërshuis, V o o r malig Gemeentehuis van L a k e n ,
Administratief Centrum of inwijdingsplechtigheden, enz.) . . .

21

1.823

d) officieel bezoek van Z . E . de P r é sident van de Verenigde Staten
van Mexico en M e v r . de Echeverria

1

50

privé-bezoek van Z . E . de Président van de Midden-Afrikaanse
Republiek

1

25

officieel bezoek van Z . E . de Président van de Italiaanse Republiek
en Mevr. Leone

1

80

bezoek van de heer Gierek, Eerste
Secretaris van het Centraal C o mité van de Poolse Verenigde A r beiderspartij, en M e v r . Gierek . .

1

45

officieel bezoek van
M a y o r van Londen

1

125

20

3.980

de

.

Lord

3. Manifestaties van kulturele aard (al
dan niet gevolgd van recepties) :
a) Koncerten

5

A a r d van de

Aantal
manifestaties

manifestaties

Aantal
aanwezigen

7

640

29

6.130

.

95

1.678

b) voor tentoonstellingen
. . . .
(in totaal 150 openingsdagen) :

13

(*)

c) Akademische zittingen (met of zonder artistiek gedeelte)
. .
d) Audio-visuele voorstellingen «Luister van de Grote Markt van Brussel » in de Militiezaal.
Ononderbroken van 1 juli tôt
12 september).
(Volgens het inrichtend organisme, « De Diatheek van België,
hebben ongeveer 28.000 personen
deze voorstellingen bijgewoond).
e) Ommegang.
4. Gebruik van zalen en salons :
a) voor allerlei vergaderingen .

.

— tentoonstelling ingericht door
de Stad Kopenhagen « De F a milie Kopenhagen » ;
— fototentoonstelling
georganiseerd door de « Cercle Photographique de Bruxelles » ;
— tentoonstelling van dokumenten, foto's en werken ter illustratie van de gedachte en de
aktie van de Europese Federalisten vanaf de weerstand tôt
op heden, ingericht door het
Gemeenschappelijk Front van
de Europese Federalisten ;
— tentoonstelling van werken van
Picasso ;

(*) De bezoekers werden niet geteld.
6

Aantal
manifestaties

A a r d van de manifestaties

Aantal
aanwezigen

— tentoonstelling naar aanleiding
van het 25-jarig bestaan van
de
Socialistische Republiek
Roemenië « Boekarest, Hoofdstad van Roemenië » ;
— tentoonstelling van werken uitgevoerd door leerlingen van de
« Cours de Photographie » van
de Stad Brussel ;
— postzegeltentoonstelling ter gelegenheid van de Afrikaanse
Veertiendaagse ;
— tentoonstelling ingericht door
het Nationaal Instituut voor de
Huisvesting ;
— tentoonstelling
georganiseerd
door de V . Z . W . « D e Derde
Leeftijd » ;
— tentoonstelling « Brussels kantwerk » van Mevr. DenonneRosseels ;
— postzegeltentoonstelling
ingericht door « L'Echo Philatélique » — voorverkoop van zegels ;
— tentoonstelling
Provence » ;

« Santons

de

— tentoonstelling van werken van
oud-leerlingen van de Koninklijke Académie voor Schone
Kunsten.
5. Sportmanifestaties :
Schaaktornooi

1

« Cercle Royal des Echecs de Belgique » (jaarlijkse ontmoeting BelgiëFrankrijk)

1

Totaal .

.

405

70

(*)
38.312
7

b) Personeel

PERSONEELSFORMATIE
1. — Wijzigîngen
In de loop van het burgerlijk jaar 1973 heeft de Gemeenteraad de volgende wijzigingen aangebracht in de formaties
van de gemeentelijke diensten :
a) Zitting van 30 april : instelling van een komitee van deskundigen belast met de schatting van de onroerende
goederen ;
b) Zitting van 17 december : vaststelling van een nieuwe personeelsformatie voor de Reinigings- en Vervoerdienst ;
c) Zitting van 17 december : wijziging van de technische
personeelsformatie van het Informaticacentrum.

STATUUT
2. — Nieuwe statutaire bepalingen.
Tijdens het verslagjaar werden de
aangenomen door de Gemeenteraad :

volgende

regelingen

a) Zitting van 22 januari : wijziging van de wervingsvoorwaarden van de bureaubodes, museumbewakers en kamerbewaarders ;
b) Zitting van 18 juni : toepassing van de wet van 10 juli
1972 betreffende de vaste benoeming van sommige tijdelijke personeelsleden ;
9

c) Zitting van 18 juni : wijziging van de reglementering betreffende de woonplaats van de politieagenten ;
d) Zitting van 17 j u l i : verschMenée beslissingen genomen
in uitvoering van de wet van 20 juli 1973 houdende bijzondere maatregelen met het oog op het bereiken van de
pariteit bepaald bij artikel 21, par. 7, 2 l i d van de gecoordineerde wetten op het gebruik van de talen in bestuurszaken ; verscheidene van deze beslissingen werden bij
koninklijk besluit van 30' oktober 1973 niet goedgekeurd ;
e

e) Zitting van 15 oktober : wijziging van de diplomavoorwaarde vereist voor de benoeming tôt bestuurssecretaris
bij de Dienst voor Rechtszaken.
f) Zitting van 17 december : wijziging van de voorwaarden
voor de benoeming tôt de technische betrekkingen bij het
Informaticacentrum.

PERSONEELSVOORZIENING
3. — Personeel in dienst getreden in

1973.

Stagiairs

Tijdelijken

A. Administratief personeel:

—
—
—
—
—
—
—
—

10

Adjunct-archivaris
Opsteller . .
Klerk . . .
Klerk-typist
Klerk-stenotypist
Typist . . .
Bureaubode
Nachtwaker . ,

8
7

7

10

1
10

8

3

Stagiairs

Tijdelijken

B. Technici en gelijkgestelden :
11
15
1
.

1

. . . .

24

— Maatschappelijk assistent

.

1
— Kinderverzorgster

1

C . Werklieden :
3
— Geoefend werkman
— Grondwerker (riolen)
— Kantonnier-lader

. . . .
.

.

30

.

11

. . . .

12

— Autobestuurder

5
2
7

— Monteur-vakman

(Verwarm.)

— Ontsmetter
— Schrijnwerker
— Geldinner der markten .

.

.

.

.

— Aanplakker
— Metselaar

D . Politie :
— Aspirant politieofficier .

— Hulpbeambte van politie .

4
50

— Politieagent
.

32

11

BEZOLDIGING
4. — Wedden, toelagen en vergoedingen
a) In de loop van het jaar 1973 werd het personeel voorzien
van een volledige nieuwe bezoldigingsregeling. Raadsbesluiten van 30 april 1973, 14 mei 1973, 17 september 1973 en 17 december 1973 ;
b) Zitting van 17 september : toekenning van een toelage voor
bijzondere dienstverplichtingen aan sommige ambtenaren
tewerkgesteld bij de vroegmarkt ;
c) Zitting
1973 ;

van

19

november : programmatietoelage

voor

d) Zitting van 17 december: nieuwe regeling betreffende de
bezoldiging voor de juryleden van de examens.

5. — Pensioenen
In 1973 werden volgende pensioenen toegekend :

Ongeschiktheid

Toekenning
1

13
7

6

Totaal

49

46

27

7

Algemeen totaal

2

Facultatief

7

35
12

17
7*
8
14

Leeftijdsgrens
Politie
Brandweer
Werklieden
Bedienden

122

Overgegaan naar de Agglomeratie van Brussel.
12

Reversie

Overlevingspensioenen

Rustpensioenen

28
8
23
12
71
78

In de maand december 1973 werden er 3.210 pensioenen
rechtstreeks door de Stad uitbetaald.

6. _

Mobiliteit.

De bedragen van de weddesehalen moeten vermeerderd worden op 1 januari 1973 met 10,41 % , op 1 februari 1973 met
1 2 , 6 2 % , op 1 mei 1973 met 1 4 , 8 7 % en op 1 september 1973 met 17,17 % .

RATIONALISA™
7. — Prijs voor Doelmatigheid.
E e n Prijs voor Doelmatigheid werd voor het jaar
toegekend aan :

1973

a) de heer Willem De Clerck, typist bij het Informaticacentrum, die een werkwijze heeft voorgesteld om de invoer
en het bijhouden van de gegevens bestemd voor het Rijksregister, te vergemakkelijken.
Toegekende prijs : 5.000 F .
1

b) de heer Herman De Potter, onderbureauchef bij de Burgerlijke Stand, die een systeem heeft ontworpen om de afschriften van de akten van burgerlijke stand te maken
op fotokopieermachine.
Toegekende prijs : 5.000 F .

8. — Organisatie.
a) Ajgehandelde

zaken.

— De organisatie van de dienst briefwisseling ;
— Het probleem van het bewaren der goederen die gevonden of achtergelaten worden op de openbare weg ;

13

— Het publiceren door het gemeentebestuur van een
periodiek informatieblad ten behoeve van de inwoners
(Raadsbesluit van 5 maart 1973) ;
b) Zaken

in studie.

— De omschakeling der telefonische uitrustingen van het
Administratief Centrum ;
— De vlottende werkuren ;
— Het gebruik van fotokopieermachines in het Administratief Centrum ;
— De herziening van de openingsuren der diensten met
het oog op de energiebesparing.

c) Archieven

Tijdens het verlopen dienstjaar werden voornamelijk de
werkzaamheden beëindigd die eerder waren begonnen, i n de
plaats van met nieuwe projekten te beginnen en dit i n de
verscheidene departementen van de dienst. Menige van deze
afgewerkte taken worden vermeld in de onderscheiden delen
van dit verslag. In het algemeen, werd de nadruk gelegd op
handelingen die het werk zullen vereenvoudigen en de informatiemogelijkheden vergroten van de menigvuldige lezers die
de leeszalen van het Archief bezoeken. Niet alleen werd het
verstrekken van inlichtingen over de nieuwe documentatiebronnen vergemakkelijkt maar eveneens de kennisname ervan.
De studie van de cartularia van de Stad werd voortgezet
met het onderzoek van verscheidene brusselse cartularia bewaard in Den Haag, waarvan er enkele teruggaan tôt de
X V eeuw. N a kennis genomen te hebben van de op dit
ogenblik bekende cartularia van de Stad, bewaard niet alleen
in de belgische archiefdepots maar eveneens in de vreemde,
is de tijd aangebroken om zich in positieve zin uit te spreken
over hun afkomst en de voorwaarden van hun ontstaan. In
de mate dat de administratieve taken er de gelegenheid zullen
toe laten is het mogelijk te voorzien dat dit werk het licht
zal zien binnen afzienbare termijn.
e

De heer Leblicq, stagedoende adjunct-archivaris, is begonnen met de inventarisatie van een belangrijke partij dossiers
bewaard in het oud fonds van Openbare Werken en er vermeld onder benaming « Travaux d'assainissement ». Deze
dossiers hebben betrekking op verscheidene openbare saneringswerken en de transformaties van Brussel uitgevoerd in
de tweede helft van de X I X eeuw. De classificatie van deze
dossiers verloopt niet zonder menigvuldige problemen. Inderdaad, deze dossiers zijn normaal afkomstig van de dienst
e

15

Openbare Werken, nochtans werd een bepaald aantal onder
hen samengesteld en bewaard door de 2 afdeling, namelijk
de dienst Financiën. Het blijkt eveneens dat er herhaalde
classificaties en herclassificaties werden doorgevoerd tijdens
de période dat ze door de administratieve diensten werden
gebruikt.
e

Het is niet zonder belang vast te stellen dat zowel te
Brussel als in het buitenland, de liefde voor hun geboortestad
de Brusselaars er toe brengen het Stadsarchief te bedenken
met oude documenten die ze bezitten en waarvoor we hen
zeer erkentelijk zijn.
Aldus heeft M e j . Simone Bergmans, ère voorzitster van de
Koninklijke Académie van België, de Stad niet alleen een
prachtige cristallen beker met een zilveren deksel geschonken
waarop het wapensehild van het geslacht Coudenberg voorkomt en die vroeger heeft toebehoord aan één van haar voorvaders, l i d van dit geslacht in de 17 eeuw, maar eveneens
verscheidene documenten van zeer groot belang, namelijk :
e

1. Twee vellen van een familiekroniek die aanvangt met de
aankondiging van het huwelijk op 23 april 1682 van Jean
van Couwenberg met Pétronille Corluy gevolgd met de vermelding van de voornaamste dopem huwelijken en overlijdens gebeurd in de familie tôt 1706 (op papier).
2. Een familiekroniek van de afstammelingen van de familie
van Couwenberg die begint op 17 december 1705 en
eindigd in 1838, gevolgd van een opgave met vermeldingen
over het fortuin van de familie tijdens de 1 8* eeuw (boekje
op papier met perkamenten band).
3. Een akte op perkament gedateerd 22 maart 1577 te Rijsel,
afkomstig van Jean V i r o n , raadslid van de koning.
4. Een akte op perkament gedateerd 2 december 1598 te
Rijsel afkomstig van Baudouin Dubois de Hoves.
5. Verscheidene overlijdensberichten waarvan enkelen uitgegeven op de rug van speelkaarten me: betrekking, onder
andere, tôt de families Ories, Agneesens, V a n der Sticht,
Beauregard, V a n Coudenberg uit de 18 eeuw.
e

16

Door toedoen van de laatste afstammeling van de familie
van Berckelaer, de heer Denis van Berckelaer, afkomstig van
Brussel en wonend te Bedford in Engeland, was het voor
het Archief mogelijk zich met meer dan 150 documenten uit
de 17 en de 18 eeuw te verrijken (op perkament en op
papier) afkomstig van zijn voorvaderen en waarbij onder
andere een akte van Napoléon en een andere van Willem,
koning der Nederlanden voorkomen.
e

e

Ten laatste, de heer A n d r é Uyttebrouck, archivaris van de
Vrije Universiteit te Brussel, heeft enkele zeldzame documenten geschonken afkomstig van de lagere school n 32 in de
Thys V a n Hamstraat, waar zijn vader op het einde van zijn
leven schoolhoofd was.
r

Het Stadsarchief heeft de volgende documenten uitgeleend :
voor de tentoonstelling gehouden te Sterrebeek met als titel
« 800 jaar Sterrebeek » ; Caer.e figuratieff van aile stucken
getrocken uyt de groote caerte figuratieff der Thiende van
Sterrebeeke » en « Caerte der landen syne excellentie den
heere graeve V a n Koningsegg-Erps competerende onder S'errebeeke » ; Voor de tentoonstelling « De gedaantewisseling
van de Stad Brussel van 1900' tôt heden » ingericht door de
krant « Het Laatste Nieuws » in de loop van de maand mei
1973 : 148 foto's ; voor de tentoonstelling « Karel van L o r reinen » gehouden in de Bank van Brussel van 12 mei tôt
3 juni 1973 : 1 tekening van de voorgevel van de Muntschouwburg in de 18 eeuw ; voor de tentoonstelling gehouden
van 14 mei tôt 1 juli 1973 in de Koninklijke Bibliotheek ter
gelegenheid van het tweede eeuwfeest van de Koninklijke
Académie van België : 2 platen van het plan van Brussel van
Lefebvre d'Archambault uit de 18 eeuw, het eerste boekdeel
van het handschrift van Petrus a Thymo : Brabantiae historiae
diplomatica, het manscript van Jean Philippe Baert : Eloge
historique de François Duquesnoy, 1 brief van E . H . M a n n
aan de heer te Water, 1 brief van Starhemberg aan de Valeriola, thesaurier van de Stad Brussel ; voor de tentoonstelling
« Evere 800 jaar geschiedenis » gehouden in het gemeentehuis
te Evere van 20 tôt 30 april 1974 : 15 oorkonden uit de
X I V , X V en X V I eeuw, 3 plannen uit de 19 eeuw, 15 foto's onder andere van het vliegveld, het kerkhof van Brussel
en het kasteel Grosjean, de uitgave « Die Nieuwe chronycke
1

e

ie

e

e

e

e

17

van Brabant », Antwerpen, J . Mollyns 1565 en deze van de
« Costuymen ende rechten der Stadt Brussel », van de Condé,
Brussel, Mommaert 1657 ; voor de tentoonstelling gehouden
te Braine-l'Alleud ter gelegenheid van het eeuwfeest van het
plaatsen van de spoorweg op het grondgebied van deze gemeente, lijn Brussel-Charleroi : 8 plannen van Brussel van
het einde van de 19 eeuw, begin 20* eeuw.
e

Wat de leeszalen betreft gevoegd bij het Archief zijn er
verscheidene vaststellingen te doen, namelijk het aantal bezoeken van de vorsers (1692 lezers op het Stadhuis, 500 lezers,
Groot Eilandstraat 39) is minder hoog dan verleden jaar,
51 minder, daarentegen is het aantal ter inzage gegeven documenten veel hoger, namelijk in de leeszaal op het Stadhuis
Stadhuis werden 902 oude archiefstukken en administratieve
dossiers, 2458 parochieregisters, 635 boeken, 318 plannen,
175 prenten en foto's ter inzage gevraagd en in de leeszaal
gelegen Groot Eilandstraat 39 werden 1612 registers van
de Brugerlijke Stand, 327 volkstellingsregisters en bevolkingsregisters, 302 kranten, allen zeer zware boekdelen, bestudeerd ;
dit maakt 2647 nummers meer of één derde.
O m de menigvuldige vragen te beantwoorden die ons werden gesteld waren we genootzaakt van honderden brieven te
schrijven waarvan verscheidene langdurige opzoekingen vergden.

DEPARTEMENT
V A N D E ADMINISTRATIEVE ARCHIEVEN
Het fotocopiëren van de tienjaarlijkse tafels van de registers van de Burgerlijke Stand, aangekondigd in het verslag
van vorig jaar, werd uitgevoerd voor al de tafels van de
geboorte-, huwelijks- en overlijdensregisters van 1796 tôt
1870'. Deze fotocopieën werden ingebonden en de boekdelen
werden ter beschikking van het publiek gesteld in de leeszaal
gelegen Groot Eilandstraat 39.
E r werd nuttig geoordeeld om de tafels van de parochieregisters eveneens te fotocopiëren o m ze in goede staat te

18

bewaren, gezien zij te veelvuldig gebruikt worden. Deze copieën zullen eveneens ingebonden worden en ter beschikking
gesteld worden van de vorsers, ditmaal in de leeszaal op het
Stadhuis.
Buiten de fotocopieën van de tafels waarvan hoger sprake
werden er meer dan 10.000' fotocopieën gemaakt op aanvraag
van de lezers en voor de noden van de diensten.
Bepaalde archieffondsen werden heringericht, namelijk in
de kelderverdieping van de Groot Eilandstraat 39. Inderdaad,
de registers van de Militie, die vooraf met de inventaris
werden vergeleken, hebben hun definitieve plaats gekregen
alsook de registers van de Burgerwacht en de registers van
de dienst Verwarming. Tenslotte werden de verzamelingen
van het Belgisch Staatsblad, de Handelingen en de Parlementaire bescheiden van 1831 tôt 1900 en de volledige verzamelingen van de bijlagen van het Belgisch Staatsblad (namelijk
de Handelsvenootschappen en de Verenigingen zonder winstbejag) tôt hiertoe bewaard op het Stadhuis, geklassificeerd in
de sektie der dagbladen.
De Administratieve bibliotheek van het Administratief centrum werd aangevuld met verscheidene werken ten behoeve
van de ambtenaren met het doel deze bibliotheek zo nuttig
mogelijk te maken. Hierna volgt de lijst en de nummers van
de documenten die in deze bibliotheek voorkomen :
1. Het Belgisch Staatsblad (1919-1959).
2. Bulletin usuel des lois et arrêtés (1539-1900), Recueil des
Lois (1901-1938, Pasimonie (1939-1959).
3. Mémorial Administratif du Brabant (1950-1969).
4. Bestuursmemoriaal van Brabant (1940-1969).
5. L e Mouvement Communal (vanaf 1919).
6. De Gemeente (vanaf 1972).
7. Revue de l'Administration de Belgique (1854^1959).
8. Tijdschrift voor bestuurswetenschappen
(vanaf 1946).

en publiek recht

19

9. Bulletin Communal de la V i l l e de Bruxelles (vanaf 1844).
10. Pasicrisie Belge (1814-1919).
11. Pandectes Belges (onvolledig - 19 eenuw).
e

12. M e r l i n : Répertoire de jurisprudence (1825-1828).
13. Dalloz : Jurisprudence générale, recueil périodique et critique de jurisprudence, de législation et de doctrine (18451918).
14. Dalloz : Répertoire méthodique et alphabétique de législation, de doctrine et de jurisprudence (1846-1864).
15. Revue internationale de sciences Administratives.
16. Bulletin de statistique
1933).

de législation comparée

(1920-

17. Jurisprudence en matière de milice (1871-1906).
18. L a Revue Communale (1923-1938).
19. Begroting van de Stad Brussel (vanaf 1885).
20'. Rekening van de Stad Brussel (vanaf 1947).
De classificatie van 1.200 dossiers van Openbare Werken
en van Rechtszaken gaf aanleiding tôt het vervaardigen van
ongeveer 3.000 fiches.
De volgende dossiers werden overgemaakt aan het Archief :
Financiën : de bewijsstukken van de rekening van 1972 ;
Secretariaat : de regislers met de notulen van het Schepencollege van 1901 tôt 1959, de registers met de notulen van het
Schepencollege en de Gemeenteraad van de voormalige gemeente Laken van 1901 tôt 1921, de dossiers van de recepties
van 1961 tôt 1 9 6 3 ; Verwarmings- en Electriciteitsdienst :
966 dossiers van oude personeelsleden van de gasregie ; Openbare Werken, 1234 dossiers ; Rechtszaken : 912 dossiers.
Dossiers werden uitgeleend aan de volgende diensten :
Openbare W e r k e n : 415 dossiers; Openbaar Onderwijs : 11
dossiers ; Rechtszaken : 123 dossiers ; Erediensten en Begra20

fenissen : 2 dossiers ; Financiën : de belastingsrollen van 1963
en 1967 ; Administratief bureau voor vreemdelingen : 87 dossiers ; Stadseigendommen : 1 dossier.

DEPARTEMENT

V A N DE

BIBLIOTHEEK

Zoals elk jaar hebben verscheidene
wetenschappelijke
instellingen ons publicaties laten geworden, te weten de A c a démie Royale de Belgique (Mémoires in-8° de la Classe des
Lettres, Mémoires in-4° et in-8° de la Classe des Beaux-Arts,
Bulletins des Classes des Lettres et de Beaux-Arts) ; de A c a démie Royale de Langue et de Littérature Française (Bulletins) ; de Afdeling Geschiedenis van de Faculteit der Letteren
en Wijsbegeerte van de Rijksuniversiteit te Gent (Studia H i s torica Gandensia) ; het Algemeen Rijksarchief (Inventarissen) ;
het Centrum voor Militaire Geschiedenis (Bijdragen) ; de
Commission de la Biographie Nationale (Biographie Nationale) de Bibliotheek van het Parlement (catalogie en documentatie ; de Commission communale de l'histoire de l'Ancien
Pays de Liège (Annuaire d'histoire liégeoise) ; het Institut
H storique Belge de Rome (Bulletins, Analecta Vaticano-Belgica) ; de Koninklijke Bibliotheek Albert I ; de Koninklijke
Comissie voor Geschiedenis (Handelingen, Publicaties in-4°
en in-8° ; de Koninklijke Commissie voor Monumenten en
Landschappen ; de Koninklijke Commissie voor Toponymie
en Dialectologie (Handelingen, Verhandelingen) ; de Koninklijke Académie voor Wetenschappen, Letteren en Schone
Kunsten van België (Jaarboeken, Mededelingen van de Klasse
der Letteren en Schone Kunsten, Verhandelingen van de
Klasse der Letteren en Schone Kunsten) ; de Koninklijke C o m missie voor de uitgave der Oude Wetten en Verordeningen
van België (Handelingen, Publicaties m-4° en in-8°) ; Het
Nationaal Fonds voor Wetenschappelijk Onderzoek (Jaarverslagen) ; de Provinciale Bibliotheek van Limburg (Mededelingen van het centrum voor studie van de Boerenkrijg) ; de U n i versitaire Stichting (Jaarverslagen) ; de Université Libre de
Bruxeelles (Revue de l'Université).
;

Het Stadsarchief was zeer gevoelig voor de giften waarmede zij bedacht werd door de heren A d a m , J . L . De Paepe,
21

Mevr. M . De Pauw-Bulteel, de heren P . J . De Rons, P. Dresse
de Lebioles, F l . Fiocchi, Fratelli F a b r i Editori, de heren Ph.
Godding, E . Henin, H . Heraly, J . Jadot, H . Joosen, M . Labié,
E . Liénard, Mevr. Limbosch, de heren M . Macken, P. Mengal,
A . Michaux, Ministerie van Nationale Opvoeding en Nederlandse Cultuur, de heer L . M u s i n , M e j . I. Noël, de heren W.
Pee, R . Peut, L . Stichelbaudt, J . J . M . Taminiau, E . R . F . Temmerman, R . Touwaide, F . T'Sas, Librairie F l . Tulkens,
Mevr. C h . V a n Den Bergen-Pantens, M e v r . Y . V a n Leynseele,
de heren L . Verniers, F . Wildsmith.
De bibliografische lijst die volgt bevat werken die handelen
over Brussel en de geschiedenis der steden (1).
— Abs (Robert), Catalogue. IV. Lettres - Documents - Manscrits etc. Brussel Emile Vandervelde Instituut, 1974. (G., van de auteur).
— Abs (Robert), Emile Vandervelde.

Brussel, 1973.

— Alexander (J.J.G.), Kauffmann ( C M . ) , English illuminated manscripts 700-1500. Brussels, Bibliothèque Royale Albert I , 29 september - 10 november 1973. Brussel, 1973.
er

— Almanach

wallon, 1947. Lessen, 1946. (G., V . G . Martiny).

— Aoyama (Seiko), Charlotte Brontè and her Brussels
expérience.
Off-printed from Collected essays by the membres of the faculty,
number 10, december 1966. (G., Mevr. Moore).
— Barbier (Pierre), Picha, Bruxelles guide tendancieux, 1974. Brussel,
1973.
— Bernard (Henri), Le duc de Wellington
1973. (G., van de auteur).

et la Belgique.

Brussel,

— Bernard (Henri), Histoire de la résistance européenne. La « quatrième force » de la guerre 39-45. Verviers, 1968. (G., van de
auteur).
— Bernier (Fernand), Le nouvel Hôtel de Ville de Saint-Gilles-lez-Bruxelles, in Mundaneum, 1971-12 ; 1972-01. (G., A . Sion).
— Bethune-De Villers, Notice sur Georges-Joseph Gérard, historiographe belge et la fondation de l'Académie Royale des Sciences et
Belles-Lettres de Bruxelles. Gent, 1879. (G., F . Sartorius).
— Borsi (Franco), Bruxelles 1900. Traduit de l'italien par Jean-Marie
Van der Meerschen. Brussel, 1974.
(1) De giften worden aangeduid door de letter « G ».
22

Borsi (Franco) Portoghesi (Paolo), Victor Horta. Brussel, 1970.
Boutemy (André), Meubles fiançais
anonymes du XVIII
Analyses stylistiques et essais d'attribution.
Brussel, 1973.

siècle.

e

Bronne (Carlo), Sur l'échiquier nervalien : Le Fou de la Reine, i n
Bulletin de l'Académie Royale de Langue et de Littérature F r a n çaises, deel L I , n 1, 1973. (G., van de auteur).
r

Bruwier (Marinette), A propos du colloque d'Archéologie
Industrielle des 26 et 27 mai 1973. Université
de l'Etat à Mons. Le
Grand-Hornu, in Revue Belge d'Histoire Contemporaine, I V , 1973,
3-4. (G., E . Witte).
Le Cinquième
centenaire de l'imprimerie dans les anciens PaysBas. Exposition à la Bibliothèque
Royale Albert I . Brussel, 1973.
er

Commémoration
du 50 anniversaire de la fondation de la Société
anonyme Grands Magasins de la Bourse, 1898-1948 ; du 85 anniversaire de la fondation de la firme, 1864-1949. z.o., 1950. (G.,
P. V a n Glabbeke).
e

e

Conflit avec la commune de Saint-Gilles quant à l'usage de la
voirie urbaine. Mémoire
adressé
à Monsieur
le Ministre
de
l'Intérieur et de l'Agriculture,
relativement à l'arrêté royal sollicité par la commune de Saint-Gilles. Question du Grand Voyer.
Brussel, 1909. (G., F . Sartorius).
La crémation

en Belgique.

Brussel,

z.d. [1974].

De Bens (Els), De Belgische dagbladpers
(1940-1944). Antwerpen-Utrecht, 1973.

onder Duitse

censuur

De Coster (Sylvain), Gilissen (John), Pierre Tempels, in Biographie
Nationale, deel 37, aflevering 2, 1972. (G., S. D e Coster).
Deelnemers aan de « Prijs van Rome » 1819-1921. Antwerpen,
1973. (G., Nationaal Hoger Instituut en Koninklijke A c a d é m i e
voor Schone Kunsten).
Delattre-Druet (Marie-Blanche), Nivelles 1911-1967. Histoire, archéologie et Beaux Arts, folklore, tourisme, littérature. Nijvel, 1971
(G., J . L . Delattre).
De Schampheleire (Hugo), Witte (Els), Borne (Fernand V . ) , Essai
bibliographique
relatif à l'histoire de la franc-maçonnerie
belge
1798-1855. Leuven, 1973.
De Smidt (Firmin), De kapel van de metselaarsnering
in de SintNiklaaskerk
te Gent. Gewelfschildering.
Brussel, 1973. (G.,
Koninklijke Académie voor Wetenschappen, Letteren en Schone
Kunsten van België).

23

— De Zuttere (Paul), Trois peintres bruxellois en relations avec leur
confrère Aurèle-Augustin
Coppens et un peintre d'origine tchèque
fixé à Bruxelles {XVII*-XVIII
siècles), i n l'Intermédiaire des Généalogistes, n 167, X X V I I I , 5/1973. ( G . , van de auteur).
e

r

—

Documents relatifs au grand schisme. VI. Suppliques de Benoît XIII
(1394-1422). 2 ' partie: Table des noms de lieux et de personnes
door P E R V E N C H E B R I E G L E B E T A R L E T T E L A R E T - K A Y S E R .
Brussel, 1973.
(

— D o u m a (H.)Jnventaris van het archief van het Kruisherenklooster
Sint-Agatha,
1371-1887. Eerste stuk : inventaris ; tweede stuk :
regesten ; derde stuk : index. 's-Hertogenbosch, 1972. (G., L.P.L.
Pirenne).
— Duchesne (Albert), Les Gardes d'Honneur de l'Arrondissement de
Malmedy (1813-1814), avec notes biographiques et généalogiques
de Maurice Long, in Folklore Stavelot-Malmedy Saint-Vith, dl.
X X X I V / X X X V I , 1970-1972. ( G . , van de auteur).
— Durieux (M.), La pharmacie liégeoise au XVIII
siècle, in Annales
Pharmaceutiques Belges, n 12, 30 juni 1956. (G., F . Sartorius).
e

r

— Falkenback (Pierre), Historique de Woluwe-Saint-Pierre.
ters-Woluwe, 1973. (G., van de auteur).
— Francis (lean), Brueghel
van de auteur).

contre

les pouvoirs.

Sint-Pie-

Brussel, 1969. (G.,

— Francis (lean), Hugo van der Goes de Gand à Auderghem.
sel, 1970. (G., van de auteur).

Brus-

— Gallant (I.), Navorsings- en studiecentrum
voor de geschiedenis
van de tweede wereldoorlog. Archief J. Grauls. Brussel, 1973. (G.,
Algemeen Rijksarchief).
— Ganshof V a n Der Meersch (W.J.), Notice sur la vie et les travaux
de Léon Cornil. Aperçus de l'histoire de l'Université
de Bruxelles
sous l'occupation
ennemie 1940-1944.
Brussel, 1972. (G., F.
Sartorius).
— G é r a r d (lo), Charles de Lorraine ou la Joie de Vivre. Brussel, 1973.
(G., J . Demanet).
— Guislain (André), 125 ans de vie de l'Union Pharmaceutique de
Charleroi, in Plaquette c o m m é m o r a t i v e du 125 anniversaire de
l ' U n i o n Pharmaceutique. Charleroi, 1971. (G., F . Sartorius).
e

— Hasquin (Hervé), Aperçu sur quelques sources pour l'histoire des
industries belges pendant la période française (1794-1815), in Histoire Economique de la Belgique. Traitement des sources et état

24

des questions. Actes du Colloque de Bruxelles,
bre 1971 ( I - I V sections). ( G . , van de auteur).
e

Henri de Toulouse-Lautrec.
d'ixelles, octobre-décembre
Assatouroff).
Histoire
Genicot.

17-19 novem-

e

Exposition organisée
par le Musée
1973. Gent, 1973. (G., Corinne Ter

de la Wallonie publiée
Toulouse, 1973.

Histoire de Marseille
Toulouse, 1973.

publiée

Histoire de Rennes publiée
louse, 1972.

sous la direction

de

sous la direction d'Edouard

Léopold
Baratier.

sous la direction de Jean Meyer.

Tou-

Houart (Pierre), Souverains des pays d'en bas
Belgique-HollandeLuxembourg-Nord
de la France. Tableau dynastique des origines à
nos jours.Brussel, 1973.
Jacques (Emile), Le Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul au boulevard du Régent, i n L a Ronde, 2 1 jaargang, 15 januari 1974, n 1.
(G., van de auteur).
e

Jahresbericht
Bazel).

des Staatsarchivs

Basel-Stadt,

r

1972. (G., Archief van

Jansen (J.E.), Gids voor de bezoekers der stad Turnhout en omstreken. Tweede vermeerderde en verbeterde uitgaaf. Turnhout,
1947.
Jubilé de vingt années
de gestion industrielle municipale
de
M. le Sénateur
Bourgmestre
Jacques Franck, Président
de la
R.D.E. 12 mai 1973. Brussel, z.d. (G., G . François).
Laurent (René), Une carte marine manuscrite du milieu du XVI
siècle aux Archives Générales du Royaume, in Archives et Bibliothèques de Belgique, d l . X L I V , n 3-4, 1973. (G., van de auteur).
e

r

Laurent (René), De evolutie van het zegel van het Parlement en
de Grote Raad van Mechelen, in « 500 jaar Grote Raad 1473-1973.
Tentoonstelling, van K a r e l de Stoute tôt Keizer K a r e l », Mechelen,
1973. (G., van de auteur).
Laurent (René), Sigillographie et héraldique
de l'abbaye et des
abbés de Floreffe, in « Floreffe, 850 ans d'histoire ». Catalogue de
l'exposition. L u i k , 1973. (G., van de auteur).
Lépine (André), 600 devises ecclésiastiques

belges. Mettet, 1973.

M a r t i n (Jean), Louvain-la-Neuve
et ses environs. Esquisse historique des origines à 1794. Gembloers, 1973. (G., A . Michaux).

25

— Martiny (V.G.), A propos d'un centenaire. Le concours annuel de
relevés de la Société Centrale d'Architecture
de Belgique, in Le
Folklore Brabançon, juni 1973, n ' 198. (G., van de auteur).
1

— Matthys (A.), La villa gallo-romaine de Jette. Document 2. Brussel, 1973 (G., Geschied- en heemkundige kring van het graafschap
Jette en omgeving).
— Muret (Ph.), Inventaire des archives de la paroisse Saint-Pierre à
Uccle et du doyenné d'Uccle. Archives ecclésiastiques
du Brabant.
Supplément
(rf>* 31.263-31.890).
Brussel, 1973. ( G . , Algemeen
Rijksarchief).
— L'œuvre gravé de Henri Van Straten. Introduction et catalogue par
Gilberte Dewanckel. Exposition à la Bibliothèque
Royal Albert
I.
Brussel, 1973.
er

— L'orfèvrerie
de la cité de Londres. Exposition organisée a l'occasion d'Europalia 73 Great Britain. Bruxelb's — Maison du Roi
(Grand-Place) du 30 septembre au 4 novembre 1973. Brussel, 1973.
— Petit (Roger), Bibliographie Luxembourgeoise
1970, in Bulletin de
l'Institut Archéologique du Luxembourg. A r l o n , n 3-4, 1972. (G.,
van de auteur).
r

— Pilloy-Dubois (R.), La Seigneurie
cle). Villers-la-Ville, 1973.

de Marbais (du XI

e

au XVle

siè-

— Prat (G.-F.)., Histoire d'Arlon. Tome 1 : histoire et
archéologie.
Atlas. Tome 2 : les institutions. Brussel, 1872, anast. heruitg. 1973.
(G., Editions Culture et Civilisations).
— Reflets de la vie estudiantine à l'Université
Libre de Bruxelles
(presse et activités diverses) XIX -XX
s. Exposition
du 17 au
3!) novembre 1973. z.o., 1973. ( G . , F . Sartorius).
e

c

— Sartorius (Francis), Anne-François
Mellinet, in Biographie Nationale, deel 37, aflevering 2, 1972. ( G . , van de auteur).
— Sartorius (Francis), Catalogue des journaux et périodiques
conservés au archives de l'Université
Libre de Bruxelles. Tome 1 : A-K.
Brussel, 1973. ( G . , van de auteur).
— Sosson (Jean-Pierre), Pour une approche économique
et sociale du
bâtiment. L'exemple des travaux publics à Bruges au XIV
siècle,
in Bulletin de la Commission Royale des Monuments et des Sites,
dl. 2/1972. (G., van de auteur).
e

— Sources du passé
(G., A . Sagvari).

26

de Budapest,

1686-1950.

Budapest,

1971-1973.

Speeckaert (Georges Patrick), La vie internationale en Belgique.
Une 10 Province. Document de travail établi à la demande du
Conseil d'administration
de l'ABCl.
November 1972.
e

Stiennon (Jacques), Paléographie
Terre et Abbaye

du Moyen Age. Parijs, 1973.

de Saint-Hubert.

Exposition.

Saint-Hubert, 1973.

Thomas a Kempis et la dévotion
moderne. Exposition
organisée
à l'occasion du 500 anniversaire de sa mort (1379 ou 1380-1471).
Brussel, 1971.
e

Todorov (Nikolaj), Quelques aspects de la ville balkanique aux
XV et XVI siècles. Association internationale des études du SudEst européen.
Actes du II congrès international des études du
Sud-Est européen
(Athènes,
7-13 mai 1970). Tome II. Histoire.
Athene, 1972. ( G . , van de auteur).
e

e

e

Urbanistica
européennes

Contemporalis. Rencontre des dirigeants des capitales
à Budapest, septembre 1972. Budapest, 1972.

Uyttebrouck (André), Note sur les chirographes de Jauchelette
XlVe-XVW
s.), in Archives et Bibliothèques de Belgique, dl. X L I I I ,
n 3-4, 1972. (G., van de auteur).
r

V a n Bavel O. Praem (H.), Inventaris van het archief van de Heusdense Cisterciénzerkloosters,
Mariè'nkroon,
en Mariéndonk,
12451361. Eerste deel : inventaris. Tweede deel : regesten n
1-1000.
Derde deel: regesten n
1001-1991. Vierde deel:
alfabetische
naamindices. 's-Hertogenbosch, 1972. (G., L . P . L . Pirenne).
os

os

Vander Linden (Albert), En feuilletant les Mémoires de
M.l.Glinka,
in Bulletin de l'Académie royale de Belgique (Classe des BeauxArts), 5e reeks, 1972-5. (G., van de auteur).
Vanderwaeren (S.), Het Stevenisme te Diest. Mededelingen
van
het Centrum voor studie van de Boerenkrijg, n 82. Hasselt, 1973.
T

V a n Haecht (Anne), La prostituée.

Statut et image. Brussel, 1973.

Van Meerbeeck (L.), Inventaires sommaires d'archives
déposées
par des fabriques d'églises de la province de Brabant. Brussel, 1973.
(G., Algemeen Rijksarchief).
V a n Rompaey (Jan), De Grote Raad van Boergondie en het Parlement van Mechelen. Brussel, 1973. (G., Koninklijke A c a d é m i e
voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België).
Van Uden ( C . L . A . ) , Beginselen der numismatiek.
iedereen. Amsterdam, 1972. (G., van de auteur).

Muntkunde

voor

27

— Verbesselt (J.), Het parochiewezen in Brabant tôt het einde van de
13* eeuw. Deel XI-X/I. Pittem, 1972.
— Verniers (Louis), Toponymie
1943. (G., F . Sartorius).

van

Vorst-bij-Brussel.

Merchtem,

— Viré (Liliane), La distribution publique d'eau à Bruxelles,
1870. Pro Civitate, 1973. (G., van de auteur).

1830-

— Warlomont (René), Joseph-Laurent laminé,
in Biographie Nationale, deel 37, aflevering 2, 1972. (G., van de auteur).
— Wauters (Alphonse), Histoire des environs de Bruxelles ou description historique des localités qui formaient autrefois l'ammanie de
cette ville. Nouvelle édition du texte original de 1855 augmentée
de nombreuses reproductions de documents choisis par Fabienne
Mariën. 6 delen, Brussel 1973.
— Witte (Els), Het debuut van het libérale flamingantisme
in de
hoofdstad (1869-1875), in Handelingen X X V I I der Koninklijke
Zuidnederlandse Maatschappij voor Taal- en Letterkunde en Geschiedenis, 1973. (G., van de auteur).
— Zylberszac (S.), Exercice de l'art dentaire à Bruxelles au XVIII
siècles. Rôle du Collège des Médecins, in Revue Médicale de Bruxelles, boekdeel 28, n 1, januari 1972. (G., A . Sion).
e

r

VERZAMELING

V A N KAARTEN E N PLATTEGRONDEN

Het Stadsarchief bezit honderden plannen van de oprichting
of ontwerpen van de oprichting van gebouwen, het aanleggen
van openbare wegen en de ruimtelijke ordening, eerstijds geclassificeerd door Charles Pergameni op basis van fiches die
enkel verwijzen naar de plaats of het onderwerp waarop het
plan betrekking heeft. Gezien er meer en meer studies ondernomen worden over het œuvre van de architecten werd er
nuttig geoordeeld van fiches te maken op naam van de verscheidene architecten, de landmeters en de ingénieurs die
voorkomen op deze plannen. Enkele duizenden fiches werden
alfabetisch gerangschikt per auteur nadat er een korte biografische schets van de auteurs werd bijgevoegd naar de gegevens
weerhouden door M e j . C . Ter Assatouroff. A l d u s werd er
een werk van uitzonderlijk gehalte ter beschikking van de
28

jonge vorsers gesteld, gezien het heeft kunnen genieten van
de raadgevingen van de heer V . G . Martiny, hoofdarchitekt
van de Provincie Brabant, die hartelijk moet bedankt worden
voor zijn medewerking.
Dit d é p a r t e m e n t werd verrijkt met :
— Pocket plan for british and american soldiers, Brussels sea-port ;
Planimetre de Bruxelles par les plans indicateurs ; Puits Vieille
Halle aux Blés, plan opgesteld door de heer V . G . Martiny, hoofdarchitekt van de Provincie Brabant ; een partij diverse plannen. (G.,
V . G . Martiny).

D E P A R T E M E N T V A N D E ICONOGRAFIE
Verscheidene pakken prentbriefkaarten werden geclassificeerd en gevoegd bij de bestaande verzamelingen volgens het
vroeger toegepaste systeem namelijk de prentbriefkaarten van
Brussel-stad alfabetisch gerangschikt in vijf afdelingen : openbare wegen, burgerlijke monumenten, godsdienstige monumenten, parken en openbare feestelijkheden : de prentbriefkaarten van de gemeenten van de Brusselse agglomeratie
geclassificeerd per gemeente, eveneens deze van de andere
Belgische steden en gemeenten ; de buitenlandse prentbriefkaarten alfabetisch geclassificeerd per land en per stad in
de schoot van elk land.
Dit département werd verrijkt met :
— Malcles-Masereel (Laure), Bruxelles 20 lithografieën van de auteur
en een originele tekening van Frans Masereel (Aankoop).
— Leblicq (Yvon), Cartes postales d'autrefois : Bruxelles, ville basse ;
Bruxelles ville haute. Brussel, 1972, 2 delen van elk 156 blz. (G.,
Uitgeverij Culture et Civilisation).
F O T O ' S : een foto van het traliewerk van het balkon van de gevel
van het stadhuis langs de Vruntstraat (G., J. Durré). — Een foto van
de prent La Foire de Bruxelles uitgegeven door F . G u é r a r d te Parijs
(G., A . Vander Straeten). — Een foto van het plan van het Paleis
van Academiën, acht foto's betreffende de cérémonie Waterlo honore

29

six de ses héros (G., V.G. Martiny). — Een grote foto van de eerste
bladzijde van de krant Het Laatste Nieuws van 4 augustus 1914 (G.,
De mol. — Een foto van een uitstalling van kranten op de Grote
Markt te Brussel (G., L. Robyns de Schneidauer). 9 foto's van onder
andere het intérieur van het Gerechtshof, de gevel van het Koninklijk
Paleis vôôr de verbouwing, de Grote Markt, het Koninklijk plein,
Manneken-Pis (Aankoop van de heer L. Delalieux). — 4 kleurenfoto's
van een groep met muziekkapel uit Zuid-Californie op de Grote
Markt in juli 1973 (Aankoop). — 15 diverse foto's en 15 diapositieven
waaronder 7 diapositieven van de kapel van Keizer Karel (Aankoop).
PRENTBRIEFKAARTEN : Een prentbriefkaart die Adolphe Max
voorstelt omringd van een groep gevangenen in een Duits kamp, 19141918 (G., L. Fayaux).
MEDAILLES : Médaille geslaan naar aanleiding van het tweede
eeuwfeest van de Académie Royale de Belgique. (G., Kon. Académie
van België).

DEPARTEMENT V A N DE DOCUMENTATIE
OVER BRUSSEL
De organisatie van het département van de periodieken
werd voortgezet met het verzamelen en de alfabetische klassificatie van de jaarverslagen die ons worden toegestuurd door
de maaischappijen en de verenigingen. Deze verslagen zullen
genummerd worden en bij het fonds der kranten gevoegd
worden, dit zal toelaten de bestaande Catalogus
bladen

en tijdschriften

bewaard

op het Brussels

van de dagstadsarchiej

aan te vullen met een belangrijk bijvoegsel.
Het fonds van de Documentatie over Brussel werd verrijkt
met verscheidene documenten en gifien vanwege de heer J.
Bernolet, Mevr. J. Cornelis, de heer J. Gijselinck, Mevr. A .
Hauwel, de heren V . G . Martiny, P. Mengal, R . Latte, F.
Radar, A . Sion, J.-P. Spreutels, E . Teirlynck, L . Verniers,
R. Warlomont.
Het past dat we in het bijzonder de aandacht vestigen op
de giften van de heer R . Somme : een exemplaar van de
Almanach

30

illustré

du Soir

de 1931 ; van de heer P. Van

Glabbeke : le programme de la cérémonie du centenaire de la
Caisse Générale
d'Epargne et de Retraite (1965) ; van
Mevr. J. Cornelis : p r o g r a m m a i van de Théâtre des Jeunes
(1973-1974) ; en ten laatste een gift van uitzonderlijk gehalte
deze van de heer V a n Hoof, op rustgesteld ambtenaar van
het Secretariaat van de Stad Brussel die er aan gehouden
heeft van aan het Stadsarchief meer dan 900' letterkundige
werken toe te vertrouwen die bij de andere verzamelingen
van die aard zullen gevoegd worden ten einde de belangstelling
van de brusselaars van onze tijd te illustreren.
Het fonds van de periodieken werd buiten de ons kosteloos
en regelmatig toegezonden dagbladen en tijdschriften verrijkt
door nieuwe verzamelingen die we gekocht hebben, ofwel die
ons door verscheidene organismen en maatschappijen bereidwiliig werden geschoken. Wij vermelden : La Petite Illustration, Revue littéraire publiant les pièces nouvelles jouées dans
les Théâtres de Paris, 1921-1928 (G., J . M . V a n Hamme). —
De heer R . Pintos heeft het Archief een belangrijke verzameling kranten overgemaakt die gelezen worden door de Spaanse
ingezetenen van Brussel.

31

Hoofdstuk II

Burgerlijke Stand
Bevolking
Administratief
bureau voor
vreemdelingen
Verkiezingszaken
Militaire zaken

Burgerlijke Stand
Geboorten en overlijdens.
In de opgegeven cijfers wordt slechts rekening gehouden
met de akten in 1973 opgesteld.
Een zeker aantal akten opgesteld i n het begin van januari
1973 betreffen geboorten en overlijdens van einde 1972.
Daarenboven worden, gedurende de eerste dagen van 1974,
aangiften gedaan van geboorten en overlijdens die einde december 1973 plaats grepen.
Deze toestand is het gevolg van de wettelijke termijn van
aangifte.

33

Geboorten.

Akten opgesteld in het
Jaren

Totalen

Nederlands

Frans

iste

2de

district

district

district

district

1972

2.180

941

392

93

1973

2.157

965

381

109

iste

iste

2<3e

district district

Totaal

2.572 1.034

3.606

2.538 1.074 3.612*

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
3.122
in het Nederlands :
490

1

Overlijdens.
(Doodgeboren kinderen inbegrepen).
Akten opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands

1ste

2de

iste

2<le

district

district

district

district

district district

1972

2.341

1.300

275

378

2.616 1.678

1973

2.410

1.268

324

416

2.734 1.684 4.418*

iste

2de

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

34

Totaal

4.294

3.678
740

Doodgeboortefrequentie,
Het aantal van de doodgeborenen en andere levenloze
aangegeven kinderen (6 tôt 9 maand dracht), aangegeven bij
de Burgerlijke Stand gedurende het jaar 1973, overeenkomstig de beschikkingen van het dekreet van 4 juli 1806, bedraagt 59, hetzij een verhouding van 1,63 op 100' levende
kinderen.
U i t de verifikatie van de verklanngen gedaan tussen 1867
en 1973 blijkt :

Tijdperken

Doodgeborenen
en andere levenloze
aangegeven kinderen.
Jaarlijks
gemiddeld aantal

Cijfer
van de doodgeborenen
en andere levenloze
aangegeven kinderen
per 100 levende
kinderen

1867-1880

402

6,68

1881-1900

322

6,42

1901-1920

210

6,86

1921-1940

141

5,71

1941-1960

75

3,62

1961-1965

69

1,97

1966-1970

72

2,12

1971

65

1,87

1972

63

1,73

1973

59

1,63

35

Huwelijken.

Akten opgesteld i n het
Jaren

Totale n

Nederlands

Frans

iste

2de

iste

2<le

iste

district

district

district

2<!e
district

1972

635

366

28

10'3

663

469

1.132

1973

600'

349

29

86

629

435

1.064*

district district

Totaal

* Totaal der akten opgesteld i n het Frans :

949

in het N e d e r l a n d s :

Gouden Bruiloften (50

jaar).

Diploma's opgesteld in het
Frans

Jaren

115

Totalen

Nederlands

Iste

iste

2<le

2<le
iste
district district

Totaal

district

district

district

district

1972

26

26

1

21

27

47

74

1973

23

22

1

19

24

41

65*

* Totaal der diploma's opgesteld i n het Frans :
i n het Nederlands :

36

45
20

Diamanten (60 jaar) en Briljanten Bruiloften (65 jaar).

Diploma's opgesteld in het
Frans

Jaren

district

2de
district

1972

6

2

1973

9

4

1ste

Totalen

Nederlands
iste

district

2

Iste
2<ie
2
Totaal
district district district
de

3

6

5

11

3

11

7

18*

* Totaal der diploma's opgesteld i n het Frans :
13
in het Nederlands : 5

Platinabruiloften (70 jaar).
Geen i n 1973.

Honderdjarigen.
Diploma's opgesteld in het
Jaar

Totalen

Nederlands

Frans
Iste

2de

Iste

district

district

district

1972

3

—

—

1973

1

2de

Iste

2de

1

3

1

4

1

1

1

2*

district district district Totaal

* Totaal der diploma's opgesteld i n het Frans :
1
i n het Nederlands : 1

Akten ingeschreven of overgeschreven
in het aanvullend register
(echtscheidingen,
scheidingen van tajel en bed, aannemingen,
wettigingen door adoptie, erkenningen,
geboorten in het buitenland,
overlijdens in het buitenland,
huwelijken in het buitenland,
verbeteringsvonnissen
en gerechtelijke verklaringen van overlijden).
Akten opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands

IBte

2de

iste

district

district

district

1972

1.123

413

205

159

1.328

572

1.900

1973

1.080

438

215

159

1.295

597

1.892*

2de

]ste

2de

district district district

* Totaal der akten opgesteld in het F r a n s :
in het Nederlands :
38

Totaal

1.518
374

Echtscheidingen en scheidingen van tafel en bed,
Echtscheidingen
Totaal der twee districten

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

373

99

16

Nederl.

3

Onderverdeeld als volgt :
Echtscheidingen

Brussel I
Brussel II

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

314

87

15

59

12

1

Nederl.

3

Analyse.
Akten betreffende
huwelijken voltrokken
in België

Echtscheidingen

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Brussel I

122

17

6

Brussel II

59

12

1

Akten betreffende
huwelijken voltrokken
in het buitenland
(Wet dd. 20-7-1962 *)

Brussel I

Echtscheidingen
Frans

Nederl.

192

70

Frans

Nederl.

—

Scheidingen van
tafel en bed
Frans

9

Nederl.

3

(*) Luidens de wet van 20 juli 1962 moeten de echtscheiding en de
scheiding van tafel en bed op de registers van de Burgerlijke Stand
van Brussel eerste district overgeschreven worden wanneer het huwelijk niet in België voltrokken werd.

39

Inboorlingschap.
Akten opgesteld in het
Jaren

Totalen

Nederlands

Frans
iste

2de

iste

district

district

district

2<1e

iste

2de

district district district Totaal

1972

66

37

1

2

67

39

106

1973

103

58

4

S

107

63

170*

* Totaal der akten opgesteld i n het Frans :
in het Nederlands :

161
9

Bedrag van de expeditierechten ontvangen voor de afgifte
van uittreksels uit de registers van de Burgerlijke Stand
(huwelijksboekjes inbegrepen).
Ontvangen sommen
Jaren

Totaal

iste

2<ie

district

district

1972

346.140 F

160.410 F

506.550 F

1973

360.340 F

163.810 F

524.150 F

Kantmeldingen aangebracht in rand van de akten
van de Burgerlijke Stand voor het jaar 1973.

40

iste

2<ie

district

district

Totaal

1.196

312

1.508

Behandelde
Aantal
iste

briejwisseling.

ontvangen brieven in
2

1973.

de

district

district

7.297

2.852

Totaal

10.149

**
Verslag over de
werkzaamheden
van de Internationale
Commissie
van de Burgerlijke Stand.
De algemene vergadering van deze Commissie, waaraan
de Stad Brussel aktief deelneemt, werd gehouden te Interlaken
van 10 tôt 15 september 1973. Alvorens de zitting te openen
werd een uitgebreide internationale konferentie over de burgerlijke stand gehouden. Talrijke landen, zich uitstrekkende
van Noord Afrika tôt Skandinavië, hadden waarnemers afgevaardigd. M e n zal nochtans enkele jaren moeten wachten
vooraleer deze informatievergadering haar volledige uitwerking zal kennen, de reacties van de afgevaardigden waren
alleszins van in het begin zeer hoopgevend.
Op 13 september heeft België, te Bern, twee overeenkomsten getekend :
1) Conventie tôt het verminderen van het aantal vaderlandslozen ;
2) Conventie over de vermelding van namen en voornamen
in de registers van de burgerlijke stand.
De gedachtenwisselingen, discussies en conclusies van de
vergadering handelden vooral over het ontwerp van een
trouwboekje dat aan de internationale normen voldoet en
waarvan de teksten in verscheidene talen zullen afgedrukt
worden.
41

De regeringen, zowel van de landen met hoge emigratiecijfers als van deze die een normale uitwijking kennen, hebben
zodanig aangedrongen dat de Conventie over het hoger besproken trouwboekje waarsehijnlijk in september 1974 te
Parijs zal kunnen ondertekend worden.

42

Bevolking

Loop van de rechtsbevolking.

Bevolking
1972

berekend

op

31

Manne- Vrouwelijke
lijke

Totalen

81.487

155.567

december
74.080

Bevolkingsregisters (1973) :
(Afvoeringen talrijker dan

inschrij— 1.015 — 1.205

Vreemdeingenregister (1973) :
(Inschrijvingen talrijker dan afvoeringen)
Bevolking
1973

berekend

op

31

+

12 +

— 2.220

46

58

80.328

153.405

december
73.077

43

GEBOORTEN
Het totaal aantal kinderen in 1973 geboren op het grondgebied van Brussel bedraagt 3.612 en wordt als volgt onderverdeeld :
Wettige

Onwettige

Mannelijke :

1.674

166

Totalen
1.840

Vrouwelijke:

1.614

158

1.772

Totalen:

3.288

324

3.612

Een bepaald aantal van deze geboorten heeft geen betrekking op de rechtsbevolking, namelijk deze van kinderen wier
moeder in een andere gemeente van het land verblijft. Deze
geboorten worden aan de betrokken gemeenten medegedeeld
overeenkomstig artikel 6 van het koninklijk besluit van
1 april 1960.
Wettige
Onwettige
Totalen
Mannelijke:

1.385

123

1.458

Vrouwelijke:

1.299

113

1.412

Totalen:

2.634

236

2.870

Daarentegen waren er 1.065 kinderen, behorend tôt de
rechtsbevolking, geboren in een andere gemeente van het
land of in het buitenland. Deze geboorten worden als volgt
onderverdeeld :
a)

kinderen ingeschreven in de bevolkingsregisters :
Wettige
Onwettige
Totalen
Mannelijke :
441
36
477
Vrouwelijke :
414
25
439
Totalen:

b)

855

kinderen ingeschreven in het
Mannelijke :

66

Vrouwelijke :

83

Totaal :

149

Totaal : 916 + 149 = 1.065.
46

61

916

vreemdelingenregister.

Onderverdeling van de geboorten die betrekking hebben
op de rechtsbevolking :
a)

Bevolkingsregisters

:
Wettige Onwettige Totalen
rMann.
\ Vrouw.

249
245

42
42

291
287

Kinderen geboren i n
]Mann
andere gemeente van h e t l
land of in het buitenland J
-

441
414

36
25

477
439

Totalen

1.349

145

1.494

Kinderen geboren te
Brussel
e e n

V

b)

Vreemdelingenregister

r

o

u

w

:
Mann.

Kinderen geboren te Brussel

.

Tôt.

.91

73'

164

Kinderen geboren i n een andere gemeente van het land of i n het buitenland
66

83

149

157

156

313

Totalen :

.

Vrouw.

Algemeen geboortecijfer dat betrekking heeft op de rechtsbevolking :
a) Bevolkingsregisters:
b) Vreemdelingeregister :
Algemeen totaal :

1.494
313
1.807

47

OVERLIJDENS
Totaal aantal personen te Brussel overleden, per kunne
onderverdeeld (eerste en tweede district bijeen) :
Mannelijke :

2.346

Vrouwelijke :

2.028

Totaal :

4.374

2.613 personen (1.488 mannelijke en 1.125 vrouwelijke) te
Brussel overleden behoorden niet tôt de rechtsbevolking. De
betrokken gemeenten werden hiervan i n kennis gesteld. Dit
was niet het geval voor 45 vreemdelingen (33 mannelijke en
12 vrouwelijke) tijdens hun doorreis in België overleden.
Daarentegen moet men rekening houden met de personen
behorende tôt de rechtsbevolking die in een andere gemeente
van het land of in het buitenland overleden zijn. Dit aantal
bedraagt 648 (331 mannelijke en 317 vrouwelijke).
Onderverdeling van de overlijdens die betrekking hebben
op de rechtsbevolking :
a)

Bevolkingsregisters

:

Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .

825

891

1.716

Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .

315

302

617

Personen overleden in het buitenland

16

15

Totalen :

1.156

1.20-8

48

2.364

b)

Vreemdelingenregister

:
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .

11

6

17

Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .

1

1

2

Personen overleden in het buitenland

1

2

3

Totalen :

13

9

22

Algemeen aantal overlijdens
bevolking : 2.364 + 22 = 2.3*

AMBTSHALVE

et betrekking tôt de rechts-

AFVOERINGEN

a) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in de bevolkingsregisters worden als volgt onderverdeeld :
Belgen

Vreemdelingen

Mannel.

Vrouwel.

Mannel.

Vrouwel.

293

135

266

182

428

Totalen
Mannel. Vrouwel.
559

317
876

448

b) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in het
lingenregister worden als volgt onderverdeeld :
Mannelijke :

746

Vrouwelijke :

373

Totaal:

vreemde-

1.119

49

MOBBLITEIT V A N D E B E V O L K I N G
Woonstverandcringen binnen de Stad.

Aantal

veranderingen

Aantal personen
hierbij betrokken

Maanden
Bevolkingsregisters

Vreemdelingenregister

Bevolkingsregisters

Vreemdelingenregister

Januari.

.

513

96

980

149

Februari

.

451

95

815

141

Maart

.

.

492

87

904

155

April

.

.

532

114

939

174

Mei .

.

.

565

85

943

131

Juni.

.

.

510'

83

874

131

Juli .

.

.

476

71

877

125

Augustus

.

543

85

874

157

529

79

901

118

.

531

114

842

164

November .

477

117

911

154

December .

429

83

732

136

6.048

1.109

10.592

1.735

September
Oktober

Totalen :

50

AANGIFTEN V A N WOONSTVERANDERING
Samenvattîng.

Bevolkingsregisters

Vreemdelingenregister

10.592

1.735

13.766*

5.398

16.054*

2.615

40.412

9.748

Aantal
personen
die binnen
de
gemeente van woonst veranderd

Aantal personen uit een
andere
gemeente van het land of uit het
buitenland te Brussel aangekomen
(inbegrepen : 23 personen ingeschreven bij wijze van tweede

Aantal personen die hun afvoering
gevraagd hebben naar een andere
gemeente van het land of naar het
buitenland (inbegreqen 53 personen afgevoerd bij wijze van tweede

Totaal aantal personen waarvoor i n
1973 een aangifte van woonstverandering gedaan werd te Brussel .

(*) In dit cijfer zijn begrepen :
a) 620 geannuleerde afvoeringen ;
b) 350 afvoeringen zonder invloed op het cijfer van de rechtsbevolking (personen die reeds afgevoerd werden naar het buitenland of ambtshalve werden afgevoerd en die zich later in
een andere Belgische gemeente vestigen).

51

VERGELIJKINGEN
N . B . — 1) D e geboorten betreffen al de kinderen geboren
te Brussel, elders i n België of in de vreemde,
van ouders die, bij de gebeurtenis, te Brussel
gehuisvest waren.
2) Ten opzichte van de overlijdens en de huwelijken, gaat het over personen overleden of gehuwd te Brussel, elders i n België of in de
vreemde die, bij de gebeurtenis, te Brussel gehuisvest waren.
Geboorten
OnwetWettige
tige
1.349

145

Totaal

Wettiging van
kinderen

Overlijdens

Huwelijken

1.494

37

2.364

1.064

De vergelijking van de cijfers der verschillende veranderingen van burgerlijke staat van personen die hun gewoon
verblijf te Brussel hebben, met het cijfer van de berekenûe
bevolking, geeft volgende uitslagen :
In 1973 hadden wij :
1) op 120' inwoners, 1
wettige of onwettige
ding, in verband met
de Stad van talrijke

geboorte, zonder onderscheid tussen
geboorten (een eerder hoge verhouhet bestaan op het grondgebied van
kraaminrichtingen) ;

2) op 114 inwoners, 1 wettige geboorte ;
3) op 1.057 inwoners, 1 onwettige geboorte ;
4) op 64 inwoners, 1 overijden (deze verhoogde verhouding
is het gevolg van het bestaan op het grondgebied van de
Stad van talrijke ziekenhuizen) ;
5) op 144 inwoners, 1 huwelijk.

52

ANDERE BEWERKINGEN UITGEVOERD
DOOR D E BEVOLKINGSDIENST

1) Legalisatie van handtekeningen en waarmerking
van afschriften

33.300

2) Opzoekingen gedaan in de bevolkingsregisters
op aanvraag van officiële organismen, van weldadigheidsinstellingen, van partikulieren, schriftelijk of aan het loket, alsmede op telefonische
aanvragen

135.425

3) Getuigschriften (bewijzen van inschrijving in de
bevolkingsregisters, nationaliteitsbewijzen, bewijzen van gezinssamenstelling, enz.)

62.576

4) Identiteitskaarten

afgeleverd :

aan

15.566
5.365
20.931

5) Benamingen van openbare wegen (instellingen,
opheffingen en veranderingen)

1

6) Huisnummering (144 nieuwe nummers en 462
opheffingen)

606

7) Afgifte van rijbewijzen

5.527

53

ONTVANGSTEN
1) Légalisâmes en waarmerkingen .

.

.

2) Opzoekingen in de bevolkingsregisters .

. fr.

325.000

.

490.000

.

3) Getuigschriften

135.000

4) Identiteitskaarten

242.500

5) Rijbewijzen (staatsbijdrage)

276.350
Totaal: fr.

54

1.468.850

VERBINDINGSBUREAUS

Bureau gevestigd
in het voormalige
Gemeentehuis
van Laken

Zaken behandeld

Bureaus gevestigd in de
9 en 10 politieafdelingen (voormalige gemeenten van Neder- Bureau gevestigd in de
5 politieafdeling
Over-Heembeek en van
Haren)
e

e

e

Aangiften van aankomst in de Stad .

.

4.907

464

943

Aangiften van vertrek uit de Stad .

.

.

4.011

276

278

Verblijfsveranderingen binnen de Stad

.

3.315

324

193

Getuigschriften (uittreksels uit de bevolkingsregisters en militiegetuigschriften)

7.348

1.356

177

3.342

765

509

562

90

141

80

60

3.410

370

135

5.013

502

145

Uittreksels uit de registers van de Burger-

Adresopzoekingen en inlichtingen

.

.

.

Legalisatie van handtekeningen en waar-

Bureau gevestigd
in het voormalige
Gemeentehuis
van Laken

Zaken behandeld

Bureaus gevestigd in de
9 en 10 politieafdelingen (voormalige gemeenten van Neder- Bureau gevestigd in de
5 politieafdeling
Over-Heembeek en van
Haren)
e

e

e

Aangifte van geboorten (*)
Aangifte van overlijdens (*)
Opstellen van huwelijksdossiers (*) .

6
.

.

12

Andere zaken betreffende de Burgerlijke
Stand (aanvraag tôt huwelijksafkondigingen, enz.) (*)

72

Allerlei (inentingen, geboortepremies, enz.)

357

520

Aanvragen om een rijbewijs

476

210

110

{*) Te Laken worden deze zaken rechtstreeks behandeld door de bureaus van de Burgerlijke Stand van het
2<> district.
(**) Buiten de gemelde verrichtingen behandelen de bureaus van Neder-Over-Heembeek en van Haren als tussenkantoren, ook verschillende zaken die betrekking hebben met andere directîes van de Stad.
d

BEWERKINGEN UITGEVOERD
DOOR H E T A D MINI STR A TIE F B U R E A U
VOOR VREEMDELINGEN
EN H E T B U R E A U D E R PASPOORTEN
(buiten de loop van de rechtsbevolking : zie Bevolking).
1) Beroepskaarten :
Aanvragen
A fgif ten

536
331

2) Werkvergunningen
3) Opzoekingen
register

gedaan

3.052
in

het

vreemdelingen7.962

4) Getuigschriften

2.049

5) Identiteitskaarten afgeleverd aan vreemdelingen :
a) bewijzen van inschrijving in het vreemdelingenregister (waarvan 26 geannuleerde)
.
b) attesten van immatriculatie

2.237
1.994

c) identiteitsbewijzen voor kinderen

1.289

.

.

.

.

paspoorten geldig voor 3 maand .
6) Paspoorten
voor
Belgen

verlengingen voor 3 maand .

.

1.060

< paspoorten geldig voor 2 jaar .

.

1.070'

.

1.012

verlengingen voor 2 jaar

. . .

paspoorten geldig voor 4 jaar .

TER

1.165

317

ONTVANGSTEN GEBOEKT
GELEGENHEID V A N DE AFLEVERING
DER PASPOORTEN VOOR B E L G E N

1) Ontvangsten ten voordele van de Staat .

. fr.

793.450

2) Ontvangsten ten voordele van de Stad

. fr.

231.200

3) Kostprijs der boekjes ten laste van de aanvragers
fr.

32.470

Totaal der ontvangsten :

Fr.

1.057.120
57

Verkiezingszaken

A . Loop van het kiezerskorps :
Aankomsten in de Stad

7.702

Woonstveranderingen binnen de Stad .

.

.

.

6.417

Afvoeringen

10.198

Ambtshalve afvoeringen

509

Verbeteringen

770

B. Veranderingen
zerskorps :

in de burgerlijke staat betreffende het kiel « district

2

st

de

district

Huwelijken

678

615

Overlijdens

836

645

70

56

107

63

Echtscheidingen
Naturaliteit

Toezendingen en uittreksels uit akten betreffende
de burgerlijke staat, uitgaande van andere
gemeenten (art. 80 van het Burgerlijk Wetboek en art. 6 van de algemene onderrichtingen van 1-4-60)

1.693

C. Onderzoeken — lnlichtingen :
Inlichtingen gevraagd aan andere gemeenten en
aan de Politie ,
D.

119

Kiesrechtopschorsing.
Veroordelingen en faillietverklaringen .
Rehabilitaties

.

.

.

1.062
49

59

E . Ajlevering aan particulieren
de kiezerslijst
F . Gezworenen

van uittreksels

uit
36

bij het Hof van Assisen :

Nazi en van de uittreksels uit de lijst der gezworenen ons toegezonden door het Parket-generaal.

36

*
**

HERZIENING DER KIEZERLIJSTEN

Overeenkomstig artikel 11 van het kieswetboek werd op
1 juli 1973 overgegaan tôt de herziening van de lijst der
Parlements- en Gemeenteraadskiezers. D e lijsten werden
voorlopig afgesloten op 20 september 1973.
48 kiesbetwistingen werden aan het Schepencollege aanhanging gemaakt. O p 10 december 1973 werd door het Collège van Burgemeester en Schepenen, overgegaan tôt de afsluiting van de definitieve lijsten.
Deze herziening geeft volgende resultaten opgeleverd :
TABEL D E R KIEZERS INGESCHREVEN
OP D E D E F I N I T I E V E LIJSTEN
AFGESLOTEN OP 10 DECEMBER
Parlementskiezers
Mannen

1973.

Gemeenteraadskiezers

:

:

.

.

.

.

39.870

Mannen

.

.

.

40.430

Vrouwen .

.

.

.

51.673

Vrouwen .

.

.

52.709

91.543
60

93.139

Eerste gedeelte.

Eerste Sectie.

Uitsluitend
Gemeenteraadskiezers

Parlementskiezers
Afdelingen

Totalen

Mannen

Vrouwen

Totalen

Mannen

Afdeling

1.647

1.956

3.603

25

35

60

3.663

2'

Afdeling

2.974

4.043

7.017

73

89

162

7.179

3

Afdeling

4.909

6.702

11.611

110

174

284

11.895

4«'

Afdeling

1.361

1.813

3.174

29

39

68

3.242

5

Afdeling

5.451

6.998

12.449

60

142

202

12.651

6'
(

Afdeling

2.463

3.464

5.927

95

158

253

6.180

7

Afdeling

1.102

1.401

2.503

20

17

37

2.540

8'' Afdeling A

7.560

9.899

17.459

57

152

209

17.668

8*" Afdeling B

4.474

6.018

10.492

31

83

114

10.606

8* Afdeling C

2.757

3.491

6.248

34

70

104

6.352

9'

Afdeling

3.870

4.524

8.394

22

70

92

8.486

ÎO

Afdeling

1.302

1.364

2.666

4

7

11

2.677

39.870

51.673

91.543

560

1.036

1.596

93.139

l

s t e

(

e

e

e

1

Totalen
ON

Vrouwen

Algemeen
totalen

.

.

TABEL DER BIJKOMENDE

Mannen
/'<

Vrouwen

Totalen

Mannen

LIJSTEN
Vrouwen

Totalen

Algemeen
totalen

SECTIE

2 gedeelte (geb.
vanaf
2-5-53
tôt 1-10-53 inbegrepen) . .

323

304

627

628

3 gedeelte (geb.
vanaf 2-10-53
tôt 1-5-54 inbegrepen) . .

468

367

835

839

4 gedeelte (geb.
vanaf
2-5-54
tôt 1-10-54 inbegrepen) . .

370

313

683

684

1.161

984

2.145

2.151

e

e

e

Totalen

.

. .

Mannen

lie

Vrouwen

Totalen

Algemeen
totalen

SECT1E

iste gedeelte
(geb. vanaf 210-54 tôt 1-556 inbegrepen)

1.149

1.127

2.276

2.276

2 gedeelte (geb.
vanaf
2-5-56
tôt 1-10-56 inbegrepen) . .

279

287

566

566

3 gedeelte (geb.
vanaf 2-10-56
tôt 1-5-57 inbegrepen) . .

411

387

798

798

4 gedeelte (geb.
vanaf 2-5-57
tôt 1-10-57 inbegrepen) . .

308

304

612

612

2.147

2.105

4.252

4.252

e

e

e

Totalen

.

. .

63

LIJSTEN D E R G E Z W O R E N E N .
Met toepassing van de artikelen 217 en volgende van het
Gerechtelijk Wetboek en van het ministerieel besluit van
19 oktober 1972 betreffende de uitvoering van de artikelen 221, 223 en 227 van dat wetboek, werd de dienst belast
met het opstellen van nieuwe lijsten der gezworenen.
Op 19 januari 1973 heeft de Burgemeester, bijgestaan door
twee Schepenen, in het openbaar overgegaan tôt de loting
van de gezworenen. A l de personen geboren tussen 1 januari 1913 en 31 december 1942, waarvan het volgnummer
op de lijst der rijkskiezers, afgesloten op 10 december 1971,
eindigde op één der getallen vastgesteld door de trekking,
werden ingeschreven op een voorbereidende lijst van gezworenen. De definitieve lijst der gezworenen werd vervolgens opgesteld na nazicht van de inlichtingen ingewonnen door middel
van vragenkaarten ingevuld door de belanghebbenden.
De personen wier naam voorkomt op de gemeentelijke lijst
der gezworenen kunnen gedurende de vier volgende jaren
opgeroepen worden o m het ambt van jurylid bij het hof
van Assisen waar te nemen.

64

Militaire zaken

1. Inschrijving van de dienstplichtigen

geboren in 1957

719 Belgen werden in de werfreserve (Lichting 1976)
ingeschreven.

2. Samenstelling

van het contingent

1973.

Op 2.241 dienstplichtigen bestemd
1973 te vormen waren er :

om het

contingent

415 dienstplichtigen aangeduid voor de dienst
1.491 uitgestelden
135 vrijgestelden op lichamelijke grond
94' ontheven van werkelijke dienst in vredestijd
46 vrijgelaten op morele grond
60- verscheidene andere gevallen
2.241

3. Aanvragen om uitstel, vrijlating of vrijstelling
in de loop van de maand januari 1973.

ingediend

1.621 dossiers werden opgesteld, waarvan :
1.573 aanvragen o m uitstel
24 aanvragen om vrijlating op morele grond
24 aanvragen om vrijstelling op lichamelijke grond
1.621
65

4. Dossiers opgesteld overeenkomstig

de wet.

163 aanvragen om uitstel buiten termijn ingediend
123 dossiers van verzaking aan uitstel
115 dossiers van ontheffing van werkelijke dienst in
vredestijd
1.332 voorselektiedossiers
666 immatrikulatiebladen.
5. Allerhande

verrichtingen.

Aflevering van 3.428 getuigschriften (getuigschriften van
militie, vrijwillige dienstneming, eerbaarheid, toestand,
afgeleverd aan het loket of op aanvraag van organismen).
2.447 stukken werden per briefwisseling behandeld
781 bevelen tôt verschijnen op het R . S . C .
754 kennisgevingen van inschrijving op de militielijsten
2.476 berichten betreffende aanvragen om uitstel, vrijlating
of vrijstelling
536 oproepingsorders werden opgesteld en aan de dienstplichtigen overgemaakt.
6. Militievergoedingen

en Opeisingen.

103 aanvragen tôt het bekomen van militievergoedingen
werden ingediend
50' aanvragen om herziening van ingediende dossiers
werden behandeld
590' opeisingsberichten werden overgemaakt
312 opeisingsberichten werden teruggevorderd
7. Militairen

met onbepaald verlof.

2.292 steekkaarten betreffende militairen met onbepaald
verlof werden bijgehouden. (1.056 inschrijvingen en
1.236 afschrijvingen).

66

10]

P!S

in
ri
in

)0H

Financiën

Hoofdstuk III

AFDELING A

Algemene comptabilité^.
Begroting 1973 : Goedgekeurd bij koninklijk besluit van
14 mei 1973.
Uitkomst gewone begroting eigenlijk dienstjaar : M a l i : 1.890.420 frank.
Aantal opgestelde betalingsbevelen : 23.997.

Wedden en lonen.
Maandelijkse en toevallige bezoldigingen. — Aantal bezoldigde personeelsleden : 2.876 vastbenoemden en 618 stagiairs en tijdelijken.
Uitbetaling achterstallige bezoldigingen : 3.020.
Renten arbeidsongevallen : 68.

Kinderbijslag.
Aantal bijdragen uitbetaald aan het Bijzonder kinderbijslagfonds voor de gemeenten : 3.083 per kwartaal.

Gemeentelijke pensioenen.
Aantal vereffende pensioenen : 3.210.
Aantal gevallen van hulpverlening : 5.

69

Gemeenteschuld.
1) Lening op de markt gebracht : nihil.
2) Vervroegde

terugbetalingen :

Lening Brussel 1963 : overeenkomstig de modaliteiten van
uitgifte, hebben de houders het recht gehad de terugbetaling van hun effecten te eisen tussen 16 december 1973
en 17 januari 1974.
Op een nog werkelijk af te lossen kapitaal van 392 miljoen 430.000 frank, werd er gedurende de voornoemde
période 285.434.000 frank vervroegd terugbetaald.
3) Ajlossingen :
Leningen terugbetaalbaar door middel van terugkopen ter
beurze.

a) Lening 1943/73 : Aangezien deze lening vervallen is
op 16 augustus 1973, waren aile nog af te lossen effecten (13.540.000 frank) op deze datum terugbetaalbaar
tegen 100 % .
b) Lening 1962/82 : Wegens de te hoge noteringen kon
deze lening niet afgelost worden door middel van terugkopen en moest er overgegaan worden tôt een trekking
op 4 mei 1973.
c) Lening 1967/77 : In de loop van 1973, werd er een
nominaal kapitaal van 125.000.000 frank teruggekocht
ter beurze, ter aflossing van de leningstranche, met vervaldag op 16 januari 1974.
4) Leningen opgenomen bij het Gemeentekrediet
voor de
financiering van buitengewone werken, en waarvan de
lasten uitsluitend door de Stad worden gedragen :

Aantal aangevraagde en goedgekeurde leningen : 2.
Geleend bedrag : 72.550.000 frank,
5) Lening opgenomen bij het Gemeentekrediet voor de storting van het aandeel van de Stad (2 tranche) in het kapitaal van de Intercommunale voor de autowegen van de
e

Brusselse periferie : 120.000.000 frank.
70

6) Lening opgenomen bij het Gemeentekrediet in het kader
van de prefinanciering van de metrowerken : 300 m i l joen frank.

AFDELING B

Gemeentebelastingen.
Aantal belastingen : 33.
Aantal reglementshernieuwingen : 3.
Aantal règlementswijzigingen : 9.
Aantal ingekohierde artikels : 64.439.
Vastgestelde rechten : 242.232.504 frank.

Kadaster.
E
Opmetingen van nieuwbouw, veranderingswerken,
appartements-, industriële- en uitzonderlijke gebouwen

623

El

Schatten van kadastrale huurwaarde

1.207

tii
Schattingen verricht voor
drankslijterijen

openingsbelasting

van
672

Ventilering kadastrale inkomens (meubelsbelasting)

1.132

Opmetingen voor de belasting op nieuw- en herbouw

527

Onderzoeken ter plaatse (verschillende belastingen)
e0[
fJHf
09

Diverse inlichtingen (administraties,
enz.)

844

partikulieren,
± 8.500

71

AFDELING C

Contrôle der onrvangsten.
Aantal geboekte invorderingsstaten : 9.734.
Aantal door de dienst opgemaakte invorderingsstaten: 71.
Nazicht van de kassen en de provisies.
Aantal kassen : 222.
Aantal verrichte verificaties : 235.
Afdeling markten.
Nettoopbrengsî

Warenbeurs
Markten
Effectenbeurs

fr.

187.600
10,804.601
2.657.665

Gemeentelijke vleeskeuring. — Aantal inbeslagnemingen :
V i s : 31.117 kg.
Schaaldieren : 10.049 kg.
Oesters : 3.500 stukken.
Bouillabaise : 36 kg.
Gevogelte : 2.046 stukken.
W i l d : 314 stukken.
Vlees : 160 kg.
Kikvorsbilletjes : 15 kg.
Kaas : 25 kg en 8 stukken.
Mayonaise : 105 kg.

72

Hoofdstuk IV

Stadseigendommen
en Handel

Aantal aan het Collège voorgelegde zaken
gedurende het jaar 1973 : 833.
A. — V E R V R E E M D I N G V A N ONROERENDE
GOEDEREN
De tabel I hierna geeft i n bijzonderheden de i n 1973 verwezenlijkte verkopingen weer voor een totaal bedrag van
97.764.000 frank tegen 44.646.127 frank i n 1972.
B. — A L L E R L E I O N R O E R E N D E V E R R I C H T I N G E N
In de loop van het jaar 1973 werd er overgegaan tôt het
verlijden van een kwijtingsakte met handlichting voor wat
betreft de verkoop van goederen die de Stad toebehoorden
evenals een bekrachtigingsakte van een erfpacht.

C. — V E R K A V E L I N G E N
N a het optellen van de verdelingsakten, werden de openbare tekoopstellingen der gronden gelegen Frans Vekemansstraat, Weilandstraat en Forumlaan voortgezet. Gezien de verkavelingsvergunningen werden bekomen voor de gronden
gelegen i n de wijk gevormd door de Heembeekse-, Frans
Vekemans-, F i l i p V a n der Elst- en Bravekinderenstraten,
evenals voor een reeks gronden bestemd tôt de bouw van
villa's, Forumlaan (2 fase), zullen de verdelingsakten tussenbeide komen in 1974 en zullen zij gevolgd worden door de
openbare tekoopstelling.
e

73

D. — B E H E E R V A N H E T PATRIMONIUM
De tabel II laat toe de belangrijkheid van het onroerend
patrimonium, dat in huur wordt gegeven, en de schommelingen dat het heeft ondergaan i n de loop van 1973, naar waarde
te schatten.
De totale ontvangst van huurgelden en cijnsen is gestegen
in 1973 tôt 194.347.277 frank tegen 110.458.122 frank in
1972 en 108.850.718 frank i n 1971.
Het valt ondermeer te melden dat 2.919.131 frank ontvangsten werden geboekt op de vroegere dienstjaren in de
loop van het jaar 1973.
De totale ontvangsten voor het Magdalenacomplex belopen
3.047.836 frank voor het jaar 1973, die voor het Koninklijk
Circus belopen 2.205.000 frank voor het seizoen 1973-1974.
Wat betreft het voormalig gemeentehuis van Laken, werden in de loop van het seizoen 1973-1974, 63 bezettingen
van de feestzalen vastgesteld. D e ontvangsten bedragen
204.750 frank met inbegrip van de bijdragen voor het gebruik
van de uitrusting voor versiering en van het meubilair.

Het beheer van het onroerend patrimonium heeft, naast
de verhuringen en de concessies, de studie voor het uitvoeren
van onderhoudswerken en buitengewone herstellingswerken
vereist, evenals de onderzoekingen van ontwerpen tôt hernieuwing van de goederen.
D e tabel III geeft de kostprijs weer van de gedurende het
jaar uitgevoerde werken.
Het gewoon onderhoud, hetwelke talrijke herstellings- en
instaatstellingswerken omvat, werd i n de gebouwen verzekerd.
De omvangrijke verifikatiewerken en de vervanging van
de installâmes voor gasdistributie werden i n 1973 voortgezet,
teneinde de veiligheid te verzekeren tengevolge van de omschakeling naar het aardgas. Deze werken werden in
78 gebouwen uitgevoerd tegenover 75 i n 1972.

74

Teneinde de modernisering van het onroerend patrimonium
van de Stad te verwezenlijken, heeft de Gemeenteraad i n
1972 het principe verschillende werken uit te voeren goedgekeurd. Ingevolge deze beraadslaging werden de er op
betrekking hebbende studies, waarmee i n 1972 een aanvang
genomen werd, i n de loop van 1973 voortgezet en hebben
toegelaten de aannemers aan te duiden voor :
— Wijk der Centrumlanen : modernisering van 4 huizengroepen gelegen Gretrystraat, 29, Anspachlaan, 140 tôt
158 — Verversstraat, 1 — Bijstandsstraat 2 tôt 6, A n s pachlaan, 126 tôt 138 — Plattesteen, 1 tôt 5, Verversstraat, 2 — Anspachlaan, 41 tôt 45 — Gretrystraat, 3
tôt 13 — Hallenstraat, 9 tôt 23 en die 75 woongelegenheden omvatten. Deze werken omvatten de binneninrichting en de herstelling van de gevels ;
— Arteveldewijk : oprichting van een appartementsgebouw
met 23 woongelegenheden, 2 winkels en een ondergrondse
parking ;
— Onze-Lieve-Vrouw ter Sneeuwwijk : modernisering van
het gebouw gelegen Eredienststraat, 7 / 9 / 1 1 dat 8 appartementen en een winkel zal omvatten.
A l deze werken zullen i n 1974 worden uitgevoerd en eventueel in 1975 voortgezet.
— Koninklijk Circus : de Gemeenteraad heeft i n zitting van
1 oktober 1973 beslist een geheel van moderniseringswerken in deze tijdens de jaren 1952-1953 wederopgebouwde
schouwspelzaal uit te voeren met het oog de uitrustingen
en de installaties ervan te wijzigen en te vervolledigen
opdat ze aan de hedendaagse behoeften van voorstellingen
allerhande zou beantwoorden en konform de i n voege
zijnde reglementering.
De werken die i n 2 loten onderverdeeld zijn, zullen een
aanvang nemen bij het einde van het schouwspelseizoen
1973-1974.
Het sociaal complex i n de Harmoniestraat werd voltooid
en de in huurstelling nam een aanvang tijdens het eerste
kwartaal van 1973.

75

D e restauraties van de gevels Anspachlaan n 41 tôt 53,
A . Maxlaan n 81 tôt 89 en 95 tôt 97 en het zogenoemde
Continentalblok, begrepen tussen het Brouckereplein, de
E . Jacqmainlaan, de Sint-Michielsstraat en de A . Maxlaan
werd i n 1973 uitgevoerd.
l s

r s

De restauratie van de gevels, de modernisering en de herstelling van het dak van het gebouw gelegen IJzerenkruisstraat 1/3/5 hoek van de Onderrichtstraat, 2 / 4 / 6 werden
einde 1973 aangevangen.
D e vernieuwing van de gevels en de daken van de gebouwen die het Vrijheidsplein vormen zal tijdens het eerste kwartaal 1974 beginnen. Deze werken werden aanbesteed in 1972
en door de Toezichthoudende Overheid einde 1973 goedgekeurd. Wegens het winterseizoen werd de aanvang van de
werf vastgesteld op 4 maart 1974.
D e studies voor het opmaken der plans en bestekken is
aan de gang voor :
— Wijk der Centrumlanen : modernisering voor 6 huizengroepen die de 2 fase van de werken uitmaken van de
eerdervernoemde huizengroepen en die 86 woongelegenheden omvat, evenals de herstelling van de gevels ;
e

— Arteveldewijk : oprichting van een appartementsgebouw,
waarvan het voorontwerp door de Gemeenteraad in zitting van 1 oktober 1973 werd goedgekeurd ;
— Onze-Lieve-Vrouw ter Sneeuwwijk : verbouwing van een
groep huizen met behoud van het bouwkundig aspekt van
de wijk ;
— Violetstraat : restauratie van gebouwen met het oog op de
inrichting van een m u s é u m ;
— Sint-Jansstraat en Bortiergalerij : modernisering en oprichting van een gebouw ;
— Hallen der Voortbrengers : modernisering van 76 appartementen ;
— Complex voor personen van de 3 leeftijd te Haren :
bouw van een dertigtal kleine appartementen.
e

76

Het voorlopig beheer der ter algemene nutte verworven
goederen wordt voortgezet, onderandere in de wijk van het
Noordstation.
De slopingen met het oog op het aanleggen van nieuwe
openbare wegen in uitvoering van een bijzonder plan van aanleg werden voortgezet evenals deze voor het vrijmaken van
de huizenblokken waarvoor afstandsovereenkomsten ter studie
zijn.
Intussen werd het gebouw i n de Pijlstraat en waarvan de
bouw werd ondernomen door de Dienst der Gemeenteëigendommen, voltooid zodat de 152 woongelegenheden i n huur
konden worden gegeven aan de bewoners van de wijk van
de Antwerpsesteenweg die een absolute voorrang genieten
waardoor het ontruimen van heel wat te slopen huizen kon
worden vergemakkelijkt.
Anderzijds, teneinde het huisvesten der bewoners van de
te slopen huizen te vergemakkelijken werden de maatregelen
tôt een samenwerking met de verscheidene lokale vennootschappen van sociale woningen voortgezet teneinde vele huisgezinnen toe te laten toegang te krijgen tôt de sociale woningen waarvan de bouw zich i n de wijk voortzette, en dit onafhankelijk van de kandidaten welke van de i n huurname van
huizen van de andere vennootschappen van sociale woongelegenheden hebben kunnen genieten.
Wat meer is, de Commissie van Openbare Onderstand
heeft besloten in talrijke gevallen gedeeltelijk tussen te komen
in het bedrag van de huishuur, ten gunste van personen waarvan de inkomsten niet toelaten nieuwe lasten te dragen.
Samenvatting

van de verwervingen

in 1973 :

— Antwerpsesteenwegwijk : 28 huizen (44 huizen in 1972) ;
— Brussel ( l
en 2 distrikt, Neder-Over-Heembeek en
Haren) : 34 huizen (69 huizen i n 1972).
s t e

e

Daarenboven werden 54 gronden en grondinnemingen verworven (42 in 1972).
Samenvatting

der afbraken

in 1973 :

— Brussel : 68 huizen (67 huizen in 1972) ;
— Antwerpsesteenwegwijk: 66 huizen (98 huizen in 1972).
77

T A B E L I.

Vervreemding en ruiling van goederen in 1972

Ligging van het goed

Datum

Instrumenterende
notaris

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

3.406,—

6- 2-1973

J.P. Leemans

2.724.800

3.900.000

1.027 —

2- 2-1973

J.P. Leemans

1.129.700

1.129.700
1.600.000

J.P. Leemans

784.300
788.000
550.000

Inhoud
der loten
in m
2

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

a) Vervreemding bij wijze van
openbare toewijzing :
— Colombialaan lot 1 .
— Lodaalgaarde lot 183

.

.

— Stalkruidlaan en Lodaalgaarde
lot 160
lot 161
lot 180

627,43
630,40
319,72

20- 3-1973

595.000

}

— Lodaalgaarde lot 182

.

.

.

1.302,10

8- 5-1973

J.P. Leemans

1.432.310

1.432.310

— Colombialaan lot 3 .

.

.

.

2.318,—

8- 5-1973

J.P. Leemans

3.245.200

6.250.000 1

— François Vekemansstraat
lot 108
lot 109
— Weilandstraat lot 82 . . .

247,25
304,20
110,29

22- 5-1973

Marsel Knops

568.675
608.040
275.725

1.200.000
275.725

43.252

lnhoud
der loten
in m

Ligging van het goed

Datum

Instrumenterende
notaris

2

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

J

— Forumlaan lot 50 . . .
lot 51 . . .

.
.

926,13
820,44

29- 5-1973

Léon Dewever

1.204.000
1.067.000

1.204.000
1.073.000

— Forumlaan lot 52 .

.

968,80

19- 6-1973

Léon Dewever

1.259.440

1.385.000

— Haagwindenlaan lot 179 .
— François Vekemansstraat
lot 100
lot 101

585,10

3- 7-1973

J.P. Leemans

614.355

614.355

187,96
287,50

Marsel Knops

357.124
402.500

357.124
402.500

— Heembeekstraat

269,89

— Forumlaan lot 48 .
lot 53 .
lot 54 .
— Forumlaan lot
lot
lot
lot

47
49
55
56

.

.
.
.

.

.
.
.

.
.
.

1.027,13
913,14
901,37

. . .
. . .
. . .
. . .

.
.
.
.

1.100,27
976,20
920,88
1.032,90

Totaal :

10- 7-1973

74.346
42.216

27.483

512.800
16-10-1973

4- 12-1973

Léon Dewever

Léon Dewever

1.283.912
1.187.602
1.171.800

1.284.000
1.188.000
1.172.000

|

107.232

1.375.400
1.268.900
1.197.200
1.291.200

1.375.400
1.360.000
1.355.000 |
1.291.200

181.883

25.787.183

30.957.114

476.412

Ligging van het goed

Inhoud
der loten
in m

Datum

2

Instrumenterende
notaris

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

b) Onderhandse afstanden :
— Perceelgrond met bouwvallige
gebouwen
gelegen
Frontispiesstraat en Helihavenlaan .
— Gebouw Abrikozenboomstraat
n
9-11-13, Defuisseaugang
2 tôt 35, Hoogstraat 284286

23- 1-1973

Th. Van
Halteren
J.P. Leemans

3.700.800

1.564,—

13- 3-1973

Th. Van
Halteren
A . Schreyven

3.635.213

1.330 —

13- 3-1973

Th. Van
Halteren

931.000

Ed. Machtens

580.000
590.000

925,20

r s

— Perceelgrond De Bejarlaan
— Eigendom Verrept de Keyzerstraat 61-63
— 2 eigendommen Olifantstraat .
— Bouwgrond, huizen en tuin,
gelegen Kasteel Beyaerdstraat.

248,—
240 —
9.810 —
8.040,—
2.112,—
110 —
.579,45

J z i - 3 1973

3- 4-1973

adm. akte

33.979.600

J. Henry
adm. akte

5.493.000

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

Inhoud
der loten
in tn

Ligging van het goed

Datum

2

— Bouwgrond rechtover de Laskouter en de Toekomstige
Ring
— Perceelgrond op de voormalige Zennebedding langs de
overwelving van de Zenne en
grenzend aan de Stad Brussel.

— 16 huizen fonteinaswijk

Bekomen
prijs
Fr.

3- 4-1973

359.100

5- 6-1973

R. De Coster
M . Belle
Fontaine-Struyf

294.000

26- 7-1973

J. Séverain
adm. akte

14.940.000

403,—

31-10-1973

P. MullerVanisterbeek

7.200.000

4.620,—

9-11-1973

J. Vranckx
adm. akte

27.500.000

350 —

184,—

6.514,—
.

Inzetprijs
Fr.

J. Henry
adm. akte

— Een geheel gronden gelegen
tussen de Krakeelstraat,
Nieuwland en de Wasserij-

— Gebouw de Lignestraat, 20

Instrumenterende
notaris

99.202.713

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

Ligging van het goed

Inhoud
der loten
in m

Datum

2

Instrumenterende
notaris

c) Ruilingen :

Bekomen
prijs
Fr.

Inzetprijs
Fr.

•v

— Grond gelegen Oorlogskruisenlaan en Léo XIII straat .

28- 2-1973

adm. akte

De Stad verkrijgt :
— 2 percelen grond gelegen te
Brussel
Oorlogskruisenlaan,
19 afdeling sektie B perceel
n 95 a6 - 8 ca en 11 ca . .

8,—
11 —

— 2 percelen grond gelegen te
Brussel Oorlogskruisenlaan en
Léo XIII straat, 19 afdeling
sektie D, delen n 203 î3 van
2 a 4 ca en 68 ca . . . .

204,—
68,—

e

r

>

e

r

zonder
opleg

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

Inhoud
der loten
in m

Ligging van het goed

Datum

2

Instrumenterende
notaris

Bekomen
prijs
Fr.

Inzetprijs
Fr.

De Stad schenkt :
— Een perceel grond gelegen te
Brussel
Oorlogskruisenlaan,
19 afdeling sektie B, deel
perceel n 95 R7 opp. 76 ca

76,-

— Een perceel grond gelegen te
Brussel Léo XIII straat, 19
afdeling sektie B, deel perceel
96 07 opp. 1 a 90 ca . . .

190,—

zonder
f opleg

e

r

e

4

De Stad schenkt :
— Wegenisoverschotten
gelegen
Versaillelaan en Kraedveldstraat opp. 23 a 64 ca 88 . .

2.364,88

26-12-1973

Marsel Knops
Neyrinck

De Stad verkrijgt :
— Een perceel grond opp. van
1 ha 22 a 31 ca

12.231,—

3.219.672

Ristorno's
door de
notaris
Allerlei
onkosten

T A B E L II.

Beheer der Gebouwen. — Toestand op 31 december 1973.
Aantal goederen
Gebouwen
verhuurd in
hun geheel Gebouwen
verhuurd
en leegstaande per gedeelte
gebouwen

Codes

Nr

Allerlei
12.09

16
18

4
2

Privaat
domein
12.11

01
02
03
04
07
08

38
66
79
58

10
Bestendig
domein
12.31

Wijken

Onze-Lieve-Vrouw-ter-Sneeuw .

.

.

.

Totaal
Gronden

12
6
40
47
35
24
2

3
18

Aantal
verhuringen

16
8

16
8

78
116
132
82
2

261
293
118
331
4

1
2

11
10

78

75

6
1

6
1

Winkels onder het Paleis van Schone
Magdalenazaal - Bortiergalerij .

.

.

.

1
32

13
11

Drink-hall, sanitaire install., benzinesta-

15

Voormalig Gemeentehuis van Laken

1
1
43

6
1

3

Aantal goederen
Gebouwen
verhuurd in
Gebouwen
hun geheel
verhuurd
en leegper gedeelte
staande
gebouwen

Wijken

Codes

Onbebouwd
domein
12.41

14

Openbaar
nut
12.51

05

Te algemenen nutte aangekochte goederen ( l
en 2 districten)
. . . .
e

06
50
09

Beheer
van
legaten
en
rekeningen
voor orde
12.00

12
19

Gronden

152

s t e

Erfpachten
12.91

Totaal

78
136

Met erfpacht verhuurde goederen

.

47
1
83

Verschil in vergelijking met 1972:

8
14

.

Totaal :

1

4

1
1

504

327
— 111

Aantal
verhuringen

152

128

126
1

194
23
257

227
14

14

5
1

6
57

217

1.048

1.813

+ 7

— 104

— 668

I I I . — S A M E N V A T T E N D E T A B E L V A N D E WERKEN
1) Onderhouds-

en

herstellingswerken.

— Verschillende werken uitgevoerd door
toedoen van de privé-sektor . . . fr.

15.711.922

— Werken uitgevoerd door verschillende
Stadsdiensten

1.736.300

2) Grote herstellingen
bouw.

—

modernisering

— Nazicht en wijzigingen der
laties

—

gasinstalfr.

5.295.268

— Sociaal complex Harmonie (voltooiing).

5.023.110

— Restauratie gevels Anspach- en A .
Maxlaan
— Restauratie gebouw gelegen IJzerenkruisstraat, hoek van de Onderrichtstraat, 2 / 4 / 6
— Studiekosten voor de modernisering en
de wederopbouw van gebouwen van het
privaat domein

86

3.181.483

334.645

14.836.767

î

E . — ORGANISMEN WAARBIJ D E STAD
A A N G E S L O T E N IS

1. — N.V. « De Brusselse Haard ».
De zes beheerdersmandaten aan de Stad voorbehouden zijn
thans toegekend aan de heer Burgemeester Cooremans, de
heer Schepen De Saulnier, Mevr. Servaes en de heren De
Greef, Morelle, Pellegrin, Gemeenteraadsleden.
Een mandaat van commissaris is toevertrouwd aan
heer V a n Cutsem, Gemeenteraadslid.

de

E r werd voor het dienstjaar 1973 geen dividend uitgekeerd.

|

I

2. — Samenwerkende Vennootschap

« De Lakense Haard ».

$
Zes beheerdersmandaten, aan de Stad voorbehouden, worden thans bekleed door de heer Schepen De Rons, Mevr. de
Schepen De Riemaecker, Mevr. Avella en de heren Deschuyffeleer, C . De Greef en V a n Cutsem, Gemeenteraadsleden.
III

Een mandaat van commissaris is toevertrouwd aan de heer
Scholer, Gemeenteraadslid.
E r werd voor het dienstjaar 1973 geen dividend uitgekeerd.

3. — « S.A. du Logement de l'Agglomération

Bruxelloise ».

De Stad wordt bij deze vennootschap vertegenwoordigd
door drie beheerders, de heer Schepen De Rons, Mevr. Servaes en de heer C . De Greef, Gemeenteraadsleden.
Een mandaat van commissaris is toevertrouwd aan de
heer V a n Cutsem.
E r werd voor het dienstjaar 1973 geen dividend uitgekeerd.

87

4. — Cooperatieve Vennootschap
« Société Régionale du
Logement pour le Grand Bruxelles » (Sorelo).
Bij dit organisme heeft de Stad een beheerdersmandaat,
hetwelk bekleed wordt door de heer Morelle, Gemeenteraadslid.

5. — Naamloze Kredietvennootschap
voor het Arrondissement Brussel - « De Economische Woning ».
Bij deze vennootschap heeft de heer Schepen De Rons
een beheerdersmandaat.

6. — N.V. Zeekanaal en Haveninrichtingen

van Brussel.

De Stad wordt, bij de Raad van Beheer, vertegenwoordigd
door drie beheerders, Mevr. Servaes, de heren Deschuyffeleer en C . D e Greef, Gemeenteraadsleden.
De jaarlijkse rente van 363.886 frank, welke de Stad toekomt, werd voor het dienstjaar 1973 uitbetaald.
E r werd geen dividend toegekend.

7. — V.Z.W. « Le Centenaire ».
Volgens de statuten, zijn van rechtswege lid van de beheerraad, de heer Burgemeester, i n hoedanigheid van voorzitter,
en de heren Schepenen i n wiens bevoegdheid de Openbare
Werken, het Openbaar Onderwijs en de Stadseigendommen
vallen, in hoedanigheid van ondervoorzitters.
Overeenkomstig het kontrakt van 36 jaar dat de concessie
inhoudt van het recht de Eeuwfeestpaleizen en hun bijgebouwen, te bezetten en uit te baten, werd aan de Stad voor het
dienstjaar 1973 een bijdrage van 1.380.000 frank uitbetaald.
Dit bedrag is op 1.440.000 frank gebracht voor 1974 bij
toepassing van de indexatieclausule.

88

F. — A F D E L I N G H A N D E L
A . Wekelijkse

rustdag.

Geen enkele nieuwe tak i n nering of ambacht heeft het
voorwerp uitgemaakt van een besluit getroffen i n uitvoering
van de wet op de wekelijkse rustdag.
Dientengevolge was de werkzaamheid op dit gebied natuurlijk vereenvoudigd. Werden enkel geboekt :
13 nieuwe inschrijvingen van handelaars die een wekelijkse
rustdag gekozen hebben ;
1 inschrijving van wijziging.
In de loop van hetzelfde dienstjaar heeft het Collège, bij
toepassing van de uitvoeringsbesluiten van de wet waarbij de
wekelijkse rustdag i n nering en ambacht wordt ingesteld,
afwijkingen van de wekelijkse rustdag, verspreid over 15 weken, toegestaan ter gelegenheid van verschillende feestelijkheden of manifestaties van commerciële aard.
B.

Buitenbetrekkingen.

E r wordt dikwijls op de afdeling « Handel » beroep gedaan
om zekere handelaars of groeperingen en belgische en buitenlandse vennootschappen te helpen allerlei problemen op te
lossen.
Z o werden talrijke aanvragen nagezien, waaronder sommigen een min of meer grondige studie of onderzoek vereisten.
C. Waarborgen en jinanciële

borssîelîineen.

Zoals elk jaar heeft de Stad zich borg gesteld voor de
Douanerechten op de tijdelijke invoer in België van allerhande werktuigen en goederen, bestemd om uitgesteld te
worden ter gelegenheid van jaarmarkten, tentoonstellingen en
internationale salons die i n de Eeuwfeestpaleizen gehouden
werden met medewerking en onder bescherming van de Internationale Jaarmarkt van Brussel.

89

D . Toegang tôt het beroep.
In de loop van het dienstjaar 1973, heeft de dienst zich
onledig gehouden met het afleveren van aktiviteitsattesten in
het raam van het besluit tôt invoering van uitoefeningsvoorwaarden van zekere beroepen.
D e laattijdig ingediende aanvragen die na bestudering overgemaakt werden aan het Ministerie van Middenstand dat bevoegd is krachtens de wetsbeschikkingen terzake, werden
regelmatig ontvangen.
Aannemer schrijnwerker-timmerman : 1.
Aannemer plafonneerder-cementwerker : 2.
Verzekeringsrnakelaar : 2.
Kapper : 2.
Aannemer van schilderwerken : 4.
Aannemer van metsel- en betonwerken : 2.
Aannemer steenhouwer : 1.
Aannemer tegelzetter : 1.
Electrotechnisch installateur : 1.
Behanger- plaatser van wand- en v l œ r b e k l e d i n g e n : 3.
Zes aanvragen voor dewelke de Stad Brussel onbevoegd
was, werden aan verschillende andere gemeenten overgemaakt.

90

Hoofdstuk V

Veiligheid
Politie

I. Misdaden,
statistiek.

wanbedrijven

en overtredingen

- algemene

A ) Misdaden en wanbedrijven tegen de openbare orde.
B) Misdaden en wanbedrijven tegen personen.
C) Misdaden en wanbedrijven tegen eigendommen.
D) Inbreuken voorzien bij spéciale wetten.
E) Verkeer.
F) Algemeenheden.
G) Vergelijkende statistieken (opgemaakte P . V . - Brand
Jeugdbescherming).

II.

Aanhoudingen.
A ) Algemene statistiek.
B) Vergelijkende statistiek (5 laatste jaren).

III.

Anti-overvalbrigade.

I V . Zedendienst.
A ) Inrichtingen gesloten bij beslissing van de Burgemeester (art. 11 van het wetsbesluit van 14 november 1939).
B) Vergelijkende statistiek van de onderzoeken inzake
schennis van de eerbaarheid.
91

V . Inbreuken inzake wegverkeer.
Vergelijkende statistiek.
V I . Personeel.
V I I . Rollend materieel.
A ) Omstandig overzicht op 31 december 1973.
B) Aantal kilometers afgelegd door de verschillende
categorieën voertuigen.
VIII.
IX.

Transmissiematerieel.
Bewapening.

X . Vormingscentrum voor politieagenten.
XI.

Hondenbrigade.

X I I . Bureau der voertuigen.
X I I I . Bureau der deurwaardersexploten.

92

I. Algemene statistiek van misdaden en wanbedrijven
M I S D A D E N , WANBEDRIJVEN
Januari

Febr. j Maart

April

A) Misdaden en wanbedrijven
tegen de openbare rust.
Vernieling of beschadiging van graven, openbare monumenten en kunstvoorwerpen, ti9

7

3

2

2

5

2

2

Verspreiden of uitgeven van geschriften zonder vermelding van naam van de schrijver

Valse munt (vervalsing of uitgifte) — N a m a king en vervalsing van openbare effecten
of van bankbiljetten, openbare of private
titels
Valsheid in geschriften en gebruik ervan (vervalsing van certificaten, paspoorten) . . .

1
7

17

9

7

1

3

4

1

2

1

Valse getuigenis, omkoping van getuigen, valse verklaring van deskundige of tolk
Inmenging in de openbare ambten
Bedelarij j

m

e

t

. . . .

verzwarende omstandigheden.

1

3
1

Valse naam aannemen, zich onwettig titels
van adel toekennen, onwettig eretekens,
uniformen, kledij dragen

3

1

Weerspannigheid en smaad tegen dragers van
het openbaar gezag of van de openbare
macht

38

22

1

1
21

21
11

4

Gekwalificeerde landloperij
20

25

1

6

36

31

36

12
Bijzondere landloperij
Verscheidene

94

3:

aangegeven aan de politie gedurende het jaar 1973.
EN O V E R T R E D I N G E N

Juni

Mei

4

6

2

1

Sept.

Aug.

Juli

4

Nov.

Okt.

Tota

Dec.

2

2

3

6

4

2

2

1

4

1

1

1

3
11

1

6

8

1

2

1

3

2

1

3

6

7

7

18

1

1

1

7

1

9

1

1

1

1

1

3

1

28

14

21

31

23

27

24

33

Ji

&

6

9

36

9

16

23

14

1

1

31

37

34

36

36

41

37

2

41

3

Januari

Febr.

B) Misdaden en wanbedrijven
tegen personen.
Opzettelijk onthouding van hulp te bieden

.

Overspel en medeplichtigheid. Onderhoud van
bijzit in de echtelijke woonst
Te vondeling leggen en verlaten van kinderen
Verlating van familie (niet betaling van gezinsvergoeding)
Arbeidsongevallen
Moord
Poging tôt moord
Aanranding op de eerbaarheid
Aanslag op de persoonlijke vrijheid

. . . .

Vruchtafdrijving
Vrijwillige slagen of verwondingen (andere
dan verkeer)

99

103

Onvrijwillige slagen of verwondingen (andere
dan arbeids- of verkeersongeval) . . . .

59

64

Slagen of verwondingen die de dood veroorzaken, doch zonder het oogmerk om te
doden (andere dan verkeer)
Laster, eerroof, lasterlijke aangifte (aanklacht)
en beledigingen van erge aard, kwaadwilliruchtbaarmaking
Knevelarij en
ambtenaren

verduistering door

openbare

Omkoping van openbare ambtenaren of officieren of van personen met een openbare
dienst belast
Aanhitsing tôt ontucht en ontvoering van
minderjarigen. — Drijven van een ontuchthuis
Willekeurige hechtenis

96

10

Maart

OT

P9

91

P9

ss

es

os

09

8S

£6

6ZI

su

LZl

l£ï

OZT
I

Ç
L
£

p

£1

•D3Q

•AON

•gny

ïinf

iiinr

Januari

Febr.

Ontvoering, verheling, verduistering, onderschuiving of onderstelling van kinderen . .
Vergiftiging
Vervalsing van dranken en eetwaren

.

.

.

Onvrijwillige doding (bij gémis aan voorzorg
of vooruitzicht) (andere dan arbeids- of verkeersongeval)
Kindermoord
Begrafenissen (overlijden, verzet tôt begraven
- zelfmoorden) andere dan overlijden tengevolge van misdaden en wanbedrijven . .

42

Gewone beledigingen

29

7

Zieken op openbare weg (indien P . V . werd
opgesteld)

5
12

Doodsbedreigingen
Moord
Moordpoging
Moord om diefstal te vergemakkelijken

.

.

Openbare schennis van de goede zeden (uit14

gezonderd ontuchtige prenten en boeken) .
Oudermoord
Onwettige opsluiting (vrijheidsberoving)

.

.

Verkrachting

1

1

Verscheidene

13

16

24

20

C) Misdaden en wanbedrijven
tegen eigendommen.
Misbruik van vertrouwen

|

Vereniging van misdadigers
Bomaanslagen en bedreigingen
Bedrieglijke bankbreuk
failîissement
Braak van afsluiting
Zegelverbreking

98

en

bedrog

I
bij

een
|

1

1

I
i

oz

oz

81

ÎZ

%Z

91

OZ

PZ

p

I

L

Z

I

i

l

Z
8

V

01

6

I
6

%

s

S

It

zz

8

91

L\

61

£1

ZI

I

I

£

Z

l

z

L\

PI

81

ZI

91

81

9Z

Z

t
s

91

II

I

I
II

91

I

H

I

l
I

I

01

M

SI

ZZ

L

91

II

£

£

Z

9

Z

L

P

fl

n

PI
9

TT

II

II

6

P\

II

ZI

tP

T£

L£

IZ

££

II

0£

6

8Z

I

I

I

»<>1

•33(3

•AON

8

•Sriy

lUtlf

}W

I

Januari

Febr.

Maart

Namaking of vervalsing van stempels, zegels
en merken, gebruik van nagemaakte of vervalste stempels, zegels, merken, enz. . . .
Vernieling van afsluitingen, verplaatsing of
verwijdering van grenspalen en hoekbomen.

1
7

13

12

10

Oplichting

7

4

Afpersing (chantage)

3

Afzetterij

9

16

Onvrijwillige brandstichting

4

9

Vrijwillige brandstichting

5

4

64

70

Verduistering
Uitgifte van chèques zonder dekking

.

.

.

Kansspelen
loterijen
Heling en bedrieglijke heling
Beroepsgeheim
Onttrekking en verduistering van inbeslaggenomen voorwerpen en staatsgelden . . .
Verdovingsmiddelen
Woeker
Verkoop op afbetaling
Woonstschending
Schending van het briefgeheim
Diefstal met vertoon of gebruik van wapens .
14

19

152

175

Diefstal met inklimming

13

25

Diefstal op toonbank

29

18

Diefstal met valse sleutels

39

50

Huisdiefstal
Diefstal met braak
Diefstal tussen echtgenoten

Diefstal met geweld en bedreiging
ding, hold-up, enz.)

3

(aanran24

14

245

263

Poging tôt diefstal

50

51

Verscheidene

68

43

Eenvoudige diefstal (uitgezonderd toonbank).

100

Z£

I£

zz

8Z

se

££

\p

zs

Z6Z

66Z

T8Z

0£Z

9ZZ

633

£Z.Z

çz

0£

sz

OZ

sz

frZ

ZI

Z£

zi

ZS

9P

ÇP

££

LZ

SP

9£

LZ

PZ

PZ

IZ

£Z

oz

\Z

SZ

6Z

SI

T

l

Z

Z

l

S91

Z.8I

T£T

Itl

ZSl

9

ZI

II

P
081

9P\

M

01

ZI

81

£

Z

z

£

I£

LZ

l£

S£

£fr

sz

£
I
£

08

96

ZOX

I

6

9

Z

L

8

SI

S

01

L

9

£1

£1

ZZ

Z.T

6

SI

01

T

6

S8

LL

P6

l

l

Z

P
9

SI
01

P9

I

6

l

L

P

II

S£

9

II

8Z

81

ZI

ZZ

91

01

Z

03Q

•AOM

•Sny

lunr

