(7

Août

1899)

—

102

—

faits q u i viennent d'être dénoncés. Je dois dire que, pour ma p a r i ,
je trouve ce règlement chose absolument draconienne, surtout en
présence de ce que vient de dire M . l'Echevin De Potter, et de son
application à l'espèce, qu'il trouve toute naturelle.
11 paraît que, dans le cas présent, on n'était pas en retard de
payer l'abonnement. (Protestations sur certains bancs.) Mais n o n ,
j'ai bien entendu les explications qui ont été données : au commencement de l'année, on a fait travailler à un compteur d'eau, et
parce que le propriétaire n'avait pas payé le travail fait à ce
compteur — travail que la V i l l e a toujours le droit de récupérer —
on a usé d'un procédé absolument cosaque : l'on a coupé l'eau à
des personnes en faveur desquelles on avait pris régulièrement et
payé un abonnement.
Une marchandise a été payée, vous ne la livrez pas, parce que
vous avez une créance d'un autre chef vis-à-vis du propriétaire.
E l l'abonnement que vous ne servez pas court toujours.
C'est une procédure inouïe. E l l e ne s'explique que par le monopole dont vous jouissez et dont vous abusez.
Les voies ordinaires suffisaient.
11 y avait ici trois compteurs.
Le propriétaire de la partie de l'immeuble desservie par un des
compteurs est en retard de payer non l'abonnement, mais certains
travaux.
Vous fermez les trois compteurs !
Je regrette que M . l'Echevin De Potter n'y voie rien de défectueux; qu'il veuille bien noter que je n'attaque pas son service.
Son service exécute parfaitement — comme toute bonne A d m i n i s tration — le règlement tel qu'il est établi, c'est-à-dire à la lettre,
militairement, sans s'inquiéter si cela peut causer un préjudice
quelconque aux habitants. On a, d i t - i l , simplement appliqué le
règlement. Seulement, je dois l u i faire remarquer que c'est là u n
procédé de gendarme (rires) et qu'il faut modifier sans larder u n
pareil règlement.
f

On se trouve en présence de personnes solvables, de gens q u i
possèdent une propriété et qui vaut b i e n , me s e m b l e - t - i l , les
quelques francs, 10 ou 12 francs de réparations qu'on l e u r
réclamait. Il fallait vous pourvoir devant le juge de paix et non
priver d'eau 60 personnes!

M. Vanden Bosch. 60

ménages!

M. Wauwermans. Et vous les privez précisément d'eau alors
qu'on voit s'élaler sur les murs de la capitale les affiches de M. le
Bourgmestre disant que la rage sévit, et dans un moment où l'on
s'occupe beaucoup trop de politique {nouveaux rires) ; cela me
paraît absolument excessif.

—

103 —

(7 Août 1899)

M. l'Echevin De Potter. Je répondrai simplement ceci :
c'est qu'au point de vue des modifications au règlement, si vous
croyiez devoir en proposer, nous en arriverions, en fait, à cette
conséquence : c'est que nous serions peut-être obligés, là où des
travaux devront être faits aux compteurs ou aux embranchements,
à devoir en demander le paiement préalable.
— L'incident est clos.

11 m
Ecole professionnelle Bischoffsheim et école professionnelle et
ménagère Couvreur. — Affiliation à la Caisse des pensions
des instituteurs communaux.
M. le Bourgmestre faif, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de l'Association pour l'enseignement professionnel de jeunes filles demande que le personnel de
l'école professionnelle Bischoffsheim, sise rue d u Marais, et celui
de l'école professionnelle et ménagère Couvreur, sise rue T e r r e Neuve, soit affilié à la Caisse de pensions des instituteurs c o m m u naux, ainsi que cela a été fait pour le personnel de l'école
professionnelle de la rue du Poinçon.
Nous émettons un avis favorable sur cette demande.
Mais l'adoption de la mesure proposée entraîne une modification
au règlement organique des écoles Bischoffsheim et Couvreur, en
ce qui concerne la nomination du personnel.
Le règlement de ces écoles porte que la directrice, les institutrices, les maîtresses d'ouvrage et les professeurs sont nommés
par le Conseil d'administration. Cet article devra être modifié
ainsi : La directrice, etc., sont nommés par le Conseil communal,
sur présentation des candidats par le Conseil d'administration de
l'école.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de modifier
dans ce sens l'article du règlement des écoles de la rue du Marais
et de la rue Terre-Neuve, concernant la nomination du personnel
de ces deux établissements.
—; Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

* *

(7 Août 1899)

— 104 —
Dépôt d'une proposition.

M. Parmentiers. Messieurs, le 26 octobre 1896, le Conseil
communal, à la suite d'une discussion sur le minimum de salaire,
votait la proposition que voiei :
* Le Conseil communal arrêtera annuellement le minimum de
salaire afférent à chaque catégorie de travailleurs.
» Pour la fixation de ce minimum et la limitation des heures
de travail la Ville consultera les Chambres syndicales ouvrières et
patronales.
i En cas de non-entente, de refus de concours ou de l'inexistence
de l'une ou de l'autre de ces Chambres, l'avis du Conseil de l'industrie sera demandé. »
L'année dernière, lorsque le Collège est venu demander au
Conseil de fixer le minimum de salaire à inscrire dans le cahier
des charges pour l'année 1899, nous avons été pris à l'improviste
et une partie du Conseil demanda d'ajourner la décision qui devait
être prise afin que les syndicats puissent être consultés.
Vous connaissez, Messieurs, les motifs pour lesquels uous
faisions cette demande : c'est qu'au point de vue du minimum de
salaire à payer, un entrepreneur qui doit exécuter des travaux
dans Bruxelles même et dans l'agglomération se trouve dans une
situation assez étrange. C'est ainsi qu'à Bruxelles le minimum de
salaire d'un maçon est de 37 1/2 centimes par heure, alors que
dans toute l'agglomération ce minimum est de 40 centimes.
Quel est le véritable minimum de salaire, est-ce 37 1/2 centimes ou 40 centimes?
Je ne suis pas compétent pour trancher cette question, car je
ne suis pas maçon; mais ce qui est certain, à mon avis, c'est que
le Conseil devrait consulter les organismes professionnels et leur
demander si le vœu émis par M. Carsoel, un des entrepreneurs
les plus importants de Bruxelles, ne s'est pas réalisé.
En effet, M. Carsoel disait, dans une séance du Conseil de
l'industrie et du travail, qu'il souhaitait que le minimum de
salaire fût fixé à 40 centimes pour les maçons.
Il en est de même pour les ardoisiers, les menuisiers, et, pour
ainsi dire, pour tous les ouvriers du bâtiment.
En ce qui concerne les tapissiers, le Conseil de l'industrie et
du travail n'a pu se mettre d'accord. En effet, les patrons proposaient 43 centimes et les ouvriers demandaient 50 centimes, et
M. l'Echevin des travaux publics, pour contenter les deux parties,
a fixé le chiffre de 35 centimes, c'est-à-dire 10 centimes de moins
que ce qu'offraient les patrons.

—

105

—

(7 Août

1899)

C'est par suite d'une erreur que le Conseil de l'industrie a fixé
le salaire des charretiers à 4 francs par j o u r pour douze heures
de travail, soit 55 centimes par heure. Il faut croire que les
membres de cette institution n'ont pas compris la proposition d u
Conseil, car ils n'auraient pas demandé douze heures de travail,
alors que la V i l l e proposait un m a x i m u m de dix heures et le m i n i mum de salaire afférent à ce m a x i m u m . La journée des charretiers
a donc été fixée à 4 francs pour douze heures, chiffre q u i correspondait à 53 centimes par heure, alors qu'en réalité le m i n i m u m
est de 55 centimes. J'engage, à ce propos, les membres d u Conseil
à se renseigner; ils constateront que partout les charretiers reçoivent, au m i n i m u m , un salaire de 55 centimes par heure, que ce
minimum s'élève souvent à 40 centimes et que le m a x i m u m atteint
45 centimes.
Il en est de même pour les terrassiers. Le m i n i m u m de salaire
est en ville de 52 1/2 centimes par heure et dans les faubourgs de
55 centimes.
Je demande donc au Conseil de décider q u ' i l y a l i e u , pour la
fixation du m i n i m u m de salaire à inscrire dans le cahier des
charges pour 1900, de consulter les syndicats. F a u t - i l consulter
tous les syndicats indistinctement, comme nous l'avons fait au
début? Dans ma pensée, i l s'agit simplement de consulter les s y n dicats des ouvriers du bâtiment et de ceux dont le m i n i m u m de
salaire est actuellement inscrit dans le cahier des charges.
Dans le cas où les syndicats ne répondraient pas aux questions
que nous leur poserions ou ne seraient pas d'accord avec les
patrons, i l y aurait lieu pour le Collège de demander la réunion
des Sections du Conseilde l'industrie et du travail.
(Interruption.)

M. Bosquet.

C'est ainsi que le Conseil a procédé l'année d e r -

nière.

M. Parmentiers. Pardon! l'année dernière on nous a s i m p l e ment demandé de ratifier le m i n i m u m fixé l'année précédente, et
c'est précisément parce que l'année passée nous avons été pris à
l'improviste, que je demande dès à présent au Conseil de décider
qu'il y a lieu de consulter les syndicats.
Voici, Messieurs, comment est conçue la proposition que j'ai
l'honneur de déposer :
« Le Conseil communal
» Décide :
» 1° Qu'il y a lieu de consulter les Chambres syndicales patronales et ouvrières pour la fixation du m i n i m u m de salaire à
inscrire dans les cahiers des charges des travaux de la V i l l e pour
1 année 1 9 0 0 ;

(7 Août 1899)

— 106 —

» 2° Qu'il y a lieu d'autoriser le Collège à faire les diligences
nécessaires pour la réunion des sections du Conseil de l'industrie
et du travail dans le cas où les réponses des Chambres syndicales
ne concorderaient pas entre elles.
» PARMENTIERS. »

— Renvoi à une prochaine séance du Conseil.

Motion d'ordre.

M. Wauwermans. Messieurs, le compte rendu de la dernière
séance reproduit dans les lermes que voici un passage de la discussion qui a eu lieu au sujet des manifestations provoquées par
le projet de loi électorale :
« M . HALLET. Si vous dites que nous avons manifesté tous les
» jours, vous mentez!
» M . WAUWERMANS. C'est vous qui en avez menti ! (Protestait lions.) »
Si j'avais prononcé cette phrase, ni Dieu ni diable ne pourraient
me faire déclarer que je ne l'ai pas dite et j'en prendrais toute la
responsabilité.
Seulement, si la phrase a élé prononcée, elle ne l'a pas été par
moi et je ne désire pas en accepter la paternité, d'abord, parce
qu'elle est d'un ton qui n'est pas le mien, et ensuite parce qu'elle
ne rime à rien.
Peut-être ai-je fait, pendant le discours de M . Hallet, cette
réflexion que si l'on avait manifesté tous les jours et que si tous
les jours on avait cassé des carreaux, i l y avait une coïncidence qui
permettait aux amis de M . Hallet de revendiquer... (Interruptions.)
M . G-isseleire. Messieurs, les paroles qui ont été attribuées à
M . Wauwermans ont été prononcées par moi dans un moment de
vivacité.
Précisément parce que je reconnais que l'expression n'est pas
parlementaire, je demande qu'elle ne ligure pas au compte
rendu de la séance, à condition que M . Hallet, de son côté, retire
les mots : « vous mentez » .
Si j'avais reçu les épreuves du compte rendu, je me serais mis
en rapport avec M . Hallet pour supprimer le passage, ce à q u o i ,
je n en doute pas, i l aurait consenti.

—

107

—

(7 Août 1899)

M. le Bourgmestre. Je regrette que les paroles, tant de
M. Hallet que de M . Gisseleire, n'aient pas été entendues par m o i ,
car j'aurais immédiatement rappelé les deux honorables membres
à l'ordre et je les aurais invité à retirer leurs expressions.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance d u 10 juillet 1899 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique
minutes.

est levée

à trois heures

quarante-cinq

Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à trois heures
cinquante-cinq minutes.

(7 Août

—

1899)

108

—

COMITÉ SECRET DU 7 AOÛT

1899.

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par le Conseil
général des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux,
savoir :
Élèves externes : M M . Muyshondt et de Vaucleroy.
Aide-médecin : M . le D Devos.
Adjoint au service des autopsies : M . le D Vervaeck.
r

r

I l a autorisé le Conseil général des hospices à ester en justice contre un
propriétaire de terrain situé à Anderlecht, au sujet d'une servitude de
passage.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil accepte la démission offerte par M
Hecquet, Emilie, de
ses fonctions de sous-institutrice primaire et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
1 | e

I l a augmenté le traitement de M M . Verburgh, François et Pierson,
respectivement bibliothécaire-adjoint, aide-bibliothécaire et chauffeur à
l'École industrielle.

11 a fixé au 1 octobre 1899 la date à laquelle prendra cours la pension
de M Kelder-Van Diest, directrice de l'école professionnelle A.
er

m e

— 109 —

RÈGLEMENT

ORGANIQUE
DE

L'ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS
ET DE

l'École des Arts décoratifs

Le Conseil communal
Arrête :
ART. l « . — Une École des Arts décoratifs est jointe à l'Académie
royale des Beaux-Arts.
r

ART. 2. — L'enseignement de l'Académie reste consacré à la
culture des Beaux-Arts; celui de l'Ecole des Arts décoratifs est
réservé aux applications des arts plastiques à l'industrie.
ART. 3, — L'Académie royale des Beaux-Arts et l'École des Arts
décoratifs sont placées sous la direction supérieure et la surveillance
d'un Conseil académique, dont la composition et les attributions
sont déterminées par le présent règlement.
ART. 4. — L'enseignement comprend trois séries de cours :
1° Des cours pour les élèves pouvant consacrer à leurs études la
journée en tout ou en partie;
2° Des cours pour ceux qui ne disposent que de leur soirée;
3° Des cours pour ceux qui ne disposent que de la matinée du
dimanche.
ART. 5. — H se divise en trois parties :
Enseignement primaire ou du premier degré;
Enseignement secondaire ou du deuxième degré;
Enseignement supérieur ou du troisième degré.
A la plupart de ces cours — ordinaires — sont annexés des cours
spéciaux donnant aux élèves les notions scientifiques nécessaires
pour la branche d'art qu'ils étudient. Ces cours sont obligatoires.

— 110 —
A . 6. — Le personnel de l'Académie et celui de l'École des
Arts décoratifs sont composés de la manière suivante :
R T

Personnel administratif.
Un directeur de l'Académie et de l'École des Arts décoratifs ;
Un secrétaire;
Un bibliothécaire;
Un huissier attaché au service de la bibliothèque;
Un économe ;
Dix surveillants;
Trois surveillants appariteurs ;
Un concierge.
Sont, en outre, attachés à l'établissement : un mouleur, un électricien, un gazier et un chauffeur.
CORPS PROFESSORAL.

Académie.
Un premier professeur de peinture;
Un premier professeur de dessin;
Six professeurs de dessin;
Un premier professeur de sculpture;
Un professeur de sculpture;
Un premier professeur d'architecture ;
Deux professeurs d'architecture ;
Un professeur de pratique, de mise au point et de moulage.
École des Arts décoratifs.
Un premier professeur de peinture;
Un professeur de flore, faune et paysage décoratif;
Un professeur de peinture;
Six professeurs de dessin;
Un premier professeur de sculpture ;
Deux professeurs de sculpture;
Un premier professeur d'architecture;
Un professeur d'architecture;
Un professeur de technique de la peinture d'imitation de bois et de
marbres.
Cours spéciaux, communs aux deux institutions.
Un professeur d'anatomie et un adjoint au professeur d'analomie ;
Un professeur d'esthétique ;
Un professeur de géométrie élémentaire ;

—

111 —

Un professeur de géométrie descriptive et de coupe des pierres ;
Un professeur de construction ;
Un professeur de perspective;
Un professeur de l'histoire de l'art ;
Un professeur d'histoire de l'architecture ;
Un professeur d'histoire du costume ;
Un professeur d'histoire des industries d'art et d'histoire naturelle dans ses rapports avec les arts ;
Un professeur d'hygiène et de jurisprudence du bâtiment (lois,
règlements, coutumes et usages) ;
Un professeur de grapho-stalique.
ART. 7. — Des professeurs temporaires pourront être appelés
par l'Administration communale, d'accord avec la direction de
l'Académie et le Conseil académique, à donner des séries de cours sur
des matières ne figurant pas au programme des cours permanents.
ART. 8. — Les membres du personnel administratif et enseignant
sont nommés par le Conseil communal après un appel fait au public
et le Conseil académique entendu.
Le Conseil académique décide s'il y a lieu d'ouvrir un concours.
L'économe, les surveillants, les appariteurs et les gens de service
sont nommés par le Collège des Bourgmestre et Échevins.
ART. 9. — Chaque année, pendant la première quinzaine d ' a v r i l ,
le directeur réunit, sous sa présidence, tous les professeurs de
l'Académie et de l'École des Arts décoratifs pour délibérer sur les
améliorations que l'enseignement, l'administration et le régime
intérieur de ces institutions peuvent recevoir.
Chaque professeur est invité à faire connaître, dans cette réunion,
les perfectionnements q u i , à son avis, pourraient, dans l'intérêt
des deux écoles, être introduits dans l'enseignement.
D'autres réunions, totales ou partielles, peuvent avoir lieu en
tout temps, sur la convocation du directeur.
ART. 10. — Le secrétaire rédige un procès-verbal de la séance
relatant les observations de chaque professeur et l'avis du corps
professoral.
Ce procès-verbal est, à bref délai, communiqué au Conseil académique.
ART. 1 1 . — Le Conseil académique est composé comme suit :
Le Bourgmestre, président; l'Echevin de l'Instruction publique et
des Beaux-Arts, vice-président; quatre conseillers communaux à
désigner par le Conseil communal; le directeur, les premiers
professeurs de peinture, de dessin, de sculpture et d'architecture
de l'Académie.

— 112 —
L e secrétaire assiste aux séances du Conseil académique avec
voix consultative et en rédige les procès-verbaux.
ART. 1 2 . — L e président convoque le Conseil académique chaque
fois que les besoins du service l'exigent ou que quatre membres lui en
font l a demande par écrit.
L e Conseil ne peut prendre de résolutions que lorsque six membres
au moins assistent à la séance; les résolutions sont prises à l a
majorité des membres présents; en cas de partage, l a voix du président est prépondérante.
Lorsque le Conseil ne se trouve pas en nombre, i l est fait, dans l a
huitaine, une deuxième convocation, énonçant qu'elle a lieu en
exécution de la présente disposition. L e Conseil délibère alors,
quel que soit le nombre de membres présents, mais seulement sur
l'ordre du jour de la première convocation.
ART. 1 3 . — L e Conseil académique propose, chaque a n n é e , le
budget des dépenses nécessaires à l'exercice suivant et transmet ce
budget au Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s .
ART. 1 4 . — Tout professeur q u i , pendant l a durée d'un m o i s ,
suspend ses cours sans justification admise par le Conseil académique, est considéré comme démissionnaire.
Arrêté par le Conseil communal en séance du 17 février 1 8 9 0 .

A.

P a r le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

DWELSHAUVERS.

V u p a r l a D é p u t a l i o n permanente du Conseil provincial.
Bruxelles, le o mars 1 8 9 0 .
Par ordonnance :

Le Président,

Le Greffier provincial,

AUG. V E R G O T E .

BARB1AUX.
Approuvé :
Bruxelles, le 19 avril 1 8 9 0 .

Le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique,
DEVOLDER.

—

ACADEMIE

113 —

ROYALE

DES

BEAUX-ARTS

ET

ÉCOLE

D E S ARTS

RÈGLEMENT

DÉCORATIFS

D'ORDRE

INTÉRIEUR

Le Conseil communal,
Sur la proposition du. Conseil académique,
Arrête le règlement d'ordre intérieur dont la teneur suit :

1°

DE

L'ENSEIGNEMENT.

ART. 1 . —L'enseignement de l'Académie est consacré à la culture des Beaux-Arts, celui de l'École des Arts décoratifs, aux applications des arts plastiques à l'industrie.
e r

ART. 2. — L'enseignement comprend trois séries de cours :
1° Des cours pour les élèves pouvant consacrer à leurs éludes l a
journée en tout ou en partie ;
2° Des cours pour ceux qui ne disposent que de leurs soirées ;
3° Des cours pour ceux qui ne disposent que de l a matinée du
dimanche.
A R T . 3. — Il
Enseignement
Enseignement
Enseignement

se divise en trois parties :
élémentaire ;
secondaire ;
supérieur.

—

114 —

ART. 4. — Les cours de l'Académie royale des Beaux-Arts et ceux
de l'École des Arts décoratifs sont divisés conformément aux indications du programme in fine.
Les élèves sont, autant que possible, classés d'après leur prolession.
ART. 5. — L'année scolaire commence le premier lundi d'octobre;
elle finit le 15 avril suivant, pour les cours du soir et le cours de
peinture du dimanche, et le 30 juin pour les autres cours.
Le cours de pratique et mise au point se donne du 16 avril au
30 septembre.
ART. 6. — La durée des leçons du soir est de deux heures
(7 à 9 heures), sauf en ce qui concerne la durée des cours spéciaux,
lesquels ont lieu soit avant, soit après les cours ordinaires (voir le
tableau de ces cours, pp. 142 et 143)
L'horaire des cours du jour est fixé par le directeur, d'accord
avec les professeurs.
Les cours spéciaux y relatifs ont lieu soit le matin, soit l'après-midi.
ART. 7. — Le cours de peinture d'imitation de bois et de marbres
et le cours de dessin et de peinture appliqués aux industries sont
donnés le dimanche, de 8 à 12 heures du matin.
ART. 8. — Les cours du jour de l'Ecole des Arts décoratifs sont,
pendant toute l'année scolaire, accessibles aux jeunes gens qui se
trouveraient sans occupation à l'atelier.
ART. 9 . — À part l'époque de chômage des cours, ceux-ci sont
fermés les jours ci-après :
Le 1 « et le 2 janvier;
Les dimanches du petit et du grand carnaval ;
Le lundi du petit carnaval et le mardi-gras;
Le dimanche et le lundi de Pâques ;
Le jour de l'Ascension ;
Le dimanche et le lundi de la Pentecôte;
Le jour de l'Assomption ;
Le jour de la Toussaint;
Du 25 au 31 décembre (vacances de Noël).
ART. 1 0 . — Des visites aux ateliers, aux manufactures, aux
grands monuments ou à des chantiers, seront organisées, pour les
élèves du 2e et du 3 degré, le dimanche et, autant que possible,
pendant la semaine.
e

ART. 1 1 . — A leur sortie de l'École des Arts décoratifs, les
élèves ayant suivi avec fruit les cours supérieurs recevront, sur la
proposition des professeurs, un cerlifleat de capacité.
Un diplôme constatant que le titulaire possède les connaissances

— 115 —
et l'aptitude nécessaires à l'exercice de la profession d'architecte,
pourra être délivré, sur la proposition du jury, aux élèves ayant
obtenu la plus grande distinction, à leur sortie du cours supérieur
d'architecture.
2° M1NERVAL.
ART. 12. — Il est perçu par mois un minerval de 5 francs pour
les cours du jour seuls, 5 francs pour les cours du soir seuls, et
10 francs pour les cours du jour et du soir.
Cette redevance est payable par anticipation trimestriellement ou
mensuellement, au choix des élèves.
Les cours du dimanche sont gratuits pour les élèves qui fréquentent les cours du jour ou du soir. Ils sont payants pour les
élèves qui fréquentent exclusivement ces cours et qui ne sont pas
dans les conditions voulues pour obtenir la gratuité.
Le minerval à payer de ce chef est fixé à 5 francs par trimestre (1).
Sont exempts du paiement du minerval :
lo Les élèves méritants auxquels le Collège accorde une bourse ;
2° Les fils des professeurs.
Peuvent être exemptés par le Collège, les élèves à qui le directeur
de l'Académie propose d'accorder une bourse à titre de récompense,
en raison de leur mérite et de leur bonne conduite.
Les bourses sont retirées, sur la proposition du directeur, aux
élèves dont la conduite ou l'assiduité aux cours, — et notamment
aux cours spéciaux — donne lieu à des remarques défavorables.
ART. 13. — Les élèves libres qui seront admis à suivre des cours
spéciaux auront à payer un minerval de quarante francs pour l'année
scolaire.
ART. 14. — Les bourses sont réservées exclusivement aux habitants belges de la ville de Bruxelles et des autres communes du
Brabant.
ART. 15. — Les jeunes gens qui, au moment de leur demande
d'inscription, déclarent solliciter le bénéfice de l'admission gratuite,
ne sont pas astreints au paiement préalable du minerval. Ils ne le
paient qu'après que leur demande a été rejetée.
3° INSCRIPTIONS; EXAMENS DE PASSAGE ET D'ADMISSION.

ART. 16. — Chaque année, un mois avant la rentrée des classes,
11 est donné connaissance au public, par affiches et annonces dans
les journaux, des jours et heures fixés pour l'inscription des aspi(t) Conseil académique du 21 mai 1896.

—

116

—

ranls aux places vacantes et pour la réinscription des anciens élèves
ayant régulièrement suivi les cours de la précédente année scolaire.
Les nouveaux élèves ne sont admis à l'Académie ou à l'Ecole des
Arts décoratifs que jusqu'à concurrence du nombre de places qui
sont disponibles après le recensement des anciens élèves.
ART. 1 7 . — Les aspirants doivent réunir les conditions suivantes :
1° Etre âgés de douze ans accomplis ;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole;
3° Posséder les matières enseignées dans les écoles primaires.
Ils justifient de ces conditions en produisant au secrétariat de
l'Académie les pièces suivantes (sur papier libre) : leur acte de
naissance ou toute autre pièce équivalente, un certificat de vaccination et un certificat du directeur de l'école dont ils ont suivi les
cours.
Us ont à produire, en outre, un certificat du commissaire de police
de leur section, indiquant la rue et le numéro de la maison qu'ils
habitent.
ART. 18. — Tout aspirant mineur doit être accompagné, soit de
son père, soit de sa mère, soit de son tuteur.
ART. 19. — Les places disponibles sont distribuées entre les aspirants provisoirement inscrits, d'après les résultats de concours
ouverts à cet effet.
A R T . 2 0 . — À la suite de ces concours, il est établi, par ordre de
mérite, une liste des aspirants à chaque classe. L'ordre de cette liste
est suivi pour leur admission en donnant toutefois la priorité aux
élèves habitant la ville (1).
ART. 2 1 . — Les aspirants admis reçoivent à domicile leurs bullelins d'admission. Ils ne sont reçus dans les classes que munis de ces
bulletins. A leur arrivée, ils les remettent aux professeurs.
ART. 2 2 . — Les anciens élèves réinscrits remettent également
leurs bulletins aux professeurs.
ART. 2 3 . — Les jeunes gens qui se présentent à l'inscription après
les délais prescrits ne sont admis, après examen, que pour autant
qu'il reste des places vacantes dans les classes où ils désirent entrer.
Ils ont à produire au secrétariat de l'Académie les pièces mentionnées à l'art. 1 7 .
ART. 2 4 . — Les bulletins d'admission, revêtus de la signature des
professeurs, ne sont rendus aux élèves, le dernier jour de l'année
scolaire, que pour autant qu'ils aient fait preuve de zèle et d'assiduité.
(1) Lettre du Collège du 3 novembre 1897, n° 1722.

— 117 —
Les élèves à qui ces bulletins ont été refusés, rentrent dans la catégorie des aspirants et sont soumis aux mêmes conditions d'admission
que ceux-ci.

Il en est de même des élèves qui ne se sont point fait réinscrire aux
datesfixées(1).
ART. 2O. — Aucun élève ne monte de classe qu'après examen
d'entrée.
Pour les cours supérieurs : dessin, sculpture et composition
ornementale (soir); peinture, peinture décorative et sculpture (jour)
et pour les cours de dessin et modelage d'après la figure antique
(soir), les concours d'admission auront lieu chaque année, entre les
anciens et les nouveaux élèves. Ne seront maintenus ou admis de
droit que les élèves ayant obtenu une distinction au concours pour
les prix, soit dans les cours supérieurs, soit dans les cours qui les
précèdent immédiatement.
4°

DES CONCOURS.

ART. 26. — Il y a chaque année, aux jours fixés par le directeur,
des concours préparatoires aux concours pour les prix.
Ces concours, dits concours pour les places, sont jugés par les
professeurs, constitués eu jury d'après les différentes branches
d'enseignement.
ART. 27. — Le résultat de ces concours détermine l'ordre dans
lequel les élèves sont appelés à prendre part aux concours pour les
prix.
ART. 28. — Les concours de fin d'année comprendront des
applications des trois arts aux métiers qui en dérivent.
Les concours pour les prix sont jugés par des jurys composés mipartie de professeurs, mi-partie de personnes étrangères à l'Académie.
ART. 29. —• Nul n'est admis à ces derniers concours s'il n'a
concouru pour les places et produit un certificat constatant qu'il a
suivi avec fruit les cours spéciaux obligatoires pour sa classe.
Les élèves empêchés de produire ledit certificat pour des motifs
sérieux à apprécier par le directeur, sont autorisés à suivre les cours
sans concourir pour les prix (2).
(t) Dans la pratique, tous les bulletins sont remis aux élèves pour faciliter les
opérations de la réinscription, — l'élève devant reproduire chaque année son
Bulletin de Tannée antérieure, — mais les professeurs ne signent que les bulletins des élèves qui ont fait preuve de zèle et d'assiduité.
(2) Dans la pratique, et en ce qui concerne les cours du soir, les élèves
prennent part au concours pour les prix, quitte à voir retirer leurs études avant
te jugement, s'ils n'ont pas suivi régulièrement les cours supérieurs.
Le certificat de fréquentation, dont l'emploi présentait certaines difficultés, a été

ART. 30. — Les dates des concours pour les prix sont fixées par
le directeur.
ART. 31. — Les études des concours sont numérotées ou marquées
d'une lettre et parafées par le secrétaire.
ART. 32. — Chaque jour, après la clôture de la classe, les concurrents remettent leurs dessins aux surveillants, qui les renferment
dans des armoires fermant à clef.
ART. 33. — Tout élève convaincu de fraude est exclu du
concours. En cas de récidive, il est renvoyé de l'Académie.
ART. 34. — Immédiatement après la clôture du concours, les
dessins des concurrents sont déposés dans des portefeuilles scellés
par trois d'entre eux désignés par le sort.
ART. 35. — S'il y a lieu, le directeur a la faculté d'accorder, sur
la demande des professeurs, une ou plusieurs séances extraordinaires pour l'achèvement des études des concours.
ART. 36. — Les élèves qui ont terminé leurs études avant la fin
du concours, les remettent aux surveillants et reprennent immédiatement leurs travaux ordinaires.
ART. 37. — Les concurrents des classes de composition doivent
se renfermer dans les dispositions du sujet ou du programme qui leur
est donné, et s'en tenir rigoureusement, dans l'exécution, aux projets
faits en loges.
Toute infraction à cet article entraîne l'exclusion du concours.
ART. 38. — L'élève qui a remporté un premier prix dans une
classe ne peut plus y concourir.
ART. 39. — Pendant la durée des concours pour les prix, l'entrée
des classes est interdite à toute personne étrangère, à moins qu'elle
ne soit munie d'une autorisation du Collège.
remplacé depuis 1894 par des listes tenues par les appariteurs et devant renseigner un minimum déterminé de présences aux cours pour donner à l'élève le
droit d'être jugé dans les cours ordinaires.
Les élèves empêchés de suivre les cours spéciaux pouvaient être admis à
concourir pour les prix dans les cours ordinaires en subissant un examen sur les
matières des cours qu'ils n'avaient pu suivre.
Le Conseil académique, en séance du 15 juin 1899, a décidé que tous les élèves
sont tenus de participer au concours pour les prix dans les cours spéciaux.
Cette mesure, d'une application facile aux cours du jour, qui durent jusqu'au
30 juin, sera appliquée par le directeur aux cours du soir, dans les limites compatibles avec l'organisation générale des cours.
Les élèves qui entrent dans les cours du jour après la clôture des cours
spéciaux (15 avril) ne pourront concourir pour les prix qu'en faisant, à titre
d'examen, le concours pour les prix dans les cours spéciaux obligatoires
pour eux.

—

119

—

11 est également défendu aux élèves des classes supérieure*
d'examiner les études des concurrents des autres classes.
ART. 40. — Le secrétaire dresse le procès-verbal du jugement
des concours et le fait signer par tous les membres du j u r y .
Le résultat du jugement est affiché, le lendemain, dans une des
salles de F Académie.
Les études des concurrents restent à l'Académie jusqu'après
l'exposition publique et ne peuvent en sortir sans l'autorisation
expresse du directeur.
Celles des premiers de l'enseignement supérieur deviennent l a
propriété de l'Académie.
ART. 41. — Il est accordé un prix et un accessit à la classe
ayant moins de dix concurrents ;
Un premier, un second prix et deux accessits, à celle qui en a
moins de vingt;
Un premier, un deuxième, un troisième prix et deux accessits, à
celle qui en a plus de vingt.
Toutefois, sur la proposition du j u r y , et dans des conditions tout
à fait exceptionnelles, i l peut être dérogé à ces dispositions.
Les prix, dans les cours supérieurs, consistent en médailles et en
primes en espèces de 100 et 150 francs.
La fondation De Potter (voir ci-après) assure une prime de
250 francs aux lauréats des cours de dessin et de sculpture d'après
nature (soir).
ART. 42. — Il est ouvert, chaque année, à tour de rôle, pour
l'architecture, la peinture et l a sculpture, un concours extraordinaire entre les élèves et les anciens élèves de l'Académie, âgés de
moins de trente ans accomplis, qui ont obtenu une distinction (prix
ou accessit) dans les concours des classes supérieures.
Le prix est de 1,000 francs.
Il est ouvert, également tous les ans, un concours spécial de dessin
et de modelage d'après la figure antique; le prix pour chacune de
ces branches est de 200 francs. N ' y sont admis que les élèves
ayant obtenu une distinction dans la branche où ils concourent ( 1 ) .
ART. 4 3 . — Il est également ouvert, chaque année, un concours
spécial de paysage pour le prix fondé par le legs Donnay (2).

(1) Conseil académique du 14 mai 1895.
(2) Voir pages 127, 128 et 129, le programme de ce concours, ainsi que celui
des prix de la fondation de M
De Potter et la note concernant les bourses
m e

de voyage accordées par le Comité pour l'encouragement des arts industriels
et décoratifs.

— 120 —
5° DE LA POLICE ET DE LA DISCIPLINE.

ART. 44. — Les élèves sont tenus de se trouver à l'Académie
à l'heure fixée pour l'ouverture des classes.
Les portes sont fermées cinq minutes après celte heure.
Les élèves se présentent en classe avec ordre et décence et doivent
s'installer tout de suite à leur place, qu'ils ne peuvent quitter avant
la fin du cours.
Pendant les leçons, le silence et l'ordre sont strictement observés.
ART. 45. — Les surveillants chargés de la police des classes
doivent être respectés et obéis.
ART. 46. — Il est expressément défendu, sous peine de renvoi :
D'écrire, de dessiner ou de barbouiller sur les murs;
De discuter avec les surveillants;
De fumer dans le local et les dépendances de l'Académie;
De stationner devant la porte;
De causer du trouble aux voisins ou aux passants.
ART. 47. — Tous les objets trouvés par les élèves dans les classes
doivent être remis aux surveillants; ceux-ci les rendent aux réclamants.
ART. 48. — Il est défendu de sortir de classe ou de quitter l'Académie avant la fin des cours.
ART. 49. — L'élève qui s'absente sans autorisation de son professeur ou sans excuse légitime et suffisamment constatée, perd sa place.
En cas d'absence de plus de quatre jours non justifiée, le professeur
dispose de la place de l'absent.
ART. 50. — A la fin des leçons, les portefeuilles et planches de
dessin sont déposés par les élèves aux endroits désignés à cet effet.
ART. 51. — Tout élève qui casse ou dégrade un objet quelconque
appartenant à l'Académie est tenu d'en payer la valeur, sous peine
d'expulsion.
ART. 52. — Les peines suivantes sont infligées, suivant la gravité
des cas :
La réprimande par le directeur;
L'interdiction temporaire de fréquenter TAcadémie;
L'expulsion.
ART. 53. — Les professeurs prononcent l'interdiction pour un
terme de huit jours. Si elle excède ce terme, elle est prononcée par le
directeur.
L'expulsion est prononcée par le Conseil académique, l'inculpé
entendu.
r

—

6°

DES

121

—

ATELIERS.

ART. 54. — Des ateliers sont rais à la disposition des élèves qui
se sont distingués dans leurs études, pour l'exécution d'une œuvre
sérieuse approuvée par le directeur de l'Académie (1).
Celle faveur sera accordée pour trois mois ; elle pourra être renouvelée par le directeur s'il le juge utile. L'Académie prend à sa charge
les frais de modèles nécessaires aux élèves (2).
ART. 5 5 . — A l'exception des modèles réclamés pour l'exécution
de l'œuvre, aucune personne étrangère ne sera introduite dans
l'atelier avant que l'œuvre ne soit terminée.
Cette interdiction est étendue aux autres élèves.
En cas d'infraction à celte disposition, l'atelier sera retiré à celui
qui l'occupe.
ART. 5 6 . — Les ateliers sont ouverts les jours ouvrables, de
8 heures du malin à 4 heures du soir d'octobre à mars, et jusqu'à
7 heures du soir d'avril à septembre.
ART. 5 7 . — Ils seront nettoyés et les feux préparés une fois par
jour par les gens de service de l'Académie; mais ceux qui les occupent
sont tenus de les tenir en bon élat et, en cas de déprédation, de
faire réparer le dégât à leurs frais ; faute de quoi ils seront exclus de
l'Académie.
Ils auronl également à faire enlever tout ce qu'ils auront apporté
dans l'atelier, ainsi que les déchets provenant de leur travail.
ART. 5 8 . — Le secrétaire tiendra la main à ce que toutes ces
dispositions soient strictement observées.
7°

DU DIRECTEUR ET

DU

SECRÉTAIRE.

ART. 59. — Le directeur a la haute surveillance des études et
le maintien de la discipline. Il veille à ce que les professeurs se
conforment soigneusement aux principes et aux programmes d'enseignement adoptés.
ART. 6 0 . — Il visite fréquemment les classes et s'assure des
progrès des élèves.
ART. 6 1 . — Aucun changement dans la marche des éludes ne peut
être apporté par un professeur sans l'assentiment du directeur.
ART. 6 2 . — Celui-ci fixe le nombre des jours à accorder aux
élèves pour l'achèvement des éludes, détermine l'objet, le nombre
et la durée des concours.
(t) L'esquisse devra être approuvée par le directeur et le professeur de l'élève.
(2) Conseil académique du 2 juin 4898.

—

122 —

ART. 63. — Tout professeur ou fonctionnaire qui croirait avoir
un sujet de plainte ou une proposition à faire examiner, adressera un
rapport écrit au directeur, qui appréciera. Si celui-ci n'y donne pas
suite, le réclamant a la faculté de prendre son recours près le GonseiL
académique.
ART. 0 4 . — En cas d'absence ou de maladie, le directeur est
suppléé dans les affaires d'administration par le secrétaire, qui signe,
en son nom, la correspondance, et, dans la partie artistique, par le
plus ancien premier professeur.
Le secrétaire lui rend compte des mesures qu'il a prises et lui
soumet la correspondance qu'il a tenue.
ART. 65. — Le secrétaire dresse les budgets et les comptesainsi que les bons à envoyer à l'Administration communale pour les
fournitures et les travaux nécessaires à l'Académie.
Il est chargé des écritures, de la comptabilité, des inscriptions,
de la perception du minerval, des procès-verbaux des concours
et de la surveillance générale au point de vue matériel de l'établissement.
8° DES PROFESSEURS.

ART. 66. — Les premiers professeurs ont chacun, sous la haute
surveillance du directeur, la direction de la branche d'enseignement
à la tête de laquelle ils sont placés.
ART. 67. — Chaque professeur signale au directeur tout ce qu'il
croit digne defixerl'attention pour le bien-être de l'institution.
ART. 68. — Les professeurs ont la discipline de leurs classes respectives; ils ne peuvent y tolérer aucuu désordre ou contravention
aux règlements.
ART. 69. — Ils sont soumis à l'autorité du directeur dans
l'exercice de leurs fondions; il ne leur est pas permis de s'absenter
sans son autorisation.
ART. 70. — Le professeur qui, pour cause de maladie ou de
légitime empêchement, est dans l'impossibilité de donner sa leçon,
en prévient, par écrit, le directeur et l'informe de la durée probable
de son empêchement.
Celui-ci désigne sans retard le professeur qui le remplace.
Les indemnités de remplacement sont fixées comme suit (l) :
1° Cours du soir, durée six mois : Les professeurs des cours spéciaux et les professeurs faisant l'intérim d'un cours qui se donne à
d'autres heures que le leur ont droit au traitement entier pendant la
durée du remplacement effectif, soit la moitié du traitement annuel;
(1) Résolution du Collège du 22 novembre 1893.

—

123

—

2° Pour les cours du jour, durée neuf mois, l'indemnité est fixée
aux trois quarts du traitement mensuel pendant le remplacement
effectif;
3° Les professeurs qui ajoutent simplement à leur cours le cours
du collègue qu'ils remplacent ont droit à la moitié du traitement
minimum (1,800 f r . ) , soit 75 francs par mois.
ART. 7 1 . — E n cas d'absence non autorisée ou non justifiée d'un
professeur, le directeur en donne avis au président du Conseil
académique.
Lorsque ces absences se répètent fréquemment, le Conseil académique est appelé à aviser.
9°

DE L'ÉCONOME.

ART. 7 2 . — L'économe veille à l'entretien et à la propreté des
locaux, ainsi qu'à la conservation du matériel de l'Académie et de
l'Ecole des Arts décoratifs, dont il lient l'inventaire. Il surveille également l'éclairage et le chauffage. Il fait les menues dépenses c o m prenant les petits frais d'administration, ainsi que les dépenses
urgentes et le paiement du salaire des modèles. Il assure aussi le
service du musée.
10°

DES SURVEILLANTS ET DES

APPARITEURS.

ART. 7 3 . — Les surveillants sont chargés de maintenir l'ordre et
la discipline dans les classes, sous la direction des professeurs et la
surveillance du secrétaire.
ART. 74. — Ils signalent aux professeurs, à quelque classe qu'ils
soient attachés, les faits répréhensibles commis par des élèves.
En cas d'absence du professeur et si le fait esl de nalure à p r o voquer l'expulsion temporaire ou définitive du coupable, ils le
renvoient pour la séance ou pour la séance suivante, selon le cas, et
en font sans retard rapport au directeur et aux professeurs, qui
aviseront de commun accord.
ART. 7 5 . — Ils tiennent note des punitions infligées aux élèves,
ainsi que de leurs absences, dans un registre à ce destiné.
Le 15 de chaque mois, à dater du 15 novembre, ils adressent au
directeur une liste des élèves punis et inassidus, indiquant les punitions et le nombre des absences. Celte liste est parafée par le
professeur.
ART. 76. — A la fin de l'année scolaire, les registres tenus par
les surveillants sont remis au secrétaire.
ART. 7 7 . — Les surveillants informent, par écrit, les parents
des élèves des absences de ces derniers et des punitions qui leur ont
été infligées.

—

124

—

ART. 78. — Us se trouvent à l'Académie vingt minutes avant
l'ouverture des classes et y restent jusqu'à ce que tous les élèves
soient sortis.
ART. 79. — Us ne peuvent
l'autorisation du professeur.

s'absenter momentanément sans

ART. 8 0 . — E n cas de maladie ou de longue absence, le surveillant est remplacé provisoirement par une personne que désigne le
Bourgmestre.
ART. 8 1 . — Si ce cas se reproduit fréquemment, il sera pourvu
à son remplacement définitif.
ART. 82. — Les surveillants-appariteurs sont chargés du service
des cours du jour et des cours spéciaux.
ART. 8 3 . — Lors des concours pour les places et pour les p r i x ,
les surveillants-appariteurs se partagent le service en ce qui concerne
le placement et le déplacement des études. A défaut d'entente entre
eux, l'économe décide.
ART. 84. — Le traitement des surveillants des classes du jour
est fixé comme suit : à la nomination 1,200 francs, avec augmentation de 100 francs tous les deux ans, jusqu'à concurrence de
1,500 francs, sur rapport favorable du directeur.
Celui des surveillants des classes du soir est fixé à 300 francs.
Après dix années de bons services, le traitement des surveillants,
tant du jour que du soir, est augmenté de 150 francs; après quinze
années, la même augmentation leur est accordée, sans que le traitement des surveillants du soir puisse dépasser 600 francs et celui
des surveillants du jour 1,800 francs (1).
Les surveillants des cours spéciaux reçoivent un traitement de
200 francs; ceux des cours du dimanche, 150 francs. Toute indemnité
pour travail supplémentaire reste distincte du traitement et cesse par
le fait même de la suppression dudit travail.
11°

DU MUSÉE.

ART. 8 5 . — Le musée comprend, indépendamment des diverses
collections, les modèles destinés aux études.
Aucun objet ne peut sortir du musée si ce n'est pour l'usage des cours.
Aucun des modèles ne pourra sortir de l'Académie.
ART. 8 6 . — Le service du musée sera fait par l'économe, qui
lient l'inventaire au courant, délivre les modèles aux professeurs et
inscrit la remise sur un registre spécial.
(1) Résolution du Collège du 1

e r

février 1895.

—

12°

DE LA

125

—

BIBLIOTHÈQUE.

ART. 87. — La bibliothèque est placée sous la direction du bibliothécaire.
11 est responsable des objets appartenant à ce dépôt qui viendraient à se perdre ou à se détériorer, lorsque les formalités auxquelles
est soumis l'usage de ces objets n'ont pas été observées.
ART. 88. — Le bibliothécaire tient un registre des ouvrages,
estampes, etc., qu'il délivre aux professeurs pour servir de modèles
dans les classes et aux personnes spécialement autorisées par
l'Administration communale.
ART. 89. — Indépendamment du catalogue de la bibliothèque,
il est tenu un inventaire des objets qui y entrent, inventaire indiquant
la date de l'entrée, le nom du vendeur ou du donateur, ainsi que le
prix d'achat, et un registre mentionnant les noms, prénoms et
domiciles des personnes qui enrichissent la bibliothèque de leurs
dons.
ART. 90. — Tout objet entrant à la bibliothèque est immédiatement revêtu du sceau de l'Académie.
ART. 9 1 . — Le 1 de chaque mois, il est dressé une liste des
ouvrages dont l'acquisition est proposée au directeur soit par le
bibliothécaire, soit par des professeurs.
e r

Si le directeur juge l'acquisition utile, i l la soumet au préalable à
l'approbation du Conseil académique.
ART. 9 2 . — Les ouvrages que la bibliothèque possède en
double exemplaire peuvent être échangés avec l'autorisation du
Bourgmestre.
ART. 93. — Le Conseil académique fixe les heures d'ouverture
de la bibliothèque; celle-ci est ouverte au public tous les jours de l a
semaine, de 1 à 4 heures de relevée et de 7 à 10 heures du soir; le
dimanche, de 10 heures du malin à midi.
Un quart-d'heure avanl la clôture, on ne communique plus aucun
ouvrage.
Aucun visiteur ne peut sortir de la bibliothèque avec livre ou
paquet sans permission du bibliothécaire ou de l'aide-bibliothécaire
de service.
ART. 9 4 . — Les personnes admises dans la salle d'étude doivent
se découvrir, observer le silence, conserver les places qui leur sont
indiquées et y attendre les ouvrages qu'elles ont demandés.
Lorsque ces ouvrages leur sont remis, elles apposent leur signature
ou leur parafe sous le mot vidi imprimé au bas des bulletins qui leur
sont présentés.

A

— 126 —
ART. 95. — Ces bulletins, numérotés d'avance, sont réunis à la
fin de chaque séance par l'employé de service.
Si quelque ouvrage a élé refusé, le molif du refus est indiqué au
dos de ce bulletin, qui, dans ce cas, est conservé par le bibliothécaire.
En général, on ne communique qu'un seul ouvrage à la fois.
ART. 96. — Les personnes qui, afin de collationner des textes,
apportent à la bibliothèque des ouvrages de la même nature que ceux
u'elle possède, sont obligées d'un faire la déclaration à l'employé
e service.
Celui-ci veille à ce qu'il ne se produise aucune confusion
préjudiciable au dépôt.

Q

ART. 97. — L'usage de l'encre est interdit aux personnes qui
prennent des notes et il leur est défendu de placer le papier dont
elles se servent sur l'ouvrage qu'elles consultent.
ART. 98. — Le calque et l'usage des couleurs peuvent être
autorisés par le bibliothécaire. L'usage du compas est interdit.
AIVT. 99. — Aucun ouvrage ne peut être prêté au dehors.
ART. 100. — La bibliothèque est fermée les mêmes jours que
l'Académie, plus les dimanches après-midi, les jours des fêtes nationales et le 15 août, jour de l'Assomption.
ART. 101. — En outre, la bibliothèque est fermée du 15 au
31 août inclusivement.
Cette interruption est utilisée pour les travaux intérieurs, tels
que le récolemenl, le remaniement et l'épousselage des livres.
ART. 102. — Tous les cas non prévus par le présent règlement
seront décidés par le directeur, qui en rendra compte soit au Bourgmestre, soit au Conseil académique.
Vu et approuvé par le Conseil communal
17 février 1890.

A.

en

séance du

Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

DWELSHAUVERS.
Approuvé :
Bruxelles, le 19 avril 1890.
Le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique,
DEVOLDER.

Vu pour approbation des modifications par le Conseil communal
en séance du

—

127

—

Prix Donnay. — Concours de paysage (*)

R È G L E M E N T

Le concours est ouvert entre les élèves fréquentant l'Académie
royale des Beaux-Arts ou l'Ecole des A r t s décoratifs âgés de moins
de 30 ans.
Peuvent être admis à ce concours :
1° Les élèves de la classe de peinture d'après nature (cours
supérieur de l'Académie);
2» Les élèves de la l
classe de peinture décorative (cours
supérieur de l'Ecole des Arts décoratifs);
3» Les élèves de la classe de peinture, flore, faune et paysage
décoratif.
Le concours consiste en deux épreuves, dont une éliminatoire.
r

e

l
ÉPREUVE» — 1° Dessin d'une tête grandeur nature, d'après
le modèle vivant; 2° Dessin, d'après nature, d'un paysage; le site
sera désigné par le sort ; le jury présentera quatre sujets.
r e

2 É P R E U V E . — Ces deux études serviront de concours d'admission à l'épreuve définitive. Celle-ci comportera une élude peinte
d'après nature; le sujet sera tiré au sort parmi quatre sites p r é sentés par le directeur et les trois professeurs dirigeant les classes
dont les élèves pourront prendre part au concours.
Le nombre des élèves pour le concours définitif n'est pas
e

limité.

Approuvé en séances des 11 février 1889 et 28 novembre 1 8 9 8 .
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

Le Conseil,
BULS.

A. D W E L S I I A U V E R S .

, (1) Par testament en date du 14 janvier 1887, M . Léopold Donnay a légué
al Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles une somme de 25,000 francs
pour la fondation d'un prix annuel à décerner an concours de paysage.

— 128 —

Bourses de voyage
accordées par le Comité d'encouragement des Arts industriels
et décoratifs.

Le Comité d'encouragement des arts industriels et décoratifs,
composé de
M M . BULS,

Président;

MIGNOT-DELSTANCHE, Secrétaire-Trésorier;
EMILE J A N L E T ,
Membre;
C. L A M A L ,
»
DE L I G N E - V E R L A T ,
»
a décidé, à titre d'essai, d'accorder trois bourses de voyage de
1 , 0 0 0 francs chacune, à trois élèves de l'Ecole des Arts décoratifs de
Bruxelles, qui, ayant terminé leurs éludes, seraient, de l'avis du corps
professoral, par leur intelligence, leur talent ou par leurs dispositions
et leur conduite, les mieux à même de profiter de ce voyage.
Celui-ci doit avoir une durée minimum de deux mois.
L'élève choisit lui-même le pays ou les pays objets de ses éludes.
Les trois élèves sont, autant que possible, choisis dans les trois
branches de l'enseignement : peinture, sculpture et architecture. Les
bénéficiaires de la bourse doivent s'attacher surtout à produire des
croquis et des études avec, au besoin, des notes explicatives.
A la fin du voyage, ils rédigent un rapport sommaire qui, avec les
croquis et les éludes, sont soumis au Comité d'encouragement.
Les premières bourses ont été accordées en 1897.

— 129 —

Fondation de M

me

De Potter

M. Àgalhon De Potter, docteur en médecine à Saint-Josse-tenNoode, a fait don (1) à la ville de Bruxelles d'un capital nominal de
20,000 francs en fonds belges 2 1/2 p. c.
Ce capital a été inscrit, au nom de la V i l l e , au grand-livre de la
dette publique.
Les intérêts sont affectés à deux récompenses à décerner, tous les
ans, aux élèves des classes supérieures de l'Académie royale des
Beaux-Arts de la capitale, l'une à l'élève qui aura obtenu le premier
prix de dessin d'après nature, et l'autre à l'élève qui aura obtenu le
premier prix de sculpture d'après nature, cours du soir.
Aucune de ces deux récompenses ne pourra être divisée. A u cas
où l'une ou l'autre ne pourrait être décernée, faute de premier p r i x ,
l'imporl des intérêts sans emploi serait joint au capital de la
donation.
Le legs porte la dénomination de

Fondation

de

M

m e

De

Potter.

(1) Approuvé par arrêté royal du 20 décembre 1898.

— 130 —

PROGRAMME DES COURS

A\ COURS COMMUNS AUX DEUX INSTITUTIONS

ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.
DESSIN (COURS DU SOIR).

1™ année d'études. — Éléments du dessin : application aux
industries de figures de géométrie et de stéréotomie. Professeur,
M . MATHIEU.

Étude de l'ornement au trait. Id.
2 année d'études. — Dessin linéaire à main levée : motifs d'archi •
teclure, de sculpture et de flore ornementale. Cours spécial :
éléments de projections orthogonales. Professeur, M . VAN LANDUTT.
Principes de dessin d'après le relief : dessin de solides, d'objets
industriels et d'architecture. Professeur, M . TAELEMANS.
Masques et fragments de figures et d'animaux. Professeur,
e

M . DEMANNEZ.

B) ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS

ENSEIGNEMENT

SECONDAIRE.

DESSIN (COURS DU SOIR).

Dessin d'après la têle anlique et le bas-relief, avec notes historiques. Professeur, M. VERDYEN.
Dessin d'après le torse anlique, avec notes historiques. Professeur,
M. VERDYEN.

Dessin d'après la figure antique avec notes historiques. Professeur, M. YAN SEVERDONCK.
SCULPTURE (COURS DU SOIR).

Modelage d'après l'antique : tête, torse et fragments, figure, basreliefs el moulages sur nature, avec noies historiques. Professeur,
M. Z. DILLENS (1).
ARCHITECTURE.

Voir page 138, le programme des cours réorganisés.

ENSEIGNEMENT

SUPÉRIEUR.

Dessin d'après nature et composition (cours du soir). Professeur,
M. STALLAERT.

Peinture d'après nature et composition (cours du jour). Professeur,
M. STALLAERT.

Peinture d'après nature (classe des demoiselles). Professeur,
M. VAN SEVERDONCK.

Sculpture d'après nature et composition (cours du jour el du soir).
Professeur, M. YANDERSTAPPEN.

Architecture (voir page 139, le programme des cours réorganisés).
L'Académie comprend, en outre, un cours de gravure à l'eau-forte.

(1) Conseil académique du 2 juin 1898.

—

C) É C O L E

132 —

DES A R T S

ENSEIGNEMENT

DÉCORATIFS

PRIMAIRE.

SCULPTURE.

Étude de l'ornement et des divers proce'dés de sculpture ornementale, avec notes historiques (cours du jour et du soir).
Professeur, M. LEFEBVRE.
ARCHITECTURE (1),

ENSEIGNEMENT SECONDAIRE.
ARCHITECTURE ( 1 ) .
DESSIN ET PEINTURE.

Étude du dessin d'ornement avec notes historiques (cours du soir).
Professeur, M . MOONENS.

Flore ornementale (cours du soir). Professeur, M. HENRI BAES.
Étude de l'ornement à plat. Étude de la flore; interprétation;
notes historiques. Dessin et peinture d'après les chefs-d'œuvre de
la sculpture et d'après des moulages sur nature. Ornements,
plantes, etc.; fragments, bustes, torses, statues, bas-reliefs. Étude
des draperies (cours du jour). Professeur, M . MOONENS (2).
Dessin et peinture appliqués aux industries (cours du dimanche).
Professeur, M. MOONENS.

Peinture d'imitation de bois et de marbres (cours du dimanche).
Professeur, M. SCHWILDEN.
SCULPTURE.

Modelage d'après l'antique et les plus beaux morceaux de la
statuaire, d'après gravure et photographie, d'après moulage sur
nature (cours du jour et du soir). Professeurs, MM. DILLENS et
LEFEBVRE.

Élude simultanée de la figure avec l'ornement composé (cours du
jour). Id.
Pratique, mise au point et moulage (cours du jour). Professeur,
M. AERTS.

(1) Voir page 140.
(2) Conseil académique du 2 juin 1898.

— 133 —

ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR.
DESSIN ET PEINTURE.

Composition ornementale du domaine de la peinture (cours du
soir). Professeur, M. HENRI BAES.
Composition décorative se rapportant aux diverses industries d'art,
avec notes historiques (cours du jour). Professeur, M . MOONENS (1).
Faune, flore et paysage décoratifs (cours du jour). Professeur,
M. VAN DAMME-SYLVA.

Composition d'ensembles de différents styles et études des détails
d'après nature (cours du jour). Professeur, M. MONTALD.
SCULPTURE.

Modelage d'après la plante et d'après nature morte (cours du
soir). Professeur, M. LEFEBVRE.
Composition d'ornement (cours du soir). Professeur, M . LEFEBVRE.
Sculpture décorative d'après nature et composition (cours du jour).
Professeur, M. VANDERSTAPPEN.
ARCHITECTURE.

Voir page 140, le programme des cours réorganisés.
Un cours d'architecture est, depuis 1898-99, adjoint aux classes
supérieures de peinture, d'après nature, peinture décorative, sculpture du jour, de flore, faune et paysage, l division, et de sculpture
d'après l'antique, jour.
Ce cours se donne l'après-midi, deux fois par semaine.
r

(1) Conseil académique du 2 juin 1898.

e

DES

COURS D'ARCHITECTURE
i

EXPOSÉ DES MOTIFS
Le programme des cours d'architecture de l'Académie a souvent
donné prise à des critiques q u i , nous devons le reconnaître, étaient
justifiées.
On a trouvé d'abord qu'il est peu pratique de faire dessiner
pendant les trois premières années aux élèves qui exercent un
métier relevant de l'architecture, les mêmes études que celles
imposées aux élèves qui se destinent à la profession d'architecte.
Si l'étude des ordres d'architecture est incontestablement utile
à ces derniers, i l est certain qu'elle ne peut rendre des services
appréciables aux maçons, menuisiers, etc. Ces élèves ne font des
études se rapportant à leur métier que lorsqu'ils sont entrés dans
la Ire classe des arts décoratifs, où ils sont séparés par catégories ;
mais on peut dire qu'avant d'arriver dans celte classe, ces élèves
ont perdu les 2/3 de leur temps à faire des copies de dessins qui
ne peuvent avoir grande utilité pour eux.
Il est donc urgent de modifier ou plutôt de compléter le programme des cours créés à l'usage des ouvriers.
Si nous considérons l'enseignement donné aux élèves architectes,
nous rencontrons des critiques à peu près aussi fondées : la marche
absolument trop lente des éludes, par suite des trois années
passées à copier les ordres d'architecture et l'insuffisance des
études pratiques. Enfin, on ne comprend pas, et l'observation est

—

—

136

fort juste, p o u r q u o i l'étude de l'architecture ogivale ne figure pas
au programme au même titre que l'architecture classique.
I l sera aisé de donner satisfaction à ces critiques en créant, pour
les divers métiers, des cours où les élèves recevront, dès leur
entrée à l'école, un enseignement pratique fait pour eux et dont ils
pourront tirer un profit réel.
Nous croyons également q u ' i l n'y aura pas de difficultés à i n t r o duire l'enseignement de l'architecture ogivale à l'Académie, et qu'en
faisant cela le Conseil recevra l'approbation de tous ceux q u i , en
matière d'art, n'ont pas de p a r l i - p r i s .
Quant à la critique relative à l'insuffisance des études d'architect u r e , critique que nous avons faite nous-mêmes à maintes reprises,
et si l'on désire sincèrement que les éludes d'architecture soient
complètes, on ne pourra y donner satisfaction et atteindre le but
désiré qu'en rendant obligatoires les cours de dessin et de composition du j o u r , et en supprimant les cours donnés le s o i r ; ceux-ci,
d'après le nouveau p r o g r a m m e , sont consacrés aux études scientifiques,

aux applications graphiques et au dessin d'après plâtre et

d'après nature.
Les adversaires des cours du j o u r prétendent que l'éducation des
élèves architectes doit se faire surtout chez les patrons ; ils ajoutent
que la fréquentation des cours du j o u r empêcherait les jeunes gens
sans fortune de devenir architectes. Que le patron puisse, dans une
certaine mesure, s u p p l é e r a l'insuffisance de l'enseignement a c t u e l ,
nous ne le contestons pas, mais i l faut pour cela q u ' i l s'occupe de
ses élèves ; or nous devons reconnaître que généralement i l n'en
est pas ainsi et que les jeunes gens q u i débutent dans la carrière
sont considérés non pas

comme

des

élèves, mais comme

des

employés auxquels on fait faire la besogne courante du b u r e a u .
Ils apprennent certes l à , s'ils ont l'esprit ouvert el en y mettant
le temps, un côté de la profession. Il ne serait pas sérieux

de

prétendre que l'on peut se passer d'un enseignement complet tel
que nous souhaitons d'en voir organiser un à l'Académie. Le p r o gramme

des cours

ne

privera

d'ailleurs

pas

les

élèves

de

l'enseignement pratique qu'ils doivent recevoir chez les architectes
et qu'ils ne peuvent recevoir que l à , car dès leur entrée à l ' A c a d é mie ils disposeront de l'après-midi, qu'ils pourront consacrer à
faire leur stage chez le patron qu'ils auront c h o i s i .
Reste l'objection relative à la difficulté qu'auraient les jeunes

—

137

—

gens peu fortunés de faire leurs études d'architecte. Ces études
seront rendues plus difficiles pour beaucoup, c'est probable, mais
elles ne seront pas plus longues que celles que font

actuellement

les sculpteurs et les peintres, et pour les architectes, i l y aura cette
circonstance

atténuante

qu'ils

disposeront

pendant

les

cinq

premières années de quatre heures par j o u r et qu'à la sixième ils
pourront disposer de leurs soirées et ne seront retenus à l'Académie
que le matin.
A leur sortie, c'est-à-dire à 24 ou 25 ans, ils auront une situation
préférable à celle qu'ont généralement

les jeunes gens ayant

terminé leurs études, car à côté de la théorie ils posséderont la
pratique et seront vite à même d'exercer dignement leur profession.
Nous ne croyons pas devoir expliquer le programme joint à cet
exposé. Les changements apportés au programme actuel sont les
suivants :
A. Pour les élèves qui se destinent à la profession d'architecte :
1° Examen d'entrée comprenant principalement les mathématiques et le dessin d'après relief;
2° Examen pour passer d'une classe dans une autre ;
3° Développement donné aux cours scientifiques et applications
faites à l'Académie et spécialement pour ce qui concerne la coupe
des pierres, la construction et la perspective ;
4° Enseignement du dessin d'après plâtre et d'après n a t u r e ;
5° Enseignement élémentaire du modelage;
G Elude de l'architecture ogivale
0

B. Pour les élèves exerçant un métier :
1° Examen d'entrée comprenant les branches enseignées dans la
classe supérieure des écoles p r i m a i r e s , plus le dessin à main levée
et les projections ;
"2° Obligation de suivre les cours de géométrie, de perspective,
de construction (qualités et emploi des matériaux) et celui de
l'histoire des industries d'art ;
3° Séparation des élèves par corps de métier, études et p r o grammes spéciaux pour chacune des catégories.
Bruxelles, 5 avril 1898.

PROGRAMME

DES

COURS

SECTION A.
Tout élève inscrit, qui se destine à la profession d'architecte, doit subir un examen d'admission, comportant :
1°
2°
3°
4°

Arithmétique, géométrie, algèbre jusqu'au 2 degré ;
Dessin d'après le relief et les projections ;
Notions d'histoire générale;
Dictée en langue française ou en langue flamande.
e

l>-e

a n n é e

d ' é t u d e s *

COURS DU SOIR,
COURS DU JOUE,
COURS SPÉCIAUX,
du 1 octobre au I 'juillet, de 8 heures à mididu 1 octobre au 15avril, de § al h. du soir du 1 octobre au 15 avril, de 7 à 9 heures
Dessin d'ornement d'après plâtre.
Dessin d'après les plus beaux modèles des
Géométrie descriptive.
ordres grecs et romains, y compris PallaModelage.
Perspective.
dio, Perruzzi et Vignole*
Dessin d'ensembles.
er

e

3

COURS DU JOUR.
Analyse d'après plans et reliefs d'édifices
et constructions des différentes époques
d'architecture.
Copie de fragments d'édifices modernes,
oc indication de la construction.

er

er

e

a n n é e

d ' é t u d e s

COURS SPÉCIAUX.
Coupe des pierres.
Construction.
Perspective.
Histoire de l'architecture.

COURS DU SOIR.
Études graphiques. Stéréotomie : coupe
de pierres, tracé de charpente et de menuiserie, tracé des ombres et perspective.
Dessin du buste, bas-reliefs, etc.

produit pour le concours de fin d'année un travail satisfaisant.

3e

COURS DU JOUR.
Architecture classique, son application
aux constructions modernes.
Éléments de composition.

dL*ét«cies«

COURS SPÉCIAUX.
Construction.
Hygiène du bâtiment.
Histoire de l'architecture.
Jurisprudence du bâtiment.
4

COURS DU JOUR.
Architecture classique, son application
aux constructions modernes.
Composition d'édifices.
Composition d'ensembles décoratifs.

a n n é e

a n n é e

e

COURS DU SOIR.
Études graphiques de construction.
Dessin defigureantique.
Croquis de mémoire.

d'études*

COURS SPÉCIAUX.
Grapho-statique.
Hygiène du bâtiment.
Jurisprudence du bâtiment.
Histoire de l'architecture.

COURS DU SOIR.
Etudes graphiques de construction.
Dessin defigured'après nature.
Croquis de mémoire.

Le concours de fin d'année comprend un projet fait en loge. Pour prendre part à ce concours, l'élève doit avoir subi avec
succès les examens sur les cours spéciaux et avoir fait d'une manière satisfaisante toutes les études de l'année.
£3

e

COURS DU JOUR.
Architecture ogivale.
Éléments de composition.

COURS DU JOUR.
Architecture ogivale^
Composition d'édifices.
Composition d'ensembles décoratifs.

a n n é e

d ' é t u d e s .

COURS SPÉCIAUX.
Construction.
Histoire de l'architecture.
€>*

a n n é e

d ' é t u d e s .

COURS DU SOIR.
Études graphiques de construction.
Dessin d'après sculptures moyen âge.
Croquis de mémoire.

SECTION B.
Cours de dessin pour les élèves qui ne se destinent pas à la profession d'architecte, mais dont le métier relève de
l'architecture, tels que : maçons, menuisiers, serruriers, plombiers, ébénistes, etc.
Pour être admis dans ces cours, l'élève doit justifier d'une instruction primaire, connaître le dessin à main levée
et les projections.
1

r e

a n n é e

d.*étiid.es*

COUES SPÉCIAUX,
du 1 octobre au 15 avril.
er

Arithmétique,
Géométrie.

S

0

a n n é e

COURS DU SOIE,
du \ octobre au 15 avril, de 7 à 9 heures.
tT

Dessin de moulures. Dessin d'ensembles
au point de vue du rapport des plans, faces
et coupes.
d ' é t u d e s .

COUES SPECIAUX.

COUES DU SOIE.

Copie de dessins avec application aux
Perspective.
Construction. — Qualités et emploi des différents métiers relevant de l'architecture.
matériaux.
Histoire des industries d'art.
3e

e t

4

e

a n n é e s

d ' é t u d e s .

COUES SPECIAUX.
Construction. Qualités et emploi des
matériaux.
Bruxelles, 5 avril 1 8 9 8 .

COUES DU SOIE.
Étude des styles dans leurs différentes
applications.

TABLEAU
DES

COURS

SPÉCIAUX

COMMUNS AUX DEUX INSTITUTIONS

_ 142 —

V) Tableau des cours spéciam

Le tableau horaire de ces cours est affiché annuellement dans les classes. — Des n j /
DÉSIGNATION DES

PROFESSETJBS.

COURS.

Arithmétique et géométrie élémentaire.

M.

Perspective ( l année).

M . TAELEMAN8.

r e

*

\

VEBHOEVEN.

y

y
id.

Perspective ( 2 année).
me

Y
Géométrie descriptive.

M.

Histoire de l'architecture ( l année àpartirde 1898).
Coupe des pierres.
Construction, cours inférieur (2 années).
r a

Construction, cours inférieur (2 années).

VANDERVIN.

MM.

SAINTENOY.
VANDERVIN.
P.

COMBAZ.

P.

COMBAZ.

—- Ifii
MM.

Histoire des industries d'art.

FUMIÈBE.

Histoire du costume (cours moyen).

M.

Histoire de l'architecture (2 année).
Jurisprudence du bâtiment ( l année).
Hygiène du bâtiment (1™ année).
Construction, cours supérieur (2 années).

MM.

Construction, cours inférieur (2 années).

M.

rae

me

P.

MM.

m8

COMBAZ.
COMBAZ.

SAINTENOY.
MAUKELS.

id.

L.
M.

ANSPACH.

\m
\m

FUMIÈBE.

id.

Perspective.

M.

Composition historique.

MM.

Histoire de l'art.
Histoire du costume, cours supérieur.

m

id.

P.

me

Histoire des industries d'art.
Histoire naturelle dans ses rapports avec les arts.

'3

SAINTENOY.
MAUKELS.

r e

Histoire de l'architecture (3 année).
Jurisprudence du bâtiment (2 année).
Hygiène du bâtiment ( 2 année).
Grapho-statique.

Vf

V A N HAMMÉE.

STALLAERT
STAPPEN.
A.-J.

MM.

h

TAELEMANS.

etVANDEB

WAUTEKS.

V A N HAMMÉE.

Esthétique.

FÉTIS.

Myologie.

SACBB.

'•1

•.

,:

co

%mmuns aux d e u x i n s t i t u t i o n s

— 143 —

't-tons de , | p vent y être introduites suivant les nécessités de l'enseignement.
d é

a i

eU

HEURES.
2 heures par semaine
de 7 à 8 heures du soir.

OBLIGATOIRES POUR LES

l

M. DE

«un.

VESTEL

année d'architecture, S

r e

M M . NAERT,
1 heure par semaine
do 8 à 9 heures du soir.

CLASSES

l

r

e

ON

DE

B.

année d'architecture, S

D E V E S T E L , 2*

»

»

A.

011

S°"B.

H . BAES,
flore ornementale.
(Facultativement) VERDYEN, dessin tête antique.
M M . N A E K T , 2e année d'architecture, S A .
H . BAES, composition ornementale.
(Facultativement) VERDYEN, torse antique.
ON

id.
2 heures par semaine
de 6 à 7 heures du soir.

lre année d'architecture, S

Une fois par semaine
de 6 à 7 heures du soir.

2 année d'architecture, S

Une heure par semaine
de 6 à 7 heures du soir.
Une heure par semaine
de 8 à 9 heures du soir pendant
le 2 trimestre scolaire.

2 année d'architecture, S

DRE
mm.
mm,

tonut
)om.
m

M.

M.

NAERT

ON

A.

ON

A.

on

B.

NAERT

e

M. DE

VESTEL

e

e

'usa.

mm
mi,

Une heure par semaine
de 9 à 10 heures du soir.

MM.

VAN

SEVERDONCK

et

DILLENS

(dessin et modelage, figure antique).
LEPEBVRE, cours supérieur.

Une heure par semaine
de 6 à 7 heures du soir.

3 année d'architecture, S

BAZ.

Une heure par semaine
de 6 à 7 heures du soir.

3 année d'architecture, S

EJiOÏ.
as.

Une heure par semaine
de 6 à 7 heures du soir.

M.

ACKER

e

ON

A.

m

PACH.

D'octobre à janvier une heure par
semaine, de 11 heures à midi.

Une heure par semaine
de 9 à 10 heures du matin.

M . LAMBOT

fl

M.

Une heure par semaine
de 9 à 10 heures du soir.
Une heure par semaine
de 9 à 10 heures du soir.
Une heure par semaine
de 2 1/2 à 3 1/2 heures,
^eux heures par semaine
^ 21/2 à 3 1/2 heures.

B.

ACKER

4 année d'architecture.
e

M M . MOONENS, peinture, 2 classe.
L E F E B V R E , modelage, cours moyen (jour).
DILLENS, modelage tête antique et torse.
e

M M . STALLAERT, peinture d'après nature.
V A N SEVERDONCK, peinture d'après nature.
MONTALD, peinture décorative, l classe.
VANDAMME, peinture, flore, faune et paysage.
MOONENS, peinture décorât., 2 classe, l
S .
r

e

Une heure par semaine.

ON

e

r

e

ON

M M . STALLAERT (dessin nature).
VANDERSTAPPEN (sculpture, soir).
M M . STALLAERT, MONTALD, VANDERSTAPPEN
V A N SEVERDONCK,

(Cours du jour) et, facultativement :
DILLENS, modelage, figure antique.
LEFEBVRB, modelage, cours moyen.
(Cours du jour).

et

— ffl —

TITRE

COMPTE

PREMIER

C O M P A R A T I F

DES
DÉPENSES DES SERVICES

EXERCICE

ORDINAIRES

1898

146 —

TITRE PREMIER. — Compte

G
O

w)
H
o

N A T U R E DES D É P E N S E S .

s

C H A P I T R E 1er.
DÉPENSES

§1 .—
er

1
2
3
4

5
6

7
8
9

10
11
12
13
14
15
16
17
18

ORDINAIRES.

Administration.

Traitement du Bourgmestre
.
.
.
fr.
o
des Échevins.
.
Médaille et jetons de présence des membres du Conseil
communal
.
.
.
.
.
.
.
Traitement du Secrétaire c o m m u n a l . . . .
a
du Receveur communal
.
.
.
.
n
du personnel de l'Administration centrale .
»
du carillonneur et frais d'entretien du carillon
Indemnités pour travaux extraordinaires .
Frais variables d'administration et d'éclairage .
Frais des élections et revision des listes électorales
Timbrage des registres de l'état civil.
Traitement des sténographes
.
.
.
.
.
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
.
.
.
.
.
.
.
.
Frais de procès
.
.
.
.
.
.
.
Frais du service de caisse à la Société Générale .
Bourse de Commerce. — Personnel, frais, etc.
Conseil de Prud'hommes.
.
.
.
.
.
Bemboursement de contributions
.
.
.
.
Totaux, f r .
§ 2. — Propriétés communales et promenades.

19
20
21
22
23

Entretien des propriétés du domaine permanent .
Propriétés du domaine permanent : Contributions, assurance, etc.
.
.
.
.
.
.
.
Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. —
Entretien, contributions, etc.
.
.
.
.
Musée Communal. — Personnel et frais divers .
Hôtel de Ville. — Traitemnt des gardiens et frais divers.
A reporter, f r .

s dépenses o r d i n a i r e s de l ' e x e r c i c e 1898.

ES.

du

de
EN

1808.

res d u Conseil

ion centrale
r

en d u carillc

•âge .
ectorales

île .
etc.

T o t a u x , fr

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

— 147 —

PLUS

EN

vote des crédits supplémentaire

MOINS.

par le Conseil communal.

25,000
40,000

«
.

4,859
12,000
10,000
779,999
2,712
6,994
183,649
31,561
3.991
5,908

56
»
»
84
92
«
01
66
«
96

506
14,222
13,500
50,860
9,930
19,640

«
34

1,722 34

86
92
39

3,860 86
•
4,640 39

3,669 08

1,215,337 46

35,434 26

10,246 80

5,140 44

0 16
287 08
6
.
23,649 01
1,561 66
509 »
591 04
44

13 mars 1899.
13 mars 1899.

»
8 mai 1899.
24 avril 1899.

iodes.
ait.
•
ions, assu)lique. -

rs .
,1s divers.
iorter, fr.

68,104 69

21,895 31

4,090 66

1,090 66

8,972 19
4,908 74
8,103 86

2,972 19

94,180 14

4,062 85

5 octobre 1898 et 19 juin 1899.
31 octobre 1898.
341 26
3,896 14
26,132 71

— 148 —

m
W
-3
O

N A T U K E DES

DÉPENSES.

S
Reports, fr,
24
25
26
27

Entretien des promenades
.
Entretien de façades de maisons de la Grand'Place
Redevance pour la cession du bois de la Cambre .
Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique .
Totaux, fr.

§ 3. — Propriétés du domaine privé.
28
29

Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville.
Contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé de la Ville
.
.
.
Totaux, fr.

§ 4. — Sûreté publique.
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42

Traitement du personnel de la police
.
.
.
.
Frais variables de la police
.
.
.
.
.
Habillement des agents de police, des fontainiers, des
messagers, etc.
.
.
.
.
.
.
Entretien des télégraphes et des téléphones
Loyer des locaux, frais d'éclairage et.de bureau des commissariats de police et indemnité au capitaine du port
Corps des sapeurs-pompiers : Solde
.
.
.
.
Éclairage, chauffage et frais d'administration
.
«
Masse d'habillement
.
.
.
.
"
Primes
.
.
.
.
.
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie
Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde
.
.
.
.
.
.
Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
A reporter, fr

—

-

du
EN P L U S .

H
94,180 14

4,062 85

EN

vote des crédits supplémentaires

MOINS.

par le Conseil communal.

2 6 , 1 3 2 71
3,157 25
367 10

86,842 75
1,132 90
9,734 53
5,500 «
ai, fr.

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

-

149 —

7,500

197,390 32

4,062 85

164,830 78

34,830 78

37,157 06

31 octobre 1898,

pro29
t)

fr,

181,776 18

8,223 82

346,606 96

34,830 78

81

1,142,627 45
91,759 16

1,759 16

33

107,936 51
5,400
.

34
: 35

32,583 10
261,013 45

.36
i 37
38
39

22,598 63
19,291 93
3,350 .
18,226 02

40
41

8,223 82

5,372 55
19 j u i n 1 8 9 9 .
368 49

a
5,616 90
7,013 45
598 63
91 93

u
426 02

3,128 «
4,278 70
9,544 64

24 avril 1899.

II
II
a
1,050

24 avril 1 8 9 9 .
24 avril 1 8 9 9 .
«

597
•
21 30
1,755 36
9,889 19

14,781 60

24 avril 1899.

N A T U R E DES

DÉPENSES.

Reports, fr.
Frais de la garde civique
.
.
.
.
.
Garde civique : Loyer et frais d'entretien de locaux,
frais d'administration, mobilier, etc.
Prestations militaires et frais de milice
Totaux, fr.
§ 5. — Salubrité publique.
Commission médicale locale
.
.
.
.
.
Traitent et indemnités du personnel du service sanitaire
Frais du service sanitaire et entretien des détenues
Traitement des chimistes et frais du laboratoire .
Totaux, fr.
§ 6. — Service des inhumations.
Traitement du personnel des inhumations .
Masse d'habillement des préposés effectifs .
Indemnités aux ordonnateurs et porteurs
habillement, etc.
.
.
.
Frais d'inhumation et d'exhumation.
Entretien du cimetière
.
.
.
Frais des dépôts mortuaires
.
.

suppléants
.
.
.
.

.
.

Totaux, fr
§ 7.

Voirie.

Entretien des voies publiques.
.
I d . et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne
Construction d'égouts
.
.
.
.
.
Vannes du Maelbeek. — Part de la Ville dans le traite
ment de l'éclusier de service.
Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — Construction et entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement
Totaux, fr

—

151 —
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

de
EN

1898.

EN

PLUS.

|l,721,737 59

9,889 19

56,679 50

7,379 50

2,400 «
15,100
.
5,800 59
15,725 58
39,026 17

14,781 60
9 janvier et 13 février 1899.
1,514 96
106 80

7,745 04
5,393 20
1,791,555 33

MOINS.

17,268 69

16,403 36

300

3 octobre 1898.
4,199 41
74 42

300

.

4,273 83

69,521 50
6,309 50

4,478 50
40 50

6,943
45,164
24.882
2,337

1,056 17
8,835 46
4,117 90

83
54
10
99

537 99

155,159 46

537 99

201,870 01
62,149 66
41,675 74

1,870 01
2,149 66

330
2,471
509
6,375
5,043

42
23
43
13
96

320,425 58

vote des erédits supplémentaires
par le Conseil communal.

13 février et 24 avril 1899.
18,528 53

24 avril 1899.
24 avril 1 8 9 9 .
18,324 26
9 janvier 1 8 9 9 .

66 08
*

1,375 13
5,460 88

28 77
2,490 57

u
1,156 04
21,999 64

3 octobre 1898.

Jardins
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

§ 8. — Jardins d'enfants.
d'enfants : Traitement du personnel
.
fr.
Frais généraux de service et de matériel .
Chauffage : Combustible et entreti des appareils
Loyer de locaux, contributions, etc.
Entretien des bâtiments
.
.
.
.
Entretien du mobilier et du matériel
Totaux, fr.
§ 9. — Enseignement primaire.

Écoles primaires : Traitement du personnel
l d . Frais généraux de service et de matériel .
Id. Chauffage. Combustible et entre tu des appareils
I d . Loyer de locaux, contributions, etc.
I d . Entretien des bâtiments
I d . Entretien du mobilier et du matériel
Acquisition de matériel didactique .
Excursions et colonies scolaires
Frais des bibliothèques populaires
Cours publics de langue flamande et bibliothèques popu
laires flamandes (Subsides)
.
.
.
.
École normale d'instituteurs : Personnel, frais génér., etc
Id.
id.
Entretien des bâtiments
Id.
d'institutrices : Personnel, frais génér., etc
Id.
id.
Entretien des bâtiments
École de chant d'ensemble
.
.
.
.

1,118,910
118,000
46,600
26,500
41,000
15,000
4,000
30,000
6,000

Totaux, fr

1,588,010

ai iJ
| I
ïii

3,000
87,000
2,000
86,000
3,000
1,000

§ 10. — Enseignement moyen communal.
Écoles moyennes de garçons : Traitement du personnel
Id.
id^
Frais généraux
École moyenne de l'État pour jeunes filles : Subside
Cours d'éducation p jeunes filles : Traitemtdu personnel
Id.
id.
Frais généraux.
Enseignement moyen : Entretien des bâtiments .
Enseigt moyu : Entrn des appar. et des systèmes de chauff,
Id.
I d . du mobilier et du matériel .
r

Totaux, fr

111,000
12,900
23,900
139,700
21,000
10,000
1,500
6,000
326,000

m

N 55

im u

—

153

—
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

de
EN

1898.

160,784
11,110
12,743
2,216
12,181
2,387

87
45
40
57
71
32

201,423 32

|l,123,173
120,271
47,216
25,918
37,120
14,978
3,373
33,899
5,857

74
69
83
86
92
78
55
55
04

3,000
87,800
1,303
87,216
2,260
700

u
79
59
06
25
.

1,594,091 65

EN

PLUS.

MOINS.

2,115
1,389

par le Conseil communal.

13
55
24 avril 1 8 9 9 .

42 40
33 43

24 avril 1 8 9 9 .

181 71
12 68
224 11

3,550 79

9 janvier 1 8 9 9 .
24 avril 1 8 9 9 .
13 mars 1 8 9 9 .

4,263 74
2,271 69
616 83
581
3,879
21
626

1er août et 31 octobre 1898.

3,899 55

u

142 96

u

800 79
u
1,216 06

24 avril 1 8 9 9 .
696 41
13 février 1 8 9 9 .
739 75
300

13,068

66

14
90
«
37
12
99
85
85

1,123

14

~3lM39~22

1,123

112,123
10,319
23,900
133,717
18,271
9,799
1,496
5,810

vote des crédits supplémentaires

u

6,987~ÔT

9 janvier 1899,
2,580
u
5,982
2,728
200
3
189

14

10
63
88
01
15
15

11,683 92

ALLOCATION!

N A T U R E DES D É P E N S E S .

pour
1898.

§ 1 1 . — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
École professionnelle de filles, rue du Poinçon. —
Traitement du personnel et frais.
1J.
id.
Entretien du mobilier
École professionnelle de filles, rue du Marais (École
Bischoffsheim) : Subside
.
.
.
.
.
Écoles professionnelles : Entretien des bâtiments
Écoles ménagères : Cours pratiques d'économ. domest.
École ménagère et professionnelle, r. Terre-Neuve, 102
(École A u g . Couvreur) : Subside
.
.
.
.
École industrielle : Loyer, personnel, bourses, frais, etc.
Conservatoire royal de musique : Subside .
Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs : Traitement du personnel
.
.
.
.
Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts décoratifs : Frais généraux
Cours publics
Totaux, fr.
§ 1 2 . — Athénée royal.
Athénée royal : Subside .
Id.
Entretien des bâtiments

•10,000

11,500
5,000
12,000
10,000
118,400
25,000
116,941
39,000
12,000
390.400
SI,500
0,500

Totaux, fr.

83,000

§ 13. — Cultes.
Indemnité de logement aux curés
.
.
.
.
I d . au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-Noode.
I d . au desservant de l'église Saint-Adrien, à Boendael .
Id. au desservant de l'église de N , - D . du Très SaintRosaire, à Uccle
.
.
.
.
.
Id. au desservant de l'église du Sacré-Cœur, r. du Noyer.
Id. au curé de l'église 8ainte-Gertru.de, à Etterbeek
.
Id. aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin
Id. au pasteur de l'église protestante libérale .
Subside p>Tentretn et la restaura des églises et des temples
Subside pour l'entretien du temple protestant
Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael
Subside à l'église du Très Saint-Rosaire, à Uccle.

350
142
4,800
1.200
38,500
800
200
100

Totaux, fr.

52,51?

6,000
335

—

155

—

DATE

DÉPENSÉ

DEPECES

du

de
EN

1893.

EN

PLUS.

2,079 33
1,318

90

u
II

10,000
118,296 54
25,000

103 46

111,938 49

4 , 9 6 1 51
1,648

55

380,332 90

2,967

45

24 a v r i l 1 8 9 9 .
a
731 11
1 3 , 0 3 4 55

70,634 61
2,226 94

10,865 39
4 , 2 7 3 06

72,861 55

1 5 , 1 3 8 45

6,000 a
335 33
24 85
15
»
85
„
.
06
„
74

39,607 98

13 février 1899,

u

40,648 55
11,268 89

66
350
142
4,800
1,200
25,777
800
111

par le Conseil communal.

5,130 33
28 81

34,869 67
571 19
11,500
.
2,920 67
13,318 90

MOINS.

vote des crédits supplémentaires

1 2 , 7 2 2 94
u
88 26
100
«
12,911 20

ALLOCATIONS

N A T U E E DES

DÉPENSES.

§ 14. — Charité publique.
Subside éventuel à l'Administn des hospices et secours
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds
Subsides aux refuges de vieillards .
Subsides aux crèches
.
.
.
.
.
Subside au refuge Sainte-Madeleine .

547,980 6S
150,000 |
9,000 i
10,500 .

Totaux, fr

718,430 62

î.ooo LJ

§ 15. — Bette.
Rentes perpétuelles
.
.
.
.
.
Intérêts de dettes hypothécaires
Emprunt de 289,000,000 de francs (1886)
Annuité due à la S du Crédit Comm (Jardin Zoolog.)
Chemin de fer vicin de Bruxelles à Enghien : 1 1 annuité
Id. Bruxelles à Humbeek : 11 annuité
I d . Bruxelles à Schepdael : l i e i d .
Id.
id.
Prolongement jusqu'à Eyse
ringhen : 8e annuité
I d . Bruxelles à Haecht : 10e annuité .
Id.
id.
Capital s u p p l : l annuité
I d . Bruxelles à la Pte-Espinette : 7 annuité .
Id.
id.
Capital suppl : 5e annuité
Id.
id.
2d
id.
2
id.
I d . Bruxelles à Sterrebeek : 7 annuité.
Id.
id.
Prolt jusqu'à Vossem : l a n n
Installations maritimes (2e annuité) .
Emprunt contracté pour la création d'une école profes
sionnelle de
filles
.
.
.
.
.
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces .
Frais divers pour le service des emprunts .
lé

nal

1

e

e

re

r e

e

re

:

e

e

r e

Totaux, fr

66,368 31
2,208 {{
S,625,000
34,915 i
3,500
3,500
2,450
1,050
1,400
420
8,750
5,250
6,300
5,250
1,820
504,000
7,980
3,000
12,000
9,295,162 «I

§ 16. — Botations.
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
Pensions communales
.
.
.
.
.
.
Pensions supplément^ votées par le Conseil communal.

20,000
430,000
25,000

A reporter, fr.

475,000

Bill

—

—
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

1NSES.

157

du

de

vote des crédits supplémen
EN

1898.

PLUS.

EN

MOINS.

par le Conseil commun

ipe.
hospices et seconn?.
;abonds

117
•118
119
120
121

Totaux.fr,

.22
23

1886)

:

(Jardi

1

24
; 25

lien : H

26

1

nuité

.

.

27

d.

.

.

.28

603,346 13
132,805 69
9,000 «
10,500 «
1,000
.

55,365 51

756,651 82

55,365 51

19 j u i n 1 8 9 9 .
1 7 , 1 9 4 31

66,362 37
2,208 59
1,625,000 «
34.915 52
3,500 «
3,500 u
2,450 u

1 7 , 1 9 4 31

5 99

; n t j u s q u ' à Eyse; 8« annuité

.

té.

.

.

ol : l
re

annuité

r e

annuité .
p l « : 5e a n n u i t é

.30
131
132

r

id.
.té.
.
•
jssew: l ann.
:2

E

r e

ie é c o l e profes-

34
135
36
37
.138
139
140

•à communal
k

reporter, fr,

.
»
»
„
»
.
.
u

7,980
.
2,118 29
9,989 1]

881 71
2,010 89

9,292,263 88

T o t a u x , fr.

es d ' e m p l o y é s . I

1,050
1,400
420
8,750
5,250
6,300
5,250
1,820
504,000

142
143

33,670 04
428,822 44
21,842 64
"4847335
1

2

2,898

59

1,177
3,157

56
36

13,670 04

1 3 , 6 7 0 04

13 février 1899,

4,334 92

N A T U R E DES

DÉPENSES.

10'

Reports, fr.
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux
.
.
.
.
Pensions à d'anciens employés des taxes communales
Suppléments de pension accordés par suite de l'épidémie
de 1866
Pension à la veuve Keulemans.
Totaux, fr

175,000

i '

57,1QW

,

107 or
668 J M
600 r

533,475 01

C H A P I T R E 2.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles .
Subside à l'École polytechnique
Subside pour compléter les collections de l'Université
Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside pour la représentation d'oeuvres dramatiques
d'auteurs belges.
.
.
.
.
.
.
Traitement dn conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers
.
.
.
.
Subside au Théâtre flamand
.
.
.
.
Subsides pour l'étude des Beaux-Arts
Subside aux Sociétés de secours mutuels établies
B r u x e l l e s . . . . . . .
Subside à l'école professionnelle de tailleurs.
Id.
id.
de typographie
Id.
id.
d'horlogerie .
.
Id.
id.
de tapissiers-garnisseurs
Id«
id.
de bijouterie et de ciselure
Id.
id.
de coiffure
.
Subside aux cours professionnels de sténographie et d
dactylographie
.
.
.
.
Subside aux cours professionnels de la Société mutuelle
des employés
Fêtes publiques
Fêtes nationales
.
A reporter, fr

75,000
25,000
14,000
143,000

.
.
.
.'

6,000 \
19.000 ,
15.000 :
7,500
2,000
1,500
1,000
1,500
1,200
1,000
700

i
i
i
«
•

1.000

•

300 «
40,000 «
4 4 , 0 0 0 _«
400.700

»

,
_

—

159

—
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

de

1893.

vote des crédits supplémentaires
EN

PLUS.

484,335 12

13,670 04

57,163 16
100 3S

63 16

EN

MOINS.

par le Conseil communal.

4 , 3 3 4 92

u

24 avril 1 8 9 9 .

6 75
418
600
542,616 611

250
13,733 20

75,000
25,000
14,000
137,275 901

«

4 , 5 9 1 67

4 , 7 2 4 10

6,000
17,845 50
15,000
7,500
540
1,500
4,000
1,500
1,200
1,000
700

1,154

50

1,460

.

1,000

u

300
39,776 97
84,651 48

4 0 , 6 5 1 48

432,789 85

a

4 0 , 6 5 1 48

8,561

H

223 03
63

3 o c t . 1898 e t 9 j a n v . l 8 9 9 .

167
168
169
170
171
172
173
174
175
176

Keports, fr
Concerts au Parc et au bois de la Cambre
.
Musique communale
.
.
.
.
.
Primes et frais des concours de bétail gras .
Frais des foires aux chevaux
.
.
.
.
Subside pour les courses de chevaux.
Indemnité aux officiers de l'état-major de la place
Subside au cercle » Le Progrès » .
Subside à l'œuvre de la soupe scolaire (Écoles libres)
Voitures de place.—Primes
.
.
.
.
Célébration du 25e anniversaire de la Société choral
BenoW skring
.
.
.
.
.
.

400,700
27,000
6,350
12,500
2,000
18,000
1,800
7,000
5,000
15,000

Totaux, fr

496,850

CHAPITRE

3. —

1,500
,

SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1. — Service du gaz.
177

Exploitation de l'usine à gaz

.

fr.

4,500,000

fr.

700,000

§ 2. — Service des eaux.
178

Exploitation du service des eaux
§ 3. — Marchés en régie.

179
180

Traitement du personnel.
Frais d'administration .

12,000
7,000
Totaux, fr.

§ 4. —
181
182

Halles.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .

10,500
3,900
Totaux, fr.

§ 5. —
183
184

Traitement du personnel.
Frais d'administration
.

19,000

14,400

Abattoir.
fr.

57,000
10,000

Totaux, fr.

67,000

.

•

—

m

DÉPENSES

U
M
H

de

W

<

67
68
.69

.70
.71

.72
73

.n

—
DATE

DÉPENSÉ

du
EN

1898.
432,789
27,000
6,227
12,500
1,654
18,000
1,800
10,000
5,000
14,999

85
»
21
»
96
»
.
«
»
40

1,500

.

531,471 42

.77 3,880,293 01

vote des crédits supplémentaires

E N MOINS.

PLUS.

40,651 48
«

par le Conseil communal.

8,561 63
0

122 79

0

u

0
o

345 04

0

0

0

3,000

u
a

.75
76

161

«

H

31 octobre 1898.

0
0

0 60
0

0

43,651 48

9,030 06

619,706 99

0

•

178

697,168 91

179
180

11,943 79
7,632 73

a
682 73

19,626 52

682 73

2,831 09

0

56 21
0

56 21
24 avril 1899.

181
182

183
184

10,300 »
3,812 62

u
u

200 »
87 38

14,112 62

«

287 38

56,600 «
10,091 56
66,691 56

u
91 56
91 56

400

n

400

u
«
24 avril 1899. -

1

— 162 —

N A T U R E DES

DÉPENSES.

§ 6. — Minque et marché au poisson.
Traitement du personnel.
Frais d'administration .

fr.

33,000
6.850

Totaux, fr.

39,850'

§ 7. — Poids public.
Traitement du receveur
Frais d'administration

2,400 |
1,350
Totaux, fr. '

r

3,750

§ 8. — Service du nettoyage de la voirie.
Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entretien des bâtiments de la ferme des
boues, enlèvement des immondices, dépenses pour
ordre, etc.
.
.
.
.
.
.
.
§ 9. — Service de

638,000

Vélectricité.

Horloges électriques : Traitement du personnel, placement et frais d'entretien
.
.
.
.
.
Horloges électriques : Placements pour ordre
Lignes téléphoniques privées : Surveillance
Usines d'électricité et canalisations : Frais d'exploitation
et d'entretien

300,000

Totaux, fr.

312,800

11,000
1,500
300

—

163

—
D A T E

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

de

1898.

EN

FLUS.

EN

vote des crédits supplémentaires

MOINS.

par le Conseil communal.

32 698 60
4,929 71

301 40
1,920 29

37,628 31

2,221 69

;

2,400
1,419 67

69 67

3,819 67

69 67

636,187 72

10,704 94
. 1,064 40
108 u

13 mars 1899.

1,812

28

295 06
435 60
192 *

294,321 45

5,678 55

306,198 79

6,601 21

— 164 —

C H A P I T R E 4.

Dépenses ordinaires en dehors du budget.

N A T U R E DES D É P E N S E S .

Date du vote
des crédits

SOMMES.

par le Conseil

communal.

cole primaire n° 3 A . — Installation de
bains-douches
.
.
.
fr.
idemnité de logement au desservant
l'église Saint-Roch, à Laeken .
îhat de barrières « Nadar

1,243 65

7 mars 1898.
cou

de

» .

69 94
909

»

oie normale d'institutrices. — Restauration et appropriation de locaux et renouvellement de mobilier
.
.
.
.

10,994 87

rt d'intervention de la Ville dans les
dépenses ordinaires de l'école professionnelle de plomberie, pendant le 4 trimestre 1898

250

ébration du 25e anniversaire de l'école
polytechnique annexée à l'Université libre.

3,000

9 mai 4898.

6 juin 1898.

Id.

e

érêts du compte-courant de la Ville à la
Société Générale

Total, fr.

a

ô octobre 1898.

u 31 octobre 1898.

31,336 91 13 mars 1899.

47,804 37

TITRE DEUXIÈME

C O M P T E

C O M P A R A T I F

DES

R E C E T T E S DES SERVICES ORDINAIRES

E X E R C I C E 1898

-

166 -

TITRE D E U X I È M E . — Compte comp^
ÉVALUATIC

NATURE

DES

C H A P I T R E 1er.

—

RECETTES.

RECETTES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
e r

95 centimes communaux sur la contribution personnelle
Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la contiïbutioi
foncière (15.30 p. c.)
30 centimes additionnels sur la patente des sociétés
anonymes et en commandite par actions.
15 centimes communaux sur les patentes .
10 centimes communaux sur le3 patentes .
Taxe sur les voitures
.
.
.
.
Taxe communale sur les chiens.
Taxe provinciale sur les chiens (part de la Ville : 1/5)
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac

1,760,000
1,335,000
60,000
180,000
8,000
31,000
52,000
39,000
7,000
200,000
92,000

,33

Totaux, fr
§ 2. —

Propriétés.

Bourse de Commerce.— Droit de fréquentation de la cor
beille des agents de change
I d . Droit de fréquent " de la bourse aux marchand *
Id.
id.
de la salle des banquiers
Produit des marchés affermés et des droits de place sur
la voie publique
Redevance de la S des Tramways bruxellois
Id.
id.
i d . (gare du M i d i à statue Belliard)
Id.
id.
des Chemins de fer économiques
Id.
id.
des Chemins de fer vicinaux belges
Id.
id.
du Tram-Car (Nord-Midi) .
Id.
id.
du Central-Car .
I d . pr la ligne pte de N a m u r - a v de la Chevalerie
I d . p la ligne r. de L o u v a i n à l'av ' de Tervueren
Droit de stationnera des voitures de place et recet d i v
Concessions de terrain pour sépulture
Produit du bois de la Cambre
Produit des propriétés bâties du domaine permanent.
Id.
id.
acquises dans un but d'utilité publique
0

5

té

llue

r

r

1

ue

,es

ses

A reporter, fr.

873,865 41

\aî des recettes de l'exercice 1898

167 —

KEÇU

RECETTES

A

de
EN

1898.

1,805,457 63
1,342,529 47

EN

PLUS.

266,831 52
8,768 69
30,875 22
55,170 «
39,605
.

3,214
153 33

86,831 52
768 69
3,170
605

u

u

s
124 78

«

u

«

213,650 53
91,274 64

13,650 53

7,000
«
a
725 36

3,914,009 37

158,012 84

8 , 0 0 3 47

170,406 25
53,959 a
18,550 n

35,406 25
3,959 n
3,550
»

32
92
25
.
u
»

RECOUVRER.

MOINS.

45,457 63
7,529 47

59,846 67

212,796
96,999
747
8,116
5,000
2,000
4,612
125
1,439
213,980
52,769
12,855
37,245
33,383

—

93

557 71
8,842
174
265
150
525
7,400
1,325
448

53
64
42
n

a
36
75

2 2 , 9 0 4 34

412 50

4,796 32
125

a

62
65
92
.
68
60
65

~9l4^986~86

2,819 08
2,769
.
955 68

a
3,383 65
54,819 90

a
754 40
412 50
3,698 48

N A T U R E DES

EECETTES.

Reports, fr.
Produit des propriétés non bâties
.
.
.
.
Produit du droit de visite à l'Hôtel de Ville
Eentes et redevances diverses
.
.
.
.
.
Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de
chauffage .
.
.
.
.
Égouts : concessions et recettes diverses .
Location de l'école professionnelle de filles, r. du Marais.
Location de l'école professionnelle et ménagère, rue
Terre-Neuve, 102
Produit de ventes d'arbres et d'élagages .
Produit de la vente de vieux pavés, de vieux objets
mobiliers, etc.
.
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.
§ 3. — Domaine privé.
Propriétés du domaine privé : Loyers
Id.
id.
Eecettes diverses .
Loyer du Grand-Hôtel
.
.
.
.
.
.
Annuités provenant de la vente de terrains
Annuités des prêts sur constructions.
Immeubles vendus par la V i l l e . Intérêts à payer par
les acquéreurs
.
.
.
.
.
.
.
Produit des actions de la Société des Bains économiques
Produit des actions du Crédit Communal .
Totaux, fr.
§4. —

Indemnités.

Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions
communales
.
.
.
.
.
.
.
Eecettes d i v de l'état civil et du bureau de la populat
Eecettes du service sanitaire
.
.
.
.
.
Service des inhumations et des convois funèbres .
.
Intérêts de legs pour l'entretien de tombes.
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents.
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du square de la porte de H a l
ses

ion

A reporter, fr.

—

169

—

E E Ç U

RECETTES

A

de
EN

1898.

ports, fr,

i Marasi,
;ère, me
x objets
aux, fr,

924,986 86

54,819 90

10,000 80
12,418
.
377 56

3,000 80

8,488 80
39,208 91
6,840 «

1,988 80
4,208 91

3,400 «
4,048 20

1,022,762 92

91
76

3,698 48
2,582

412 50

«
108

u

51 72
100

u

548 20
1 7 , 0 0 6 21
64,744 17

1,666
1,769

2 3 , 2 8 6 69

91
76

29
75

48,358 45
2,250 ,,
1,940
.

RECOUVRER.

MOINS.

177 56

12,993 79

1,251,666
61,769
150,000
1,737,670
104,093

mts.
'en-

EN

PLUS.

480
18

3,586 67

114,456
8,233
18,384
94,699
704
1,962

52
62
40
87
25

4,456 52
233 62

"^39Ti9Ô~66

4 , 8 1 2 39

n

»
«

60,315 93
16,325
»

4 5 , 7 1 9 80
9,000 »

2 1 , 6 4 1 55

119 47

9 8 , 2 8 2 48

55,337 27

150

3,357,749 16

672 22

1,615 60
1 5 , 3 0 0 13
122 25

750
16,915 73

— 170 —

N A T U R E DES

ÉVALUATION

RECETTES.

pour

Reports, fr.
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil de
prud'hommes
.
.
.
.
.
.
.
Maisons Grand'Place : Redevances dues par les propriétaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Prestations militaires : Allocation de l'État
Remboursement de frais d'entretien et de transport d'indigents
Remboursement de frais d'élections
.
.
.
.
Remboursement de frais de procès
.
.
.
.
Produit de la vente de médailles pour les chiens .
Délivrance de certificats
.
.
.
.
.
.
Produit de colonies scolaires payantes et recettes
diverses
.
.
.
.
.
.
.
.

251,294

Totaux, fr.

272,120

750
576
500
500
7,(,000
500
300
700
10,000

§ 5. — Subsides.
Subsides de l'État et de la Province pour l'Académie des
Beaux-Arts et pour l'école des Arts décoratifs et recettes diverses
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour l'école industrielle et recettes diverses
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province p les cours d'éduca
Id.
id.
pour les écoles moyennes .
Id.
id.
pr les cours d'école ménagère
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle,
rue du Poinçon
.
.
.
.
.
.
.
Part de l'État et de la Province dans les frais de l'instruction primaire
.
.
.
.
.
.
Part de l'État et de la Province dans les traitements de
disponibilité du personnel enseignant .
Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école
d'application
.
.
.
.
.
.
.
Produit de l'école normale d'institutrices et de l'école
d'application
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour les écoles gardiennes
.
.
.
.
.
.
.
.
Part de l'État dans les frais des cours publics
r

tion

A reporter, fr.

74,200
70,900
9,905
33,500
3,550
28,500
341,000
31,500
11,800
18,800
19,000
2,500
645,155

aits a u
s dues par

j

de l'JÊtat
i e t de transport d'ij-

' 6

s.
nr les chien
ijantes et

.

.

.

I
II
'I I
jI

936 41
2.826 77
176 30
819 50

119 50

4,173 23,
500
123 70,

1

Totaux, fr. ' !

7,732 97
253,095 91

2,267
5,427

30

03

2 4 , 4 5 2 19:

p o u r l ' A c a d é m i e des
.ris d é c o r a t i f s et re-

73,635

p o u r l ' é c o l e indus[es c o u r s d'éduca"'"

I

coles m o y e n n e : , 5
rs d ' é c o l e ménagère
j
le professionnelle,

.

73,353 50
9,905
,
33,500
.
3,560
,|

j

2,453 50
»
10

23,232 84
s les frais del'in-

5,267

I

337,466 01
les traitements de

nt .

e u r s et de l'école |
i c e s et de i'éc
u r les
mblics
Aret

3,533 99 J

I

•; I
J

23,502 84
14,656 5
24,080 62
20,450
2,500

16,

7,997 161
2,856 58
5,280

62

1,450
17,363 31

—

172 —

ÉVALUATION

N A T U R E DES

ponr

RECETTES.

Reports, fr.
Subside de l'État pour les fêtes nationales .
Subsides pour la restauration des églises et des temples.
Totaux, fr.

645,155
24,000
1,000 '
670,155

§ 6. — Enseignement moyen communal.
Produit des écoles moyennes
.
.
.
.
.
Produit des cours d'éducation pour jeunes filles et
recettes diverses
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

§ 7. —

41,000
40,000
81,000

Créances.

Part de la Ville dans le fonds communal .
Part de la Ville dans le fonds spécial au profit des com
munes (loi du 19 août 1889).
Rente à charge de l'État.
.
.
.
.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien
Id.
Bruxelles à Humbeek .
Id.
Bruxelles à Schepdael
.
.
.
.
Id.
id.
Prolongt jusqu'à Eyseringhen
Id.
Bruxelles à Haecht
.
.
.
.
Id.
id.
Capital supplémentaire
Id.
Bruxelles à La Pte-Espinette .
Id.
id.
Supplément de capital.
Id.
id.
2d
id.
Id.
Bruxelles à Sterrebeek.
Id.
id.
Prolongem.it jusqu'à Vossem
Installations maritimes. Participation
Rente à charge de la Société des installations maritimes
Id.
id.
id.
Rachat du canal
Droits de transfert et de division de rentes.
Produit du compte-courant à la Société Générale et inté
rets sur paiements arriérés et sur placemts temporaires
et coupons de titres de l'emprunt de 1886
Totaux, fr

3,760,000
176,138
300,000
431 i9
3,500
3,500 f il
2,450 UHHl
1,050 l u
1,400 m
420
8,750
5,250
6,300
5,250
1,820
504,000
344,636
19,250
300
90,000
5,234,014

— 173

—

REÇU

RECETTES

A

de
EN

1898.
porta, \
• • U
temples, ^
aux, fr, ~

filles et I
. 77
m, fr,

639,842 39
24,000

EN

PLUS.

12,050 70

17,363

31

1,000

»

12,050 70

1 8 , 3 6 3 31

»

663,842 39

37,887 83

n

3,112

165

165

17

36,496 25

3,503 75

1,299

67

74,384 08

6,615

1,299

67

, , ' 7 8 [3,811,158 80
!8 com205,451 u
79
300,000
.
80
3,931 29
81
3,740 59
82
83
3,208 04
84
1,374 88
85
1,799 34
86
539 80
81
10,783 95
6,470 37
7,764. 44
3,337 05,
91
1,156 84
92
381,600
.
93
344,636 07
94
19,250
95
49 84

92

51,158 80
29,313

«

u
431
240
758
324
399
119
2,033
1,220
1,464

29
59
04
88
34
80
95
37
44

1,912 95
663 16
122,400 u

u

lires

RECOUVRER.

MOINS.

250 16

25,022 75
|5.13U75~Ô5

64,977 25
87,464 50

190,203 52

8E<
ÉVALUATIOI

N A T U R E DES

RECETTES.

§ 8. — Amendes.
Produit des amendes de la garde civique

CHAPITRE
RECETTES DES

§ l

6 r

.

7,000

2.

SERVICES

SPÉCIAUX.

. — Service du Gaz.

Exploitation de l'usine à gaz

.

.

.

.

fr.

6,050,000 M

'

§ 2. — Service des eaux.
Exploitation du service des eaux

.

.

.

.

2,200,000

§ 8. — Marchés en régie.
Produit des marchés en régie

§ 4. —

130,000
Halles.

Pavillon sud : redevance pour la vente à la criée et la
vente à la cheville
.
.
.
.
.
.
Pavillon sud : location des échoppes et des places.
Pavillon nord : location des places sous les auvents
Id.
Location des caves pour l'usine frigorifique
Id.
Location du rez-de-chaussée (Pôle Nord) .

47,500
41,000
33,000
4,500
22,000

Totaux, fr.

148,000

§ 5. —
Produit de l'Abattoir
Droits de pesage .

Abattoir.
fr.

210,000
15,500

Totaux, fr.

225,500

.

»! n,w

—

175

—

*

REÇU

RECETTES

A

de
1898.

EN

PLUS.

fique
rd).

122,984 36

01
02
03
04
05

47,500 «
36,865 a
31,427 50
4,500 «
22,000 «
142,292 50

,fc

fr.
fr,

06
07

25

407,352 61

5,642,647 39

00

MOINS.

1,808

5.191 75

39 2,330,756 32

EN

RECOUVRER.

130,756 32

«

34,819 49

7,015 64

4,135
«
1,572 50
V
0
•

5,707 50

203,238 13
7,417 50

*

6,761 87
8,082 50

210,655 63

u

14,844 37

— 176 —

N A T U R E DES

ÉVALUATION

RECETTES.

pour

§ 6. — Minque et marché au poisson.
Produit de la vente à la criée
,
Produit de la location des bancs et des places

305,000
53,000

Totaux, fr.

757

158,000

§ 7. — Poids public.
Droits de pesage et de mesurage

.

2,300

§ 8. — Service du nettoyage de la voirie.
Produit de la vente des immondices .
Recettes diverses et pour ordre.
.

.

.

.

Totaux, fr.

75,(

§ 9. — Service de Vélectricité.
Horloges électriques : Concessions .
Id.
id.
Placements pour ordre
Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit du service de l'éclairage électrique.
Totaux, fr.

2,000
1,500
900
650,000
654,400

il n

m mi

mm

REÇU

RECETTES

A

de
EN

1898.

PLUS.

RECOUVRER.

MOINS.

5,335 93

99,664 07
53,757 90

757 90

153,421 97

757 90

2,885 56

585 56

42,429 70
26,116 30

1,116 30

68,546

1,116 30

1,901
1,821
953
821,190

EN

29
84
74
12

321 84
53 74
171,190 12

825,866 99

171,565 70

5,335 93

7,570 30

830 25

7,570 30

830 25

98 71

98 71

— 178 —

Recette ordinaire en dehors du budget.

RECETTE

N A T U R E DE L A RECETTE.

1898.

îlerinage national du 23 septembre 1898 .

A

de

1,426 99

RECOUVRER.

RÉCAPITULATION

DES

DÉPENSES

ET

D U SERVICE

DES

R E C E T T E S

ORDINAIRE

-

180 -

RÉCAPITULATION D!

DÉPENSES.

CHAP. 1 . — Dépenses ordinaires.
er

Administration
.
.
.
.
Propriétés communales et promenades
Propriétés du domaine privé
Sûreté publique .
Salubrité publique
Service des inhumations
Voirie
Jardins d'enfants
Enseignement primaire.
Enseignement moyen communal .
Enseignement professionnel et des Beaux Arts
Athénée royal
Cultes.
Charité publique
Dette
Dotations .
Total, fr.

CHAP. 2. — Dépenses facultatives.
CHAP. 3 — Services spéciaux.
Service du gaz
.
Service des eaux .
Marchés en régie
Halles
Abattoir
.
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie .
Service de l'électricité .
Total, fr
CHAP. 4.
Dépenses ordinaires en dehors du budget
Total des dépenses, fr

IMPENSES du service ordinaire.
ALLOCATIONS.

1,190,150
230,481
320,000
1,790,690
43,000
173,150
336,964
204,750
1,588,010
326,000
390,400
88,000
52,519
718,480
9,295,162
533,475

TOTAUX.

«
53
*
a
»

—m —

SOMMES D É P E N S É E S .

1,215,337
197,390
346,606
1,791,555
39,026
155,159
320,425
201,423
1,594,091
315,439
380,332
72,861
39,607
756,651
9,292,263
542,616

u

34
.
•
»
»
18
62
47
08

46
32
96
33
17
46
58
32
65
22
90
55
98
82
88
61

1 7 , 2 8 1 , 2 3 6 22

17,260,790

496,850

4,500,000
700,000
19,000
14,400
67,000
39,850
3,750
638,000
312,800

531,471

3,880,293
697,168
19,626
14,112
66,691
37,628
3,819
636,187
306,198
6,294,800

TOTAUX

01
91
52
62
56
31
67
72
79
5,661,727

47,804
2 4 , 0 7 2 , 8 8 6 22

23,501,793

—

182

—

RÉCAPITULATION

DES

C H A P . 1 . — Recettes ordinaires
er

Impôts.
.
Propriétés
.
Domaine privé
Indemnités
.
Subsides.
.
Enseignement moyen
Créances
.
Amendes
.
.

.
.

.
.

.
.

3,764,000
981,305
3,452,444
272,120
670,155
81,000
5,234,014
7,000

.
.

.
.
.
.
communal
.
.
.
.
.
T o t a l , fr

C H A P . 2. — Services spéciaux.
Service du gaz
Service des eaux .
Marchés en régie .
Halles.
Abattoir
Minque et marché au poisson
Poids public.
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité

6,050,000
2,200,000
130,000
148,000
225,500
158,000
2,300
75,000
654,400
Total, fr.

C H â P . 3.
Recette ordinaire en dehors du budget
Total des recettes, fr.

,
44
97
80

07

SÉCAPiTUtATio

ECETTES du s e r v i c e o r d i n a i r e .

SOMMES

REÇUES.

3,914,009
1,022,762
3,357,749
253,095
663,842
74,384
5,131,275
5,191

5,642,647
2,330,756
122,984
142,292
210,655
153,421
2,885
68,546
825,866

— 183 —

TOTAUX.

37
92
16
91
39
08
05
75
14,422,310

63

9,500,056

72

1,426

99

39
32
36
50
63
97
56
u
99

2 3 , 9 2 3 , 7 9 4 34

^nses du service o r d i n a i r e - .

fr

Wanc en excédent de recettes

fr.

e

2 3 , 5 0 1 , 7 9 3 11
4 2 2 , 0 0 1 23

3 XdK

1

C O M P T E

C O M P A R A T

DES
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES

EXERCICE

1898

—

186 —

m

W

>-3

o

M

N A T U R E DES D É P E N S E S .

<;

C H A P I T R E 1er.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES

§ 1er. _
1

2
3
4
5
6
7
8

E T POUR

J) Ue
e

ORDRE.

t

Remboursement de rentes perpétuelles

.

.

fr.

§ 2. — Travaux de voirie.
Transformation de la partie N . - E . du quartier Léopold.
Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la
porte de Flandre
.
.
.
.
.
.
Assainissement du quartier Saint-Roch
Élargissement et prolongement de rues
Construction d'un escalier devant relier la rue du
Marteau à l'avenue des Arts
.
.
.
.
Travaux au nouveau Champ des Manœuvres
Élargissement des rues Saint-André et d'Ophem et
construction d'une morgue
.
.
.
.
.
Totaux, f r .
§ 8.. —

9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

Constructions.

Construction d'un jardin d'enfants rue Saint-Ghislain .
Construction d'une école primaire rue de Rollebeek
Construction d'un jardin d'enfants rue de Cureghem
Jardin d'enfants n° 7. — Construction d'une classe et
d'une salle de jeu
.
.
.
.
.
.
École primaire n° 9. — Construction de quatre classes.
Construct. d'un commissariat de police r. de la Régence.
Restauration de maisons Grand'Place
Reconstruction de la Maison du R o i
.
.
.
.
Restauration et appropriation de l'Hôtel de V i l l e
Marché au Poisson. — Travaux
.
.
.
.
Abattoir. — Constructions et travaux divers
Bourse de Commerce. — Travaux de transformation .
Parc Léopold. — Reconstruction d'un mur de clôture.
Usine de Haeren. — Travaux divers.
Halles Centrales. — Pavillon s u d . — Construction d'une
galerie extérieure avec échoppes et travaux divers
.
église de Notre-Dame au Sablon. —Restauration générale
A reporter, f r .

ï

I extraordinaires.

S

—

187 —
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du
EN

PLUS.

vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

EN MOINS.

5,000

70,367 59

34,632 41
990,941 99
439,065 17
92,606 68

7,393 32

2,865 80
2,998 98
20,379 37

134 20
2,001 02
10,379 37

1,583,490 40 1,340,386 53

20,031
357,964
20,070
8,070
4,410
8,185
71,874
837
35,363
651

8,591 90
90,703
759,748 40

6 j u i n 1898.
79,896 13

49,968 97
57,964 46
12,570 71

3,185 46

u
99,477
4,634
28,882

9 mai et 3 octobre 1 8 9 8 .
9 mai 1898 et 13 mars 1899,

940,941 99
389,065 17

11,929
12,589
•
128,125
19,162
64,636
4,349
50,000
522
365

62
52

31 octobre 1 8 9 8 .
6 j u i n l 8 9 8 e t l 3 f é v . 1899.

1er août 1898.

75
85
28
«
»
71
36

3,882 93

1er août 1898.
91,408 10

6 j u i n 1898.

65,703
143,306 56

433,058 16

— 188

—

ALLOCATIONS!

N A T U R E DES

DÉPENSES.

pour

1898.
Reports, fr. (1,049,500
École de menuiserie (donation Godefroy). Construction
d'une façade, etc
|
13,000
Construction d'une habitation pour le gardien du Parc
Léopold
|
Monument Jules Auspach et aménagement de la place
De Brouckere
12,000
Piédestal du monument Frère -Orban
.
.
.
5,000
Monument de Mérode .
.
.
.
.
.
10,000Caserne des pompiers. — Travaux divers .
.
.
35,000
Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service
des eaux
500,000
Extension du service du gaz .
.
.
.
» 1,500,000)
Extension du service de l'électricité .
.
.
.
600,000
Totaux, fr.

3,734,500

§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
Édifices communaux. — Placement de paratonnerres . |
Agrandissement du Musée d'histoire naturelle. —
Intervention de la Ville
.
.
.
.
.
.
Théâtre flamand.—Éclairage électrique .
.
.
I d . Travaux aux latrines et urinoirs, etc.
.
.
Théâtre de la Monnaie. — Travaux de mise en état
.
Théâtre du Parc. — Éclairage électrique .
.
.
Kiosque de la Grand'Place. — Transformation .
.
Fontaine De Brouckere. — Appareils pour l'alimentation des jets d'eau
.
.
.
.
.
.
Constructions rue Joseph Stevens. Prîmes.
.
.
Frais d'acquisition de compteurs d'eau
.
.
.
Frais de clôture, de vente et de mise en vente de
propriétés.
.
.
.
.
.
.
.
Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis
avant la conversion .
.
.
.
.
.
Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis aux
tirages anticipatifs, etc
A reporter, fr.

5,000
35,000
2,000
11,000
20,000
10,000
2,000
1,700
30,000
200,000
12,000
2,000
20,000
350,700~

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

de
EN

1898.

PLUS.

759,748 40

143,306 56

25

13,487 67

487 67

26

10,000

27
23
29
30

34,301 60
s
9,000 «
27,204 68

2,944,962 84

35
36
37
33
39
48

41

par le Conseil communa

433,058 16

l « août 1898,
r

22,301 60

15
28
78
71

6 juin 1898.
5,000 »
1,000
*
7,795 32
9 «
319,126 14
189,644 37

166,095 83

4,004 70
«
1,225
10,093
32,401
7,858
1,175

MOINS.

«

499,991 »
31
32 1,180,873 86
410,355 63
33

34

EN

vote des crédits supplément

955,632 99

995 30
35,000 «
774 85
906 72
12,401 78

a

27 juin et 28 nov. 189:

2,141 29
825

1,630

43

144,101 02

70
30,000
55,898 98

44

11,997 22

2 78

42

45
4(5

*

2,000

4,897
219,383 86

15,103
12,401 78

n

143,717 92

— 190

—

Anciens emprunts :
Comptes arriérés .
Dépenses imprévues

§ 5. — Services pour ordre.
Cotisation de la V i l l e dans la formation du fonds com
mun de la bienfaisance publique .
.
fr.
Minque au poisson. — Part revenant aux facteurs sur le
produit de la vente à la criée.
Frais d'administration. — Achat de fournitures pour le
divers services
.
.
.
.
.
.
Atelier d'autographie. — Traitements et frais .
Transport de prisonniers.
.
.
.
.
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Loyer de l'Hippodrome
.
.
.
.
.
Remboursement de cautionnements et de garanties
Travaux pour ordre
.
.
.
.
.
Totaux, fr
§ 6. — Legs et

fondations.

Legs. — Ve Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels
.
.
.
.
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. —
Prix annuel
.
.
.
.
.
.
Legs W i l s o n . — Achats sur intérêts de capitaux
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat.
Legs G . - J . Nélis. — École d'arts et métiers pour garçons. — Prélèvements sur intérêts de capitaux
Totaux, f r .

(*) Comptes arriérés de 1895
Id.
1896
Id.
1897

fr.

96 52
36 42
2,138 80

Total, fr.

2,271 74

50,000
25,000
5,000
3,000
4,021
150,000
50,000

—

191

—

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

de

vote des crédits supplémentaires
EN

1898.

EN

PLUS.

86
40
74
88

1 2 , 4 0 1 78

254,190 88

22,399 66

219,383
2,537
2,271
29,997

157,595

par le Conseil communal.

143,717 92
1 7 , 4 6 2 60
1 7 , 7 2 8 26

9,997 88
1 7 8 , 9 0 8 78

2 8 7 , 6 9 4 33

57,185 45
17,508 65
4,205
743
4,021
133,676
44,961

7,185

2,132,203 06

7,185

45
7,491 35
794 75
2,256 86

a
45

1 6 , 3 2 3 61
5,038 23
319,599 13

»

347 50
729 «
2,125 47
265 70
739

„

4,380 67

(*)

1er août 1898,

u

1,712,305 67

174

MOINS.

2,874 53
2,484 30
11,961

n

17,319 83

—

192

—

Dépenses extraordinaires en dehors du budget.

N A T U R E DES DÉPENSES.

Date du vote
des crédits
par le Conseil
communal.

SOMMES.

lefuge des vieillards « aux Ursulines ». —
Travaux de réfection et d'agrandissement.

40,000

u

10janv.1898

aménagement de locaux à l'école professionnelle et ménagère .
.
.
.
.

1,277 46

7 mars 1898.

nstallations maritimes. — Annexion de territoire. — Etablissement de deux postes de
police, d'un poste de pompiers et dépenses
diverses
.
.
.
.
.
.

3,666 19

9 mai 1898.

acquisition des maisons rue d'Anderlecht,
n * 140, 142, 144 et 146
.
.

63,401 99

Id.

0

Construction de l'école moyenne A

1,000

n

Id.

écoles. — Travaux de renouvellement d'appareils de chauffage et de ventilation .

9,999 96

Id.

incien Jardin zoologique. — Frais et honoraires d'un acte de cession

7,833 78

6 j u i n 1898.

icquisition et appropriation d'une maison
pour y établir le commissariat de la
2e division de police
.
.
.
.

32,559 38

Construction d'une école primaire rue Haute.

27,998 01

Construction d'un institut d'anatomie
d'histologie au Parc Léopold .
'héâtre du Parc. — Construction
annexe et travaux de réfection .

et
45,516 80

d'une
31,498 68

onstruction d'un bassin de natation rue de
la Clef
)écoration du square Ambiorix. — Achat
de l'oeuvre de Jef Lambeaux » L a Folle
Chanson « .

A reporter.

.

fr.

5,143 30

8,000

u

277,895 55

Id.
Id.
Id.
27 juin 1898.
Id.

1er août 1898.

— 193 —

N A T U R E DES D É P E N S E S .

Report.

SOMMES.

.

fr.

277,895 55

Frais d'appropriation du local à donner à
l'école professionnelle de plomberie .
,

4,441 70

Frais d'acquisition et d'appropriation d'une
maison rue Van Artevelde, 25 .
.
.

5,437 87

Bourse aux marchandises. — Travaux
Marché de la Madeleine .
.
,

2,754 69

au
.

Indemnité de logement au pasteur de l'église
protestante libérale. — Arriérés des exer. cices 1888 (8 mois), 1889 à 1897 inclus .
Total, fr.

11,600

«

302,129 81

— 194 —

Dépenses pour ordre
N A T U R E DES D É P E N S E S .

SOMMES.

Subside de l'État p l'école professionnelle, rue du Marais, fr.

8,303

.

Id.

de l'État

i d . et ménagère, r. Terre-Neuve

7,000

.

Id.

de l'État

id.

de tailleurs

3,000

.

Id.

de l'État

id.

de typographie

7,496

.

Id.

de l'État pour des élèves de l'Académie

500

„

3

S

70,025

.

r

.

Unification de la dette communale. — Soulte d'un titre des
anciens emprunts présenté à l'échange
.
.
.
.
Avances à divers services de l'Administration .

.

Frais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires .

2,811 99

Prolongement de la rue Antoine Dansaert. — Restitution
des droits indûment payés à l'Etat lors de l'expropriation
d'immeubles
.
.
.
.
.
.
.
.

92

»

Concours institué par la conférence des Bourgmestres pour
le meilleur ouvrage sur la création d'une caisse de
c h ô m a g e . . . . . . . . .

2,325

«

Monument Van Humbeek. — Conversion en obligations
de la ville de Bruxelles du montant de la souscription
publique
.
.
.
.
.
.
.
.
.

6,013

.

Comité de la Foire. — Frais de police

2,000

.

.

.

.

.

Contributions foncières de 1898, afférentes à la maison rue
du Poinçon, 43. — Remboursement par l'Etat

157 69

Total, fr.

109,726 68

— 195 —

C O M P T E

C O M P A R A T I F
BBS

RECETTES

EXTRAORDINAIRES

EXERCICE 1898

N A T U R E DES

RECETTES.

CHAPITRE
RECETTES EXTRAORDINAIRES

§ 1 .
e r

II.
ET POUR

ORDRE.

Recettes diverses et subsides.

Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
.
.
.
.
.
fr.
Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la
porte de Flandre (4 annuité)
.
.
.
.
Transformation du quartier Saint-Roch. — Subside de
l'État (2« annuité)
Quartier Léopold. — Partie N . - E . — Remboursement
de frais d'égouts, de pavage, etc.
.
.
.
.
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités
dues à la Ville par les acquéreurs de terrains .
Restauration de l'église de Notre-Dame au Sablon. —
Subsides de l'État et de la Province
Construction d'écoles. — Subsides de l'État et de la
Province
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour la restauration
de l'Hôtel de Ville
.
.
.
.
Monument de Mérode. — Subsides de l'État et de la
Province
.
.
.
.
.
.
.
.
Monument Jules Anspach. — Subside de l ' É t a t .
.
Vente de maisons à charge de démolition .
Produit de la vente de compteurs d'eau
Distribution d'eau. — Rachat de canalisations dans des
communes-faubourgs et recettes diverses
Distribution d'eau. — Nouveau réservoir. — Participation de l'État ( l annuité)
.
.
.
.
Part des propriétaires dans les frais de restauration des
maisons de la Grand'Place et subside de l'État.
Emprunt de 1886 : Remboursement de titres appartenant à la Ville .
.
.
Recettes imprévues.
.
.
.
.
.
.
e

r e

Totaux, fr.

4,371,000

extraordinaires.

—

—

REÇU

RECETTES

RECETTES.

197

de
EN

PLUS.

EN MOINS.

III.
S ET POUR ORDRE,
'ses et suk'às,

s, de terrains et d'excé. . . fr,
le Dansaert jusqu'à la

1,866,532 22
90,006

•

90,000

u

1,133,467

78

i t - R o c h . - Subside de

te

itructions et d'annuités j
urs de terrains . ,
!-Dame au Sablon, rince . . •
les de l'État et de la

158,232 76

18,-232 76

738,349 20

138,349 20

23,333 33

4 6 , 6 6 6 67

54,138 33

4 5 , 8 6 1 67

:e pour

30,000

ss de l'État et de la |
side de l'État. J
ilition . > •
d'eau , • •
ianalisations dans des
diverses . , ;
iserroir. - ftrteH
de restauration des
,side de l'État. J
it de titres aj ""
s

Totaux,

9
10
.11
12

2,500 »
20,000 u
52,424 95
895,818 52

845,816 52

n

13

731,144 70

721,144 70

H

500
4 7 , 5 7 5 05

14
15
16
17

»

5,493 05
4,727,965 06 1,723,543

30,000

«

25,000

«

3,000 u
4,506 95
18 1,366,578

12

— 198 —

ÉVALUATIONS
pour

N A T U R E DES R E C E T T E S .

1898.

§ 2. — Services pour ordre.

19 I
20 I

22
23
24
25
26

Part assignée à la Ville dans le fonds commuu de la
bienfaisance publique .
.
.
.
.
fr.
Minque au poisson.— Produit net de la vente à la criée
Frais d'administration. — Remboursement des fourni
tures faites à divers services.
.
.
.
Atelier d'autographie. — Remboursement par les divers
services
.
.
.
.
.
.
.
Transport de prisonniers
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Loyer de l'Hippodrome .
.
.
.
.
Dépôt de cautionnements et de garanties .
Travaux pour ordre
.
.
.
.
.
Totaux, f r .

157,595
5,000,000
50,000
25,000
5,000
3,000
4,021
150,000
50,000

100

il! 1*

7

2,444,616 U

§ 3. — Legs et fondations.
Legs. — Ve Éliat-Ceuppens en faveur des crèches
,
Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels
.
.
.
.
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. —
Prix annuel
Legs Wilson. — Prélèvement d'intérêts .
.
,
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat.
.
,
Legs G.-J. Nélis. — École d'arts et métiers pour
garçons. — Intérêts des c a p i t a u x . . . .
f

Totaux, fr.

174
347 51

729
5,000
2,750

ifiit

12,700
21,700 50| ~

— 199

19

157,595 «
1,712,135 42

2-0

58,450 82

16

21
22
23
24

25

17,508
4,205
743
4,021
133,676
22,993

287,864 58

7,491 35
794 75
2,256 86

a
8.450

82

16,323 61
27,006 30

25,277 22

341,737 45

25,447 47

174
28

347 5

30

729
2,125 47
265 70

31

32

739
4,380 67

170 25

8,450 82

65
25
14
74
39
70

2,111,330 11

—

2,874 53
2,484 30
11,961

.

17,319 83

— 200 —

Recettes extraordinaires en dehors du budget.

RECETTES

N A T U R E DES R E C E T T E S .

de

1898.

Service de l'électricité : Recettes diverses

fr.

6,557 34

Prolongement de la rue Antoine Dansaert.
Restitution d'indemnités pour expropriation
des maisons rue de la Clé, 2 et 4, et impasse
de l'Ormeau, 1 à 13

12,248 05

Part de la Ville dans la cinquième distribution
d'une partie du fonds de réserve de la
Société du Crédit communal .
.

1,412 97

Total, fr.

20,218 36

RECOUVRER.

— 201 —

Recettes pour ordre.

Subside de l'État pour l'école professionnelle, rue du Marais
Id.
Id.
Id.
Id.

id.
rue Terre-Neuve

id.

et
.

.

.

.

ménagère,
.
.

de l'État pour l'école professionnelle de tailleurs
id.

id.

de typographie

de l'État pour des élèves de l'Académie .

Unification de la dette communale. — Prélèvement pour le
paiement de la soulte d'un titre estampillé .
Avances à divers services de l'Administration

,

Remboursement des frais de renouvellement d'inscriptions
hypothécaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Prolongement delà rue Antoine Dansaert. — Restitution de
droits indûment payés à l'Etat lors de l'expropriation
d'immeubles
.
.
.
.
.
.
.
.
Concours institué par la conférence des Bourgmestres poulie meilleur ouvrage sur la création d'une caisse de chômage
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Monument Van Humbeek. — Montant de la souscription
publique.
.
.
.
.
.
.
.
.
Comité de la Foire. — Remboursement des frais extraordinaires de police
.
.
.
.
.
.
.
Contributions foncières de 1898, afférentes à la maison rue
du Poinçon, 43. — Remboursement par l'Etat
Total, fr.

109,726 61

