si que nous proposons tout d'abord d'élever à 1,500 francs le
îimum d'une série d'emplois dont les traitements sont inféîrs à ce chiffre.
)'autrepart, nous proposons d'accorder une augmentation
melle à tous les employés jusqu'à ce qu'ils aient atteint le
ffre de 2,100 francs.
^ous pensons aussi qu'il y a lieu d'admettre au grade de com5 principal tout premier commis ayant joui pendant un ceroe nombre d'années du maximum de son traitement. Le titre
commis principal de première classe serait substitué à celui
commis principal figurant actuellement dans les cadres. Le
mbre de commis principaux de première classe serait limité
ur chaque Service et le maximum de leurs appointements
-ait porté à 3,700 francs.
Vous trouverez dans la brochure que nous vous avons fait
itribuer le détail des diverses augmentations de traitements
enous vous proposons.
Une autre amélioration nous parait utile en faveur de tous les
îployés. Elle consisterait dans la modification de l'article 5
ânéa 5) du règlement.
L'augmentation prévue par cet article serait accordée désorais aux fonctionnaires ayant plus de vingt-cinq années de série, sans qu'il soit nécessaire, comme on l'exigeait précédement, qu'ils aient atteint en outre l'âge de 50 ans.
Parmi les propositions que nous vous soumettons, i l en est
îe qui contribuera particulièrement à favoriser l'avancement
,ns les rangs du personnel. Cette disposition est celle qui fixe
le limite d'âge pour la conservation d'un emploi dans notre
iministration. Nous proposons de décider que, désormais, à
ige de 65 ans, tout fonctionnaire sera mis d'office à la retraite.
Cette règle nouvelle ne pourrait être appliquée aux membres
î personnel entrés au service de la Ville avant le 1 janvier
$92, les nominations jusqu'à cette époque ayant été faites sous
impire des anciens règlements et sans que ceux qui en ont
méficié aient pu prévoir qu'une limite d'âge viendrait les
teindre.
e r

Quant aux membres du personnel nommés depuis le I janer 1892, leur arrêté de nomination stipulait une réserve de
e1

— â99 —
nature à leur épargner toute surprise en cas de modification du
fafflenfc; règlement.
Nous proposons aussi de combler une lacune de l'arrêté organique actuel en introduisant une disposition qui prévoit la mise
en disponibilité des fonctionnaires ou agents se trouvant dans
l'impossibilité par suite de maladie de remplir leurs fonctions
pendant plus de six mois.
Une autre disposition sur laquelle nous attirons votre attention
est celle prescrivant un examen avant toute nomination à un
emploi quelconque dans l'Administration.
U est entendu que, dans le cas où les dispositions nouvelles
introduites dans le règlement porteraient préjudice à des membres du personnel actuellement en fonctions, ceux-ci pourront
se prévaloir du règlement ancien, notre intention étant de ne
porter aucune atteinte aux droits acquis.
Nous comptons appliquer, avec effet rétroactif au 1
1912, les minima ne dépassant pas 1,500 francs.

e r

janvier

Quant aux minima nouveaux, supérieurs à ce chiffre, ils
entreraient en vigueur le 1 août. Les bénéficiaires de ces minima,
dont le traitement actuel serait trop éloigné du chiffre nouveau
pour que celui-ci puisse leur être accordé d'emblée, y seraient
conduits par des augmentations annuelles à titre de régularisation.
e r

300

—

CEI

IRRÈTE

LeConseil communal,
r i M la loi communale;
•1 téorganique des bureaux delAci

lïutRapportés successivement (1),
! nt tra'il y a lieu de réunir en un m
''!Ls actuellement en vigueur et d y
-ït ns nécessitées par l'extension des W

:! ;

Ordonne :
^pmier.L'Administration comprend :
j :-iket du Bourgmestre ;

'•Mm avec les services qui en dép

CABINET DU B0URGMESTR1
hnonni
• * , M d n cabinet, assimilé aux cl

m& particulier,

"-dactylographe, assimilé aux Gomn

l21fe

*el90i,22marsl509et2

— 301 —
VILLE

DE

BRUXELLES

SERVICES DE L'ADMINISTRATION CENTRALE
ET

SERVICES EXTÉRIEURS QUI EN DÉPENDENT
11

O I U . A Y I O I •:

Le Conseil communal,
Vu l'art. 78 de la loi communale ;
Revu l'arrêté organique des bureaux de l'Administration
en date du 21 mars 1881, du 15 janvier 1906 et les changements qui y ont été apportés successivement (1) ;
Considérant qu'il y a lieu de réunir en un même règlement
les dispositions actuellement en vigueur et d'y apporter les
modifications nécessitées par l'extension des divers services,
Ordonne :
Article premier. L'Administration comprend :
Le cabinet du Bourgmestre ;
Le secrétariat;
Les archives ;
La recette communale;
Huit divisions avec les services qui en dépendent.
CABINET D U B O U R G M E S T R E .
Personnel.
1 Secrétaire, Chef du cabinet, assimilé aux chefs de division.
1 Secrétaire particulier.
1 Sténo-dactylographe, assimilé aux Commis.
(1) 3 juin 1907, 21 décembre 1908, 22 mars 1909 et 24 avril 1911.

SECRÉTARIAT.
Attributions.
épouillement de la correspondance; inscription de toutes
pièces adressées à l'Administration; copie de la corresdance, des rapports, des délibérations; expéditions,
onvocation du Collège, du Conseil, des Sections et des
unissions; publication des lois ainsi que des arrêtés de
ministration; répertoire des actes soumis à l'enregistrait; adjudications publiques; décorations civiques, indusles, etc.; sténographie des séances du Conseil et publion du Bulletin comniuiud; publication par affiches, avis
, revision et correction des imprimés en général,
ersonnel; affaires confidentielles.
onservation du mobilier et du matériel électoral; fourni
!S pour les bureaux ; ventes mobilières, etc.
pprovisionnement pour les divers services,
telier d'autographies
éceptions à l'Hôtel de Ville.
Personnel.
1 Chef de division.
3 Chefs de bureau.
3 Sous-chefs de bureau.
} Commis principaux de l classe
I Commis.
L Comptable-magasinier.
I Magasinier.
L Chef d'atelier d'autographie.
L Autographiste.
r e

A R C H I V E S E T MUSÉE C O M M U N A L .
Attributions.
assement et conservation de toutes les pièces administra3 anciennes et modernes, de la bibliothèque, des collecs, etc. ; sortie et rentrée des registres, pièces et autres
iments demandés par les bureaux; rapports spéciaux,
ée communal.

— 303 —
Personnel.
1
1
2
J
2
2

Archiviste, conservateur d u Musée c o m m u n a l .
Archiviste-adjoint.
Sous-chefs d e b u r e a u o u 1 c h e f d e b u r e a u e t 1 s o u s - c h e f .
Commis p r i n c i p a l de i classe.
Commis.
Gardiens.
r

RECETTE

e

COMMUNALE.

Attributions.
A t t r i b u t i o n s fixées p a r l a l o i c o m m u n a l e . C o m p t e a n n u e l .
Caisse c e n t r a l e : c e n t r a l i s a t i o n d e s r e c e t t e s . T a x e s u r l e s
iVouts. C o n c e s s i o n s e t r e d e v a n c e s d i v e r s e s . A n n u i t é s e t v e n t e s
d'immeubles. D é p ô t s d e v a l e u r s . C a u t i o n n e m e n t s .
E m p r u n t s e t r e n t e s perpétuelles, T r a i t e m e n t s . P e n s i o n s .
Paiement d o s m a n d a t s .
Personnel.
1
2
1
1
1
2
4

Caissier e n c h e f .
Caissiers.
Chef de b u r e a u .
Sous-chef d e b u r e a u .
Commis principal de l
Commis.
Encaisseurs.
l

r e

r e

classe.

DIVISION.

Etat civil. Population. Statistique. Légalisations. Naturalisations et déclarations d'indigénat. Listes électorales. Milice
et garde civique.

Attributions.
Bureau principal. — Direction, correspondance et rapports.
Bureau A. — Dépôt des registres de l'état civil. Recherches
et délivrance des actes de l'état civil.

Bureau B . — Réception et transcription des déclarations de
naissance. Délivrance des extraits d'actes de l'année courante
Tenue du registre supplétoire.
Bureau C. — Réception et transcription des déclarations de
décès. Délivrance des extraits d'actes de l'année courante.
Constatation à domicile des naissance et des décès
(Voir 4 division.)
e

Bureau D. — Examen des pièces et rédaction des minutes
des actes de mariage et de publication. Adoptions. Reconnaissances. Célébration des mariages. Divorces. .
Bureau E . — Listes électorales ; élections ; convocation des
électeurs et opérations préparatoires; listes des électeurs pour
le Conseil de prud'hommes, le Conseil de l'industrie et le Tribunal de commerce; liste des éligibles au Sénat; liste des jurés;
naturalisations; déclarations d'indigénat.
Bureau F. — Indicateur divisionnaire. Statistique. Recensements. Tenue des registres de la population. Dénomination des
voies publiques. Numérotage des maisons.
Bureau F*. — Index des registres de la population. Recherches et renseignements. Bulletins d'admission aux écoles
communales. Délivrance et visa des livrets de domestiques et
d'ouvriers.
Bureau G . — Légalisations. Réception des exploits.
Bureau H . — Milice. Inscription. Exemptions. Miliciens
en congé. Rémunération des miliciens. Logements et transports militaires.
Garde civique. — Inscription. Mutations. Instruction des
demandes d'exemption. Budget et compte.
Personnel.
1 Chef de division.
6 Chefs de bureau

15 Sous-chefs de bureau

( État civil.
\ Population .
j Bureau électoral.
( Milice. . . •
( État civil. . •
\ Population .
j Bureau électoral
( Milice. . . •

— 305 —
11 Commis principaux de
l classe.
r e

40 Commis

État civil.
Population .
Bureau électoral
Milice.
.
État civil.
Population .
Bureau électoral
Milice.
.
.

2 D I V I S I O N . — FINANCES.
e

Attributions.
Comptabilité générale. Contrôle général des recettes. B u d gets. Comptes. Voies et moyens. Dette. Halles et marchés.
Patentes. Cadastre. Abattoir. Comptabilité et recette des
impôts, des voitures de place, des Services du gaz, des eaux,
de l'électricité et du domaine privé.
SERVICES INTÉRIEURS.

iH '
í
;

,I-

•

j

fa

1

Bureau A. — Comptabilité générale. Tenue du journal, du
grand livre et des livres auxiliaires. Confection des ordonnances de paiement et des états de traitement. Projet de
budget et cahier d'explications. Demandes de crédits supplémentaires et extraordinaires. Contrôle des recettes. Vérification du compte du Receveur et des budget et comptes spéciaux. Contrôle des écritures et vérification des caisses des
bureaux auxiliaires de recettes. Vérification des comptabilités.
Statistique.
Bureau B . — Taxes et impositions communales. Cadastre et
patentes. Commission des répartiteurs. F o r m a t i o n , publication
et mise en recouvrement des rôles. Cubages pour la perception
de la taxe sur les constructions et reconstructions. Réclamations en matière d'impôt. A b a t t o i r . Poids public. Halles
centrales. Minquc et marché au poisson. Marché en régie,
droits de place et location des échoppes. Redevance pour p l a cernent de tables et de chaises sur la voie publique. Droit de
stationnement des voitures de place. Colportage. Taxe provinciale sur les chiens. Bourse des fonds publics. Bourse aux
marchandises.
Bureau C . — Dette communale inscrite et au porteur.
Emprunts. Registres matricules et d'échéances. Tirages au

— 306 —

sort. Visa des titres sortis avec primes. Vérification des obligations et des coupons remboursés. Comptes-courants aver
les banquiers.
Cabinet de /'Echevin.

1 Secrétaire attaché au cabinet.
h

Personnel.

1
1.
1
1
3
4
1
2
1
1
1
4
11

Chef de division.
Chef de comptabilité, inspecteur des caisses
Contrôleur des recettes.
Comptable.
Chefs de bureau.
Sous-chefs de bureau.
Géomètre-expert du cadastre.
Experts-adjoints du cadastre.
Géomètre principal.
Géomètre-adjoint.
Porte-mire.
Commis principaux de l classe.
Commis.
r

.,1econtrainte
,. „ i
diverses.
;

f

j

e

mi

Bureaux auxiliaires de recettes.
Bureau auxiliaire A . — Perception des impositions communales des l , 5 , 8 et 1 1 sections.
r e

e

e

e

Personnel.
1 Préposé.
1 Commis.
3 Huissiers de contraintes.
Bureau auxiliaire B . — Perception des impositions communales des 6 , 7 , 9 et 10 sections.
e

e

e

e

SERVICI

307 —

_

Personnel.
1 Préposé.
1 Commis.
3 Huissiers de contraintes.
Bureau auxiliaire G. — Perception des impositions commu •
nales des 2 , 3 , 4 et 12 sections.
e

e

e

e

Personnel.
1 Préposé.
1 Commis.
3 Huissiers de contraintes.
Bureau auxiliaire D. — Taxe sur le colportage, voitures do
place et recettes diverses.
Personnel.
1 Préposé.
Bureau auxiliaire E. — Recette des propriétés du domaine
privé.
Personnel.
1 Préposé,
i Commis.
1 Encaisseur.
SERVICES

EXTÉRIEURS.

Abattoir.
Attributions.
Exploitation de l'Abattoir, du marché au bétail, des échaudoirs, fonderies et triperies. Expertise des viandes. Expertise
des boucheries à domicile.
Perception des loyers des locaux et des droits de place,
d'abatage, d'expertise et de pesée.
Personnel.
Inspecteur en chef, directeur.

— 308 —
2
4
1
1
12
1
1

Experts-vétérinaires.
Experts-inspecteurs.
Expert de volailles et de gibier.
Préposé à la recette.
Préposés.
Surveillant-concierge.
Surveillant.
Minque et m a r c h é au poisson.
Attributions.

Vente à la criée et au détail des poissons frais et salés, de mer
et de rivière. Expertise des poissonneries à domicile. Perception du produit de la vente à la criée et du loyer des places.
Personnel.
1
1
1
2
3
4

Directeur.
Caissier-comptable.
Commis principal de l
Commis.
Crieurs.
Experts.

r c

classe.

Halles Centrales.
Attributions.
Surveillance des ventes à la criée et marchés au détail des
viandes, gibier, volaille, fruits, légumes, beurre, œufs, fromages, etc.
Personnel.
1 Contrôleur (1).
1 Surveillant-concierge.

(1) Chargé également du service de recette du droit de fréquentation
des agents de change, des banquiers et de la bourse des grains, sucres, etc.

— 309 —
Marchés en régie.
Attributions.

Location des places, perception des loyers et des droits do
carreau.
Personnel.

Préposé à la recette.
Prepose-adjomt.
Contrôleur.
Contrôleur-adjoint.

1
1
1
1

Poids public.
erèsjk
Attributions.

Pesage et mesurage publics. Vérification de la contenance
des futailles.
Personnel.

1 Préposé, commis ( 1 ) .

Service du gaz.
COMPTABILITÉ G E N E R A L E E T R E C E T T E S .

Personnel.
1
1
2
1
2
1
1

Chef de comptabilité.
Comptable.
Comptables-adjoints.
Caissier principal.
Caissiers-adjoints.
Chef du relevé.
Contrôleur.

1 Chef de l'encaissement.
(1) Avec logement.
lins,**''
8

1 Sous-chef de bureau.
6 Commis principaux de l classe.
31 Commis.
1 Sous-chef du relevé.
3 ; Releveurs.
3^ Encaisseurs.
Ce service est chargé de la recette de l'électricité.
r

e

Service des eaux.
COMPTABILITÉ GÉNÉRALE.

Personnel
1
1
1
1
1
1
1
1
4
18
8
25

Chef de comptabilité.
Comptable.
Comptable-adjoint.
Caissier.
Chef de l'encaissement.
Chef du relevé.
Sous-chef du relevé.
Contrôleur.
Commis principaux do l
Commis.
Encaisseurs.
Releveurs.

r c

classe.

Service de l'électricité
COMPTABILITÉ

GÉNÉRALE.

Personnel.
1
1
2
1
1
3
8

Chef de comptabilité.
Comptable.
Comptables-adjoints.
Chef du relevé.
Commis principal de l
Commis.
Releveurs.

r e

class .

_

311

—

Service des propriétés.
Attributions.
Propriétés communales : administration, vente et location.
Propriétés prises à bail par la Ville. Renouvellement des
inscriptions hypothécaires. Recouvrement des annuités pour
aliénation de terrains et prêts sur construction.
Objets divers.
Personnel.
1 Chef de service.
3 Chefs de bureau.
3 Sous-chefs de bureau ou commis principaux de l
7 Commis.
1 Encaisseur.
1 Chef du service technique.
1 Adjoint.
1 Conducteur principal.
2 Conducteurs.
1 Géomètre.
1 Géomètre-adjoint.
6 Surveillants.
1 Commis.
2 Préposés à la recette des bains-douches.
1 Surveillant concierge du Palais du M i d i .
3

e

DIVISION. — TRAVAUX
Cabinet de

r

e

classe.

PUBLICS.

VEchevin.

i Secrétaire, attaché au cabinet.

I. — Bâtiments, promenades, voirie, travaux
extraordinaires, tramways.
SERVICE TECHNIQUE.

Attributions.
Cahiers des charges. Constructions. Travaux de restauraédifices anciens. Entretien des propriétés du domaine
n

d e s

II. -

21.

permanent. Entretien et placement du matériel électoral
Création et entretien des parcs, squares, boulevards cm»
tière et promenades en général. Kiosques, bancs et œuvr •
d'art des promenades. Magasin de la Ville. Instruction des
demandes de construction, de reconstruction, de changements, de réparations, de démolition de bâtiments et de clôtures longeant la voie publique. Alignements. Trottoirs, candélabres, aubettes et urinoirs. Enseignes, écriteaux et auvents.
Travaux d'assainissement.
Voirie. — Plans de nivellement des rues nouvelles et
anciennes. Pavage. Macadam. Asphaltage. Surveillance des
tramways, etc. Concessions et construction des embranchements d'égout. Surveillance des travaux prescrits pour cause
de salubrité aux égouts et aux embranchements à l'intérieur
des maisons. Construction, curage et entretien des égouts et
de leurs dépendances. Senne et collecteurs; travaux d'entretien et curage des collecteurs. Correspondance, comptabilité,
rapports, etc.
Surveillance, contrôle et réception des travaux confiés à des
architectes étrangers à l'Administration communale. Examen
et étude des projets de voies nouvelles.
Personnel.

1 Ingénieur en chef des travaux publics (1).
1 Ingénieur-adjoint.
1 Chef de bureau.
1 Commis principal de l classe.
1 Inspecteur général du domaine permanent.
1 Inspecteur principal des bâtisses.
1 Inspecteur géomètre principal.
7 Inspecteurs.
12 Conducteurs.
3 Géomètres.
1 Dessinateur principal de l classe.
1
Id.
id.
2 classe.
r

e

r e

e

9 Dessinateurs

(1) M . Putzeys est ingénieur en chef du Service des travaux publ
de la distribution d'eau.

— 313 —
23 Surveillants.
1 Porte-mire.
1 Magasinier.
Hors cadre.

1 Inspecteur des plantations.
SERVICE

ADMINISTRATIF.

Attributions.
Correspondance et rapports. Comptabilité spéciale des
travaux. Autorisations diverses. Enquêtes et formalités administratives préalables aux expropriations pour cause d'utilité
publique, etc. Paiement des salaires aux ouvriers de l a V i l l e .
Indicateurs divisionnaires et indicateurs spéciaux. Archives
des travaux. Tramways. Étude et examen des projets et des
cahier des charges. Correspondance et rapports.

Personnel.
1 Chef de division.
1 Chef de bureau.
2 Sous-chefs de bureau.
1 Commis principal de l
5 Commis.

r e

classe.

II. — Nettoyage de la voirie.
Attributions.
Comptabilité et recettes. Cahiers des charges. Correspondance. Enlèvement des immondices. Balayage et arrosage des
voies publiques. Embarquement et vente des immondices.
Surveillance et entretien du matériel : chevaux, tombereaux,
bateaux, etc.

Personnel.
1 Directeur.
1 Comptable-percepteur.
1 Commis principal de l
2 Commis.

r

e

classe.

— 314 —
1
3
13
1

Magasinier.
Conducteurs.
Surveillants.
Vétérinaire.

III. — Distribution d'eau.
Attributions.
Administration spéciale des eaux. Cahiers des charges.
Correspondance. Entretien et fonctionnement des prises d'eau.
Galeries de drainage. Collecteurs, machines, aqueducs, réservoirs. Canalisations en fonte et leurs appareils. Branchements
particuliers, compteurs; exécution des travaux nouveaux.
Service des fontainiers. Ateliers de la Ville. Magasin des eaux :
administration.

Personnel (1).
2
1
2
14
1
3
1

Ingénieurs.
Commis.
Dessinateurs.
Conducteurs.
Préposé au laboratoire.
Surveillants.
Magasinier général.
COMPTABILITÉ

1
1
1
6

Chef de bureau.
Sous-chef de bureau.
Commis principal de l
Commis.

r e

SPECIALE.

classe.

IV. — Service du gaz.
USINE.

—

FABRICATION

DU GAZ.

Attributions.
Direction de l'usine. Cahiers des charges. Réception des
matières premières. Fabrication. Traitement et vente des
(1) Il reste 3 fontainiers hors cadre.

— 315 —
sous-produits. Ateliers et magasins. Entretien des machines,
fours et outillage. Comptabilité. Correspondance, etc.
Personnel.
1 Ingénieur, directeur du service de l'usine.
2 Ingénieurs.
1 Ingénieur-adjoint.
1 Chimiste.
4 Sous-chefs de service.
7 Conducteurs.
15 Surveillants.
1 Dessinateur de l classe.
1 Dessinateur de 2 classe.
1 Chef de bureau.
1 Caissier.
1 Comptable-magasinier.
1 Sous-chef de bureau.
2 Commis principaux de l classe.
8 Commis.
r e

e

r e

DISTRIBUTION.

Attributions.
Canalisations. Éclairage public. Abonnements. Appareils en
location. Entretien des compteurs. Ateliers. Comptabilité.
Correspondance. Magasins.
Personnel.
1
1
1
7
10

Ingénieur, directeur du Service de la distribution (1).
Inspecteur.
Chef d'atelier.
Conducteurs.
Surveillants.

(1) Le Directeur du Service de la distribution est chargé du Service du
nauage et touche de ce cl)et' un supplément de traitement de
,501) francs.

2
1
2
3
15
1

Chefs de bureau.
Comptable magasinier.
Sous-chefs de bureau.
Commis principaux de l
Commis.
Dessinateur.

r e

classe.

Hors cadre.
1 Inspecteur.
SERVICE

1
2
1
1

DU

CHAUFFAGE.

Inspecteur.
Conducteurs.
Comptable-magasinier.
Commis.
V. — Service de l'électricité.
Attributions.

Surveillance et entretien des usines et des canalisations.
Cahiers des charges et surveillance de l'exécution des travaux
neufs en entreprise. Exécution des travaux en régie et des
branchements. Surveillance et vérification des installations
particulières. Direction de l'exploitation. Eclairage public.
Eclairage dans les bâtiments communaux. Abonnements.
Compteurs. Magasins. Ateliers. Surveillance des théâtres
éclairés à l'électricité.. Horloges électriques. Télégraphes.
Téléphones. Avertisseurs. Sonneries. Paratonnerres. Comptabilité. Correspondance. Réclamations.
Personnel.
1
2
2
5
1
1

Ingénieur en chef, directeur du service.
Ingénieurs-électriciens principaux.
Ingénieurs-électriciens.
Chefs électriciens.
Chef mécanicien.
Électricien préposé au laboratoire.

317 —

10

Électriciens.

2 0 Electriciens-adjoints.
2 Mécaniciens.
4 Mécaniciens-adjoints.
4
1
1
2

Chauffeurs.
Chef de bureau.
Sous-chef de bureau.
Commis principaux de l

r e

classe.

5 Commis.
1 Comptable.
1 Comptable-adjoint.
2 Magasiniers.

4

E

D I V I S I O N .

—

S A L U B R I T É ET SÉCURITÉ PUBLIQUES.
HYGIÈNE.

Attributions.
Service médical de Pétat-civil. Statistique démographique
et médicale. Certificats d'exemption de service et de mise à la
pension de retraite. Examen médical des postulants à certains
emplois de l'Administration. Aliénés (mesures administratives). Secours publics en cas d'accident ou de maladie subite.
Service sanitaire de la prostitution. E x a m e n des plans de
construction au point de vue de la salubrité. Police des établissements dangereux, insalubres ou incommodes, théâtres,
projections lumineuses, appareils à vapeur. Maisons de logement. Débits de boissons. Assainissement des habitations,
des impasses, etc. : mesures de salubrité et de sécurité. Maladies contagieuses : épidémies, épizooties. Vaccinations gratuites. Désinfection des logements contaminés. Police sanitaire des animaux domestiques et surveillance sanitaire de
1 abattoir, des halles et des marchés. Constatation de la qualité des eaux potables, des aliments, etc.
Personnel.
1 Chef de division.
I. — SERVICE ADMINISTRATIF ET TECHNIQUE.

2 Chefs de bureau.
2 Sous-chefs de bureau.

— 318 —
2
7
1
1
2
3

Commis principaux de l classe.
Commis.
Inpecteur de l'assainissement.
Conducteur.
Surveillants.
Agents de la salubrité.
r e

II. — S E R V I C E MÉDICAL.

1 Médecin principal. (Hors cadre) (1.)
2 Médecins du service sanitaire.
5 Médecins divisionnaires de l'état civil.
3 Médecins divisionnaires suppléants.
Des médecins auxiliaires.
III.

— L A B O R A T O I R E D E CHIMIE ET DE BACTÉRIOLOGIE.

1 Chimiste en chef.
2 Chimistes-adjoints.
1 Assistant-préparateur.
1 Médecin.
1 Docteur en sciences naturelles.
5

e

DIVISION. —

CONTENTIEUX.

Attributions.

Examen des règlements. Instruction des questions litigieuses. Instances judiciaires concernant la commune et les
établissements placés sous sa surveillance et son autorité.
Rapports et avis. Contrats.
Expropriations pour cause d'utilité publique et acquisitions à l'amiable.
Visa des cahiers des charges.
Personnel.
1 Docteur en droit, chef de division.
2 Adjoints, docteurs en droit.
1 Commis.
(1) Le titulaire actuel conserve sa situation.

.««ai

— 319 —
6 D I V I S I O N . — INSTRUCTION PUBLIQUE, BEAUX-ARTS,
e

THÉÂTRES, FKTES PUBLIQUES.

Attributions.
Université. Athénée. Écoles moyennes. Cours d'éducation.
Écoles primaires. Classes d'adultes. Comités scolaires. Cours
supérieurs d'adultes. Cours publics. Écoles normales. Jardins
d'enfants. Écoles professionnelles et ménagères. École industrielle. Matériel scolaire. Bibliothèques populaires. Académie
des Beaux-Arts et École des arts décoratifs. Commandes d'œuvres d'art. Encouragements pour l'étude des Beaux-Arts. Fondations de bourses d'études. Théâtres. Fêtes publiques.

Personnel.
1 Chef de division.

Bureau A . — Instruction publique et Beaux-Arts.
2 Chefs de bureau.
2 Sous-chefs de bureau.
1 Commis principal de l classe .
5 Commis (dont un comptable du Théâtre de la Monnaie).
r

e

Bureau B. — Matériel scolaire.
1 Chef de bureau.
1 Commis principal de l
1 Commis.

r

e

classe.

1 Comptable-magasinier.
1 Magasinier.
2 Magasiniers-adjoints.
Bureau C. — Service technique.
1 Inspecteur principal du matériel.
1 Conducteur.
1 Dessinateur-conducteur.

D. — Surveillance médicale des écoles
1 Médecin principal.
5 Médecins.

:>20

—

—

1 Médecin spécialiste pour les affections de la gorge et des
oreilles.
2 Médecins spécialistes pour les troubles de la vue et les
affections oculaires.
2 Médecins pour les jardins d'enfants.
1 Chirurgien-dentiste,
1 Chirurgien-dentistc-ad j oint.
2 Médecins suppléants.
Les médecins auxiliaires de la 4 division peuvent être
appelés à suppléer temporairement les titulaires.
Tous les médecins du service se réunissent mensuellement
en conférence sous la présidence du médecin principal.
e

7

DIVISION.

e

—

ASSISTANCE

PUBLIQUE,

CULTES, INHI;

MATIONS.

Attributions.
A . Assistance publique. Domicile de secours. Hôpitaux.
Hospices. Secours à domicile. Dépôts de mendicité. Écoles
agricoles. Instituts spéciaux. Secours divers. Pensions de
la Croix de fer et des blessés de Septembre. Pensions de
vieillesse.
B. Budgets et comptes des Hospices, de la Bienfaisance et
du Mont-de-Piété. Nominations des membres de ces administrations. Personnel médical des hôpitaux et hospices.
Cultes. Fabriques d'église. Consistoires. Budgets et comptes.
Donations et legs à la commune et aux établissements
publics. Institutions de prévoyance. Collectes. Loteries et
Questions ouvrières.
G. Inhumations et transports funèbres. Cimetière, Concessions de sépulture. Dépôt mortuaire.
Personnel.

1
2
3
2
8

Chef de division.
Chefs de bureau.
Sous-chefs de bureau.
Commis principaux de l
Commis.

r

e

classe.

— 321 —
SERVICE ACTIF DES INHUMATIONS ET DES TRANSPORTS
FUNEBRES.

Personnel.
1 Inspecteur.
1 Inspecteur-adjoint, assimilé aux sous-chefs de bureau
9 Ordonnateurs.
18 Porteurs.
1 Conservateur du cimetière.
1 Chef gardien. •
Gardiens.
1 Chef fossoyeur.
1 Premier fossoyeur.
I Conservateur du matériel.
1 Gardien du dépôt mortuaire.
8 DIVISION. — C O N T R Ô L E .
e

Attributions.
Contrôle des dépenses. Examen, enregistrement et visa des
bons de commande. Vérification des états de salaires, dos
comptes de travaux et fournitures. Examen des propositions
de paiement et des demandes en restitution de cautionnement
des adjudicataires ou des entrepreneurs. Contrôle des matières,
inventaire et vérification des livres des magasins divers
Examen des cahiers des charges.
Personnel.
1 Chef de division.
Bureau À. — Contrôle des dépenses.
1 Inspecteur du contrôle.
3 Vérificateurs.
1 Commis-vérificateur principal de l
4 Commis-vérificateurs.

r e

classe.

Bureau B . — Contrôle des matières.
1 Inspecteur du contrôle.
1 Inspecteur-adjoint.

2 Contrôleurs principaux.
1 Surveillant.
A r t . 2. Indépendamment des attributions qui lui sont conférées par la loi communale, le Secrétaire dirige le personneli l transmet à chacun des chefs de service les délibérations du
Conseil et du Collège et veille à leur stricte exécution.
A r t . 3. A u Bourgmestre appartient le choix de son secrétaire particulier dont i l fixe les attributions. Le traitement
alloué à ce fonctionnaire ne pourra dépasser celui de chef de
bureau.
A r t . 4. — Toute nomination dans l'administration doit
être précédée d'un examen dont le Collège arrête le programme
suivant l'emploi à conférer.
L a dispense de l'examen peut être accordée aux candidats
porteurs d'un diplôme universitaire.
A r t . 5. Il y a pour chaque grade un minimum et un maximum de traitement qui sont indiqués au tableau ci-après.
Toute nomination ou promotion donne droit au minimum
du traitement.
Une augmentation annuelle de 150 francs sera accordée à
tous les employés méritants jusqu'à ce que le traitement
atteigne le chiffre de 2,100 francs, y compris le logement,
l'indemnité de logement ou l'indemnité pour masse d'habillement.
Pour les traitements supérieurs à 2,100 francs, le Collège
ne pourra accorder d'augmentation de traitement que tous
les deux ans. Chaque augmentation accordée par le Collège
ne pourra dépasser soit 350 francs, soit le quart de la différence entre le minimum et le maximum du traitement
toutes les fois que ce quart excédera 350 francs.
E n cas de promotion, lorsque le titulaire n'obtient que le
minimum du traitement attaché à son nouveau grade, le délai
de deux ans est calculé à partir de la dernière augmentation.
Pour les fonctionnaires et employés qui ont plus de vingtcinq années de service, le traitement pourra être augmenté
jusqu'à concurrence d'un cinquième, si les services rendus
justifient cette mesure.
Les augmentations accordées en vertu de cette disposition
n'entreront pas en compte pour le calcul du traitement servant
de base à la pension. Aucune retenue au profit de la caisse des
pensions ne sera opérée sur ces augmentations.

— 323 —
Art. bbis. Tout fonctionnaire ou employé âgé de 65 ans sera
mis d'office à la pension.
Cette disposition ne s'applique pas au personnel nommé
définitivement avant le 1 janvier 1892. Elle est applicable
au personnel dont la nomination est postérieure à cette date.
Toutefois, les employés actuellement en fonctions et rentrant dans cette dernière catégorie, qui, arrivés à l'âge de
65 ans auraient moins de trente ans de service, pourront
être maintenus dans leur emploi si le Collège les juge encore
aptes à le remplir.
e r

Art. bter. Il appartient au Collège de prononcer la mise en
disponibilité des fonctionnaires ou agents qui se trouvent dans
l'impossibilité, par suite de maladie, de remplir leurs fonctions pendant plus de six mois.
La mise en disponibilité est limitée à deux ans au plus.
Les membres du personnel auxquels cette mesure est appliquée sont soumis à une visite médicale tous les six mois. Ils
peuvent jouir d'un traitement d'attente.
Ce traitement ne peut dépasser 60 p. c. du traitement d'activité pour ceux qui comptent moins de dix années de service,
ni 75 p. c. pour ceux dont les années de service dépassent
ce terme.
Le taux de la pension est calculé sur le dernier traitement
d'activité.
Art. 6. Le traitement des fonctionnaires et employés c i après indiqués est fixé comme suit :
.

i..

Minimum

Archiviste, conservateur du Musée communal
5 800
Archiviste-adjoint
4,600
Chef de division
• 5,800
Chef de bureau.
4,600
Sous-chef de bureau
3,800
Commis principal de l classe . . . .
3,100
Commis principal
3,100
Premier commis . .
2,200
Second commis
1.500
;

r e

Maximum.

8,000
6,000
8,000
5,700
4,500
3,700
3,500
3,000
2,100

Le titre de commis principal sera conféré par le Collège
atout premier commis méritant qui aura joui pendant quatre
ans au moins du traitement maximum de son grade.
Les commis à l'essai recevront une indemnité mensuelle

— 324 —
de 100 francs. Ils ne pourront être nommés définitivement
qu'après une année au moins.
Minimum.

Huissier de contraintes .
Crieur, expert . .
Encaisseur
Chef d'atelier d'autographie
Autographiste . . . .
Gardien du Musée communal

ff

1,500
1,300
1,500
1,600
1,500
1,000

2,500
2,800
2.900
3,000
2,300
1,500

Les traitements du personnel non compris dans le tableau
ci-dessus sont fixés comme suit :

Mimnii. Mam
xium.
:

Secrétaire de l'Echevin des finances .
Caissier en chef (recettes communales) .
Caissier
(Id.)

3,000
5,000
4,000

5,700
6,000
5,000

Chef de comptabilité (Serv. des finances)
Contrôleur des recettes
(Id.)
Comptable
(Id.)
Géomètre principal
(Id.)
Géomètre expert du cadastre (Id.)
Expert-adjoint du cadastre (Id.)
Géomètre-adjoint
(Id.)
Préposé à la recette
(Id.)

4,600
3,300
3,100
3,600
3,000
2,000
2,000
3,100

7,000
4,500
5,000
5,000
4,500
3,500
3,500
4,500

Inspecteur en chef directeur
(Abattoir)
Expert-vétérinaire
(Id.)
Expert-inspecteur
(Id.)
Préposé à la recette
(Id.)
Expert de volailles et gibiers
(Id.)
Préposé
(Id.)
Surveillant-concierge et sur veillant. (Id.)

3,000
2,500
1,500
2,000
1,500
1,500
1,200

5,000(i)
4.000
3,500
3,500
3,500
3,300
1,800

Directeur
Caissier-comptable

3,100
2,500

4,700(2)
4,000

3,100
1,500

4,500
2,400(2)

Contrôleur
Surveillant-concierge

(Minque)
(Id.)

.

.

(Halles centrales)
(Id.)

(1) Non compris le logement.
(2) Dans ce traitement est comprise l'indemnité de logement.

— 325 —
Minimum.

Préposé à la recette (Marché en régie) .

.

2,500

3,500

Préposé-adjoint
Contrôleur.
.
Contrôleur-adjoint

•
•

1,500
2,000
1,500

2,400
2,400
2,000

Chef de comptabilité (Gaz. E a u x , É l e c t r . ) .

4,600

5,700

Comptable
(Id.)
.
Contrôleur (gaz et eaux)
Caissier principal
(Gaz) . . . .
Caissier-adjoint
(Id.) . . . .
Chef du relevé (Gaz, E a u x , Électricité) . .
Chef de l'encaissement (Gaz) . . . . .
Sous-chef du relevé (Gaz, E a u x ) .
. . .

3,500
2,500
3,500
2,500
3,000
3,000
2,500

5,000
3,500
4,500
3,500
4,000
4,000
3,000

Comptable-adjoint (Eaux, Gaz, É l e c t r . ) .
Caissier
(Eaux)
. . . .
Chef de l'encaissement (Id.)
. . . .

2,000
2,500
2,500

3,500
3,500
3,500

Releveur de compteurs (Gaz, E a u x , Électr.).

1,500

2,500

Chef de service
(Propriétés) . .
Chef du service technique
(Id.)
. .
Adjoint
(Id.)
. .
Conducteur principal .
(Id. )
. .
Géomètre
(Id.)
. .
Géomètre-adjoint.
(Id.)
. .
Préposé à la recette des bains-douches (Id.).
Surveillant-concierge du Palais du M i d i (Id.)

5,800
4,100
2,800
2,800
2,800
1,500
1,200
1,200

8,000
5,300
4,000
3,800
4,000
2,700
2,000
1,800

Ingénieur en chef des travaux publics . .
Secrétaire attaché au Cabinet de M . l'Echevin des travaux publics
Ingénieur-adjoint
Inspecteur général du domaine permanent.
Inspecteur principal des bâtisses.
. . .
Inspecteur géomètre principal . . . .

7,0.00

10,000

4,000
3,000
4,500
4,500
3,600

7,500
7,000
7,000
7,000
6,000

Inspecteur des travaux et d u service d'hymne

3,800

5,500

(Id.)
(Id.)
(Id.)

•
.
•

— 326 —
Mnimum.

Géomètre
Dessinateur principal de l classe
Dessinateur principal de 2 classe
Dessinateur de l classe .
Dessinateur de 2 classe .
Dessinateur de 3 classe .

Maximum

2,000
4,400
3,500
3,300
2,100
1,500

5,000
6,000
4,500
4,300
3,200
2,000

3,100

3,700

1,500

3,000

Magasinier (c! division]
Magasinier général (eaux)

1 300
1,500
1,500

2,700
2,500(i)
2,300

(Nettoyage de la voirie)
Directeur
Comptable-percepteur
(Id.)
Magasinier
(Id.)
Conducteur
(Id.)
Surveillant
(Id.)
Vétérinaire
(Id.)

5,700
3,100
2,800
2,800
1,500
600

8,000(2)

Ingénieur
(Eaux)
. . .
Dessinateur
(Id.) . . .
Préposé au laboratoire (Id.) . . .

3,000
1,500
1,500

8,000
3,300
2,200

r e
e

r e
e

e

Conducteur des bâtisses, des égouts, du
Service des propriétés, du Service d'hygiène, des eaux, du gaz et du chauffage,
et du Service technique de la 6 Division .
Surveillant (bâtisses, égouts, Service des
propriétés, Service d'hygiène, des eaux,
et du gaz)
e

e

.
.
.

Ingénieur directeur du Service de l'Usine
à gaz
Ingénieur
(Usine à gaz)
Ingénieur-adjoint
(Id.)
Chimiste
(Id. )
Sous-chef de service
(Id. )
Dessinateur de l classe (Id. )
Dessinateur de 2 classe (Id. )
r e
e

(1) Plus le logement.
(2) Plus le logement, l'éclairage et le chauffage.
(3) Plus le logement.

5,000
3,400
3,400
2,700
1,200

6,000 10,000(3)

2,500
2,500
2,500
2,500
2,600
1,800

8,000
5,000
4,000
4,000
3,000
2,500

— 327 —
Caissier.
(Usine à g a z . )
Comptable-magasinier
(Id.)

.
.

.
.

Minimum.

Maximum.

3,600
3,100

4,000
3,500

Ingénieur directeur du Service de la distributiondugaz
Inspecteur
(Distribution du gaz)
Chef d'atelier . . .
(Id.)
Comptable-magasinier
(Id.)
Dessinateur
(Id.)
Inspecteur (hors cadre)
(Id.)

o,uuu iu,uuu
3,700
5,000
3,200
4,000
3,200
4,000
1,500
2,500
—
4,500

Inspecteur
(Service d u chauffage) .
Comptable-magasinier
(Id.),

3,600
3,100

4,500
3,500

d'électricité
(Service de l'électricité)
(Id.)
Ingénieur-électricien principal
(Id.)
Ingénieur-électricien .
(Id.)
Chef électricien
Chef mécanicien
(Id.)
Electricien préposé au laboratoire (Id.)
Electricien
(Id.)
Electricien-adjoint
(Id.)
Mécanicien
(Id.)
Mécanicien-adjoint
(Id.)
Chauffeur
(Id.)
Magasinier
(Id.)

7,000
6,000
2,500
3,500
3,500
1,500
2,500
1,500
2,500
1,500
1,500
1,500

10,0000)
9,000
8,000
5,000
5,000
4,000
4,000
3,000
3,500
3,000
2,500
3,000

Agent de salubrité
(Service d ' hygiène)
Médecin du service sanitaire
(Id.)
Médecin divisionnaire de l'état c i v i l ( I d . )
Médecin divisionnaire suppléant
(Id.)
Chimiste en chef
(ld.)
Chimiste-adjoint
(Id.)
Assistant-préparateur
(Id.)

2,800
2,000
5,000
4,000
2,000 1 3,000
1,000 * 2,000( )
5,500
3,600
3,500
2,500
2,400
1,800
a

(1) L'ingénieur en chef, directeur du service, peut jouir, eu outre, d'une
naemmte de logement, à accorder éventuellement par le Collège.
}\A ^1
, h gé de la vérification des causes d'exemption du personnel de la police.
6 S t

n

II. —

22.

c

ar

— 328 —
Médecin
(Bactériologie).
Docteur on sciences naturelles (Jd.)

Minimum.

Maximum.

600
P

1,000

Adjoint, docteur en droit (Contentieux) .

4,100

6,000

Inspecteur principal du matériel (6 Div.)
Dessinateur-conducteur
(Id. )
Comptable-magasinier (Matériel scolaire
et Secrétariat)
Magasinier (Matériel scolaire et sécréta
riat)
'. . .
Magasinier-adjoint (Matériel scolaire)

3,600
1,500

6,000
3,200

1,500

3,000

1,300
1,300

2,500
2,000

Médecin principal
.(Écoles) .
Médecin
(Id.)
Médecin spécialiste
(Id.)
Médecin pour les jardins d'enfants
Chirurgien-dentiste
(Ecoles) .
Chirurgien-dentiste adjoint (Id.) .

2,200
1,000
1,000
1,000
1,000
600

3,000
2,000
2,000
2,000
1,500
1,000

Inspecteur (Service actif des inhuma
tions)
Ordonnateur
(Id.)
Porteur
(Id.)
Conservateur du cimetière (Id.)
Chef gardien
(Id.)
Gardien
(Id.)
Chef fossoyeur
(Id.)
Premier fossoyeur
(Id.)
Conservateur du matériel
(Id.)
Gardien du dépôt mortuaire (Id.)

4,600
2,100
1,300
2,200
1,200
1,200
1,200
1,200
1,200
1,200

5,700
2,500(i)

Inspecteur
(Division du contrôle)
Inspecteur-adjoint
(Id.)
Vérificateur et contrôleur princ, (Id.).
Commis vérificateur princ. de l cl. (Id.).

4,600
•'j.100
3,800
3,100

5,700
5,000
4,5Q0
3.700

e

r e

1,000

2,100(2)
3,000(3)
2,000(2-3)
1,700(2-3)
1,800(2-3)
1,700(2-3)
2,200(3)
1,700(3)

('j) Plus une masse d'habillement de 250 francs.
(2) Plus une masse d'habillement de 200 francs.
(3) Plus le logement, le chauffage et l'éclairage, représentés, pour les
gardiens, par une indemnité de 4Û0 francs, et de 500 francs pour le Cliefgardien et le Chef-fossoyeur.

— 329 —
MINIMUM.

MAXIMUM.

Commis vérificateur (Division du contrôle)
1,500 3,000
Surveillant
(id.)
1,500 3,000
Le maximum du traitement de l'huissier en chef est fixé à
2,600 francs.
Le traitement des huissiers est de 1,400 à 2,400 francs, plus
une indemnité de 200 francs pour masse d'habillement.
Le traitement des messagers-facteurs est de 1,300 à 2,200
francs, plus une masse d'habillement de 120 francs.
Celui des messagers de 1,200 à 2,000 francs, plus une masse
d'habillement de 120 francs.
Le traitement maximum du messager en chef est de 2,300 fr.
Le traitement des concierges et le salaire des hommes de
peine sont fixés par le Collège.
Le titre d'huissier ou de messager de l classe sera accordé
aux huissiers et aux messagers qui, ayant au moins 25 années
de service à l'Administration communale de Bruxelles, ont
droit à la médaille civique à raison de ces services.
Les employés de l'état civil et du Service des inhumations
qui, par la nature de leurs fonctions, sont astreints d'une manière permanente à se trouver à l'Hôtel de Ville les dimanches
et jours fériés, reçoivent de ce chef une indemnité dont le
montant est fixé par le Collège.
r e

Le personnel des huissiers et messagers est réparti de la
manière suivante :
Cabinets du Bourgmestre et des Echevins
Cabinet du Secrétaire
Secrétariat

Archives
Caisse communale
l Division
r e

2 Division
Comptabilité générale du gaz. . .
Comptabilité générale des eaux . .
Comptabilité générale de l'électricité
Propriétés
3 Division.

.
.

Comptabilité spéciale des eaux

.

e

e

.

.

1 huissier en chef
{ 4 huissiers.
. 1 huissier.
. 3 messagers.
. . 2 id.
, . 1 id.
i 2 huissiers.
/ 6messagers.
. . 8
id.
. . 2 id.
. . 2 id.
. . 1 id.
. . 2 id.
. . 6 id.
. . 1 id.

— 330

—

4 Division.
dont 1 pour le3 laboratoire de chimie.
5 Division.
6 Division.
7 Division.
8 Division.
Gaz (usine).
Gaz (distribution)
Electricité .
e

e

e

e

e

sa

1
3
2

1
2
4
2

gws.

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id:

Cinq messagers à répartir par le Collège entre les divers
services suivant les besoins; l'un d'eux sera préposé à la
visite de la tour de l'Hôtel de Ville.
Art. 7. L e Conseil se réserve d'accorder à titre personnel,
en récompense de services rendus et sur la proposition du Collège, soit un traitement spécial, soit un grade supérieur au
grade réglementaire.
Art. 8. L e s fonctionnaires et employés de tout grade doivent
tout leur temps à l'Administration. Il leur est interdit de
s'occuper de travaux , de quelque nature qu'ils puissent être,
pour compte de particuliers ou d'autres administrations, à
moins d'une autorisation expresse du Collège.
Ils ne pourront habiter e n dehors de l'arrondissement de
Bruxelles sans l'autorisation expresse du Collège qui appréciera les motifs allégués.
Les employés de l'Administration centrale, sans exception
de grade, se trouveront à neuf heures à l'Hôtel de Ville et signeront une liste de présence.
Le Collège fixe l'heure de la fermeture des bureaux.
Pour les employés que leur service appelle à certaines
heures hors de l'Hôtel de Ville, ce service sera réglé, selon les
besoins, par l'Echevin qui le dirige.
Art. 9. Toutes les pièces sont ouvertes par le Bourgmestre
ou par celui qui le remplace, et envoyées, par les soins du
Secrétaire, pour être enregistrées à l'indicateur général et
recevoir un numéro d'ordre.
Elles sont ensuite transmises dans les divisions et distribuées par le chef à ses divers employés.
Art. 10. Le dossier de chaque affaire terminée est envoyé
aux archives et n'en sort plus que contre récépissé.

0

10

— 331 —
Art. 11. Les chefs de service font tenir u n indicateur spécial
des affaires qui sont traitées dans leur division.
Chaque chef de'bureau tient, en outre, u n mémorandum des
affaires qui lui sont déférées, aussi longtemps qu'elles ne sont
pas terminées.
Fait en séance du Conseil le 29 juillet 1912.
PAR LE CONSEIL :
Le

Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— ggg

—

DE LA

DE BRU)

PÈLERINAGE
du 22 septemb

,.„:.^iieiaplace des
. che 22 septembre, à
.v s'estforméGrand
^ des Ecoles coramimales
« Aunlitnns, da demi-regi'
BjClÉte, des sociétés
.reet des enfants c
SjKè la garnison, de la Gf
•II] liaient également. 1
ildirtïïspar l'itinéraire nabi
.alerte, du Marché-an:
iMtaclère, boolevar
^ï.mesXeuve et Saint-Miel
abîment étaient réur
p i Conseil communal,
^fcfaubgs,desdépu'
des officiers suj
;
;:; M

: S

m
^tedes écoles exécuter
^«.deJ.yanderN
^ r e , prononça le<

îi:

' MESSIEURS,

, Nno
:%

USrast

J 3 T J L L E T I N

C

O

M

M

U

N

A

L

DE LA

VILLE

DE

PÈLERINAGE
du 22

BRUXELLES

NATIONAL

septembre

1912

Le pèlerinage annuel de la place des Martyrs a eu lieu, cette
année, le dimanche 22 septembre, à dix heures et demie du
matin. Le cortège s'est formé GrandTlace et se composait des
deputations des Ecoles communales et de l'Orphelinat, des
sociétés d'ex-militairés, du demi-régiment des chasseurs à pied,
des anciens Chasteleers, des sociétés d'anciens officiers et sousofficiers de l'armée et des enfants des Combattants de 1830 ;
des musiques de la garnison, de la Garde civique et l'Harmonie
communale y figuraient également. Le cortège s'est rendu à l a
place des Martyrs par l'itinéraire habituel : rues de l a Colline, du
Marché-aux-Herbes, du Marché-aux-Poulets, boulevard A n s pach, place de Brouckère, boulevards du Nord et du JardinBotanique, rues Neuve et Saint-Michel.
Autour du monument étaient réunis des membres du Collège
échevinal et du Conseil communal, des membres des Collèges
échevinaux des faubourgs, des députés permanents et des Conseillers provinciaux, des officiers supérieurs de l'année et de la
garde civique.
Les enfants des écoles exécutèrent alors trois c h œ u r s : . l a

Brabançonne, la Voix de la Patrie,

de C . Kreutzer et A an

onze voorvaderen, de J. Vander Niepen et F . Naumann.
M. Max, Bourgmestre, prononça le discours suivant :

Puis

« MESSIEURS,

» Un sentiment pieux nous rassemble auprès de ce monument.
H- -

23.

— 334 —
» Le culte que nous venons célébrer est celui de la Patrie
Nous communions ici dans la religion du souvenir.
» En saluant la mémoire des citoyens tombés dans les combats
livrés pour la conquête de notre indépendance, nous adressons
un hommage aussi fervent aux hommes d'élite qui assurèrent
à notre pays, au lendemain de la proclamation de son autonomie, le régime de liberté qui suscita l'admiration de l'Europe.
>> Dans nos témoignages de gratitude, nous associons aux
braves qui offrirent vaillamment le sacrifice de leur vie, les
membres du Congrès national qui, faisant trêve à l'antagonisme
des partis, réalisèrent, dans un élan de patriotisme éclairé,
l'union féconde d'où sortit la consécration des principes consignés dans notre pacte constitutionnel.

¿.1

••A

» Puisse la Belgique d'aujourd'hui s'inspirer de leurs
exemples et de leurs enseignements.
» Ils nous ont légué cette devise que le procureur général
Faider appelait « un avertissement solennel de la nation de 1830
aux générations futures » : l'Union fait la Force.
D Certes, chez un peuple libre, i l se conçoit que de profondes
divergences d'opinions séparent les citoyens. La bataille des
idées entretient la vie d'un pays. Elle est la source du progrès.
Mais encore faut-il que la. tolérance demeure la règle publique.
» Je voudrais, selon l'heureuse expression de M . Gabriel
Hanotaux, ne voir dans les conflits de la politique intérieure
qu'une simple concurrence entre les partis pour le plus grand
bien de la nation.

» L'unité, partout nécessaire, l'est surtout en Belgique, où la
cohésion de tous les éléments qui concourent à former le faisceau
de la patrie est la meilleure sauvegarde de l'indépendance
nationale.
» En soulignant la signification de la cérémonie qui, chaque
année, nous ramène à cette place, je ne puis me défendre d'évoquer le souvenir de la longue période pendant laquelle, après la
Tpelleront que
révolution, se maintint l'union de 1830, sous l'aiguillon des
nonseulemei
périls du dehors et des nécessités de la défense nationale.
v>[inionpatriotique
D Que la modération, la prudence et la sagesse, qui sont nos
\^
vertus traditionnelles, nous préservent de tout écueil séparadont les parc
tiste et nous maintiennent prêts à donner dans l'avenir, s'il le tout le pays : ia
m

— 335 —
fallait, le spectacle nouveau de la solidarité patriotique qui
marqua les origines de la Belgique autonome et libre.
» Messieurs,
» Dans un État où tous les pouvoirs émanent de la nation, le
Souverain, placé au sommet de l'édifice constitutionnel, est le
symbole vivant de l'unité du pays.
» Roi légitime de par le périple, comme disait M . de Gerlache dans son discours de clôture du Congrès, i l est la Nation
personnifiée.
» Et c'est pourquoi la pensée qui nous anime en ce moment
trouve son expression la plus exacte et la plus complète dans ce
cri de ralliement patriotique :
y> V I V E L E R O I ! à

Ensuite, M . Ganne, président de la Société des Enfants des
Combattants de 1830, prit également la parole :
« MONSIEUR L E BOURGMESTRE, •
:» MESSIEURS,

» Les fils des combattants de 1830, arrivés à Bruxelles de
tous les points du pays, viennent aujourd'hui commémorer les
trois glorieuses journées de septembre 1830 et s'incliner devant
ce monument érigé par la nation reconnaissante, sous lequel
reposent les cendres de leurs pères morts pour la conquête de
l'indépendance.
)) Ils n'oublieront jamais qu'Enfants de la même Patrie, nobles,
bourgeois, travailleurs, riches ou pauvres, Flamands ou Wallons,
ils se réunissent ici, chaque année, dans une même communion
d'idées, pour rendre un suprême hommage à leurs glorieux
pères.
s Ils se rappelleront que ceux-ci ont dù le succès de leur
grande œuvre, non seulement à leur vaillance mais aussi à
leur parfaite union patriotique.
» Enfm, ils obéiront aux vœux exprimés hier encore par
notre Souverain, dont les paroles ont eu un profond retentissement dans tout le pays : La forée par l'union, par l'entente

loyale et cordiale, voilà — j'y insiste avec émotion, disait
notre Royal Haut Protecteur — la sauvegarde de notre existence nationale.
D M . le Bourgmestre de Bruxelles, notre dévoué président
d'honneur, qui personnifie l'Administration communale tout
entière, a bien voulu, comme les années précédentes, organiser
cette touchante manifestation à laquelle participe, comme
d'habitude, la jeunesse des écoles de la capitale. Nous l'en
remercions du fond du cœur, et vous tous, Messieurs, qui êtes
venus saluer la tombe des héros de 1830. o
Des palmes, des fleurs et des couronnes furent déposées au
pied des monuments de Jenneval et de Mérode et dans la crypte.
Puis le défilé des sociétés et des enfants devant les autorités
acheva la cérémonie, qui se termina vers midi.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE D U 7 OCTOBRE 1 9 1 2 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1912.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 7 Octobre 1912.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE.
PAGES.

1. Remise de médailles aux vainqueurs du tournoi de
l'escrime aux Jeux olympiques de Stockholm . . .
2. Remise de récompenses pour actes de courage et de
dévouement
3. Communications
i. Rapport annuel. — Dépôt.—Distribution
5 Circulation des trams rue Blaes. — Question de M. Hubert.
8. Agrandissement du jardin d'enfants, n° 8, rue du Canal. —
Expropriation d'un immeuble.—Adoption . . . .
7. Modification d'alignement rue d'Arenberg. — « Deutsche
Bank».—Id
8. Amélioration du régime des eaux de la vallée du Mael9.

beek — Travaux complémentaires. — Id
Ecoles primaires. — Révision du règlement d'ordre intérienr. — ld
Ecoles primaires. — Admission des enfants n'habitant
pas Bruxelles. — Rétribution. — Prochaine séance .
Hospices. — Actes divers d'administration. — Approbation.
Hospices. — Acceptation d'un legs. — Prochaine séance .
Fabriques d'église— Budgets pour 1913— Avis favorable.
Fabriques d'église — Comptes de 1911. — Id
Communauté israélite. — Budget pour 1913. — Id. . .
Communauté israélite. — Aliénation d'un capital. — Id.
Communauté protestante. — Budgets pour 1913. — Id.
p

10.
H
12.
13.
H
15
16.
17

342
343
347
351
379
333
384
385
387
387
387
398
401
401
401
401
402

(7 Octobre 1912)

18.

—

338 —

Communauté israélite du rite « Aschkenaz-Polen » dite
'
orthodoxe. — Budget pour 1913. — Avis favoral'le.
$
Église protestante libérale. — Budget pour 1913 — ui. 402
Église anglicane du Christ, à Ixelles. — Crédits supplémentaires au budget de 1 9 1 2 . — A v i s défavorable . . 403
Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1911 et budget pour 1913. — Avis favorable . . . 403
Église du Sacré-Cœur. —• Budget de 1912. — Crédits
supplémentaires. — I d
403
Église de N . - D . du Très-Saint-Kosaire, à Uccle. —
Compte de 1911. — I d
404
Église Saint-Remi, à Molenheek-Saint-Jean. — Compte
de 1911. — l d . .
404
Ville de Bruxelles. — Legs pour l'entretien d'une concession de sépulture au Cimetière de la Ville, à Evere. —
V

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

Acceptation

405

26.

Cimetière. — Concessions de t e r r a i n pour sépulture accordées
403

27.

Budget de la Ville pour l'exercice 1913.

28.

Caisse communale. — Procès-verbal de vérification. —

29.

École professionnelle Bischoffshefm —Compte de 1911.

30.

École ménagère et professionnelle Aug. Couvreur.
Compte de 1911. — Id
École professionnelle Funck. — Compte de 1911. — Id.
Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts
décoratifs. — Compte de 1911. — Id
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs — Budget pour 1913. — I d . . . . . .
Crédits supplémentaires — Exercice 1912 :
A) Écoles primaires — Entretien du mobilier et du
matériel. — A d o p t i o n

— Dépôt. —

R e n v o i à l a Section des finances. (Sections réunies)

.

. 408

P r i s pour notification
— Approbation

31.
32.
33.
34.

408
408

408
409
409
409

410

B) Subside aux concerts du Waux-Hall. — Id. . . 410
Crédit spécial. — Exercice 1912 :
Palais du Midi. — Appropriation d'une salle de dessin
pour l'Université libre et pour l'Ecole industrielle. — Adoption
414
Crédits extraordinaires. — Exercice 1912 :
A) Abattoir. — Travaux. — A d o p t i o n
414
B) Acquisition et appropriation de la maison rue de la
Tête-d'Or, 1. - Id
Acquisition, pour le Service des eaux, de deux parcelles
de terrain situées à Ophain-Bois-Seigneur-Isaac, —

35.

36.

4 1 0

37.
•' •

38.
m

39.

Adoption

4 1 b

Cession à l'Etat d'une bande de terrain à Haren, pour
l'élargissement de l'avenue de Schaerbeek à Vilvorde.
— ld

.. .

Radiation d'inscriptions hypothécaires. — I d .

• • •

.

• •

4 1 7

4 1 7

—

339 —

(1 Octobre 1912)

La séance est ouverte à deux heures quinze minutes.

Présents: M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens,
Jacqmain, Maes, Hallet, Echeoins ; Furnemont, Brabandt, V e r heven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck, Claes, HuismanVan den Nest, Anspach-Piiissant, Camille Huysmans, Moons,
Leveque, Smets, Boon, Jules Anspach, Poelaert, Vandervelde,
Jauquet j Bergmans, Brassinne, Pladet, De Bremaecker, Daxbek,
Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 29 juillet 1912 est déposé
sur le bureau à une heure et demie à l a disposition de M M . les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture dès résolutions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
Communications de M. le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e se lève et prononce les paroles suivantes
que le Conseil communal écoute debout :
MESSIEURS,

Un deuil cruel a frappé récemment la F a m i l l e royale : le duc
François-Joseph, en Bavière, frère de la Reine* a été enlevé en
quelques jours par un mal soudain.
Il est mort en pleine jeunesse, âgé de vingt-quatre ans seulement.
Interprète des sentiments de la population bruxelloise, qui
entoure nos Souverains d'unanime et respectueuse affection, j ' a i
transmis à Leurs Majestés les condoléances profondes de la
capitale.
En réponse à ce message, j'ai reçu le télégramme suivant :
« Très touchés du témoignage de sympathie qu'en ces douloureuses circonstances vous nous ave? adressé au nom de la ville de
ruxelles, nous vous exprimons ainsi qu'à vos concitoyens nos
remerciements les plus sincères.
» ELISABETH, ALBERT. »

(7 Octobre 1912)

— 340 —

Le Conseil communal, j'en ai la conviction, voudra s'unir à
moi pour réitérer à nos Souverains, si péniblement éprouvés h
déférente expression de la part que prend la ville de Bruxelles
au deuil de la Famille royale. (Très bien! sur tous les bancs.)

Messieurs, pendant la période des vacances, nous avons été
douloureusement attristés par le décès de M . Victor De Locht
qui, durant seize années, a fait partie du Conseil communal de
Bruxelles et qui n'avait cessé de siéger parmi nous que depuis
le mois de janvier dernier.
Le Collège échevinal a fait parvenir à la famille de notre
ancien collègue l'expression du souvenir affectueux que nous
gardons de lui et des regrets que nous a fait éprouver sa disparition.
M . De Locht avait conquis dans cette assemblée l'estime et la
sympathie que méritaient sa droiture, son affabilité et ses
grandes qualités de cœur et d'intelligence. I l a, dans l'exercice
de son mandat, servi avec dévouement et conscience les intérêts
de la ville de Bruxelles.
A u moment où nous reprenons nos travaux, je salue respectueusement sa mémoire. (Très bien! sur tous les bancs.)
M . Furnemont. Messieurs, au nom du banc socialiste, je
m'associe très cordialement aux paroles que vient de prononcer
l'honorable Bourgmestre. L a disparition de notre ancien
collègue De Locht a produit dans nos rangs une impression
pénible, car nous reconnaissions tous la sincérité de ses convictions, et nous avons toujours rencontré en lui un confrère loyal,
courtois et même profondément affectueux. Les qualités de son
cœur étaient incontestables, et i l est toujours triste pour tout le
monde de voir disparaître un homme de cœur.
C'est pourquoi nous nous associons bien volontiers aux regrets
formulés par M . le Bourgmestre. (Très bien!)
M . Claes. Je remercie M . le Bourgmestre et mon honorable
collègue M . Furnemont des paroles élogieuses qu'ils viennent
de prononcer à la mémoire de notre ancien collègue Victor
De Locht.
Je me plais à reconnaître le sentiment élevé qui les inspire en
rendant hommage aux mérites de notre très regretté collègue.
C'est à bon droit qu'on peut dire que Victor De Locht,
pendant les nombreuses années qu'il siégea au Conseil communal, sut mériter l'estime et la sympathie de l'unanimité de
ses collègues, tant étaient grandes la loyauté, la courtoisie et la
modération qu'il apportait à la défense de ses opinions.

— 341

—

(7 Octobre

1912)

Pour nous, membres de la droite, sa disparition est doublement cruelle : en Victor De Locbt nous perdons non seulement
un ami éprouvé, mais un chef que nous chérissions et que nous
respections.
Au nom de mes amis, j'exprime le profond regret que nous
cause sa mort. (Très bien !)
M. Leurs. Messieurs, je me rallie complètement à l'hommage que M . le Bourgmestre vient de donner àla mémoire de
notre ami et ancien collègue De Locht.
Le groupe libéral a toujours entretenu avec l u i les plus
agréables rapports. Son caractère et son dévouement à la chose
publique avaient créé au milieu de nous une atmosphère d'amitié
unanime.
Je rends hommage à sa mémoire et aux nombreux services
rendus par cet excellent collègue, dont les actes étaient dictés
par la conscience de son devoir et de ses responsabilités visà-vis de ses mandants. (Très bien ! sur tous les bancs.)
M. Huisman-Van den Nest. Messieurs, au nom des
Conseillers libéraux progressistes, je tiens à m'associer aux
paroles si justes et si méritées qui viennent d'être prononcées
dans cette enceinte à la mémoire de notre ancien et regretté
collègue.
De Locht fut un homme de cœur, de relations exquises et
d'une courtoisie irréprochable. N u l plus que l u i n'avait le souci
de la correction et de la dignité de nos discussions.
Juriste éminent, i l savait atténuer ce que le droit a souvent de
rude et de sévère pour l'interpréter avec humanité et l'appliquer
avec un grand sens pratique.
Toutes ces qualités, i l les mit au service de la Ville avec
conscience et simplicité et avec le souci du devoir à accomplir.
Nos concitoyens lui en garderont une profonde reconnaissance
et le souvenir de la physionomie si franche et si cordiale de
notre.éminent collègue, physionomie où se reflétaient la bonté et
l'intellligence, restera toujours gravé dans notre mémoire. (Très
bien! sur tous les bancs.)

M. le Bourgmestre. Qu'il me soit permis, Messieurs,
dadresser aussi un tribut d'hommages et de regrets à
Beemaert, qui vient de s'éteindre dans sa quatre-vingtquatrième année.
i L

M. Jleernaert a été l'une des grandes figures de notre Parlement. Il joué un rôle prépondérant dans l'activité politique du
a

(1 Octobre 1912)

—

342 —

J U I N S . Ce n'est pas ici le lieu d'apprécier sa carrière, mais nul ne
contestera qu'elle a été marquée d'un vif éclat.
La mort de M . Beernaert est, pour sou parti, une perte des
plus sensibles. Elle prive la Belgique d'un homme d'Etat de
grande envergure. (Très bien ! dû toutes parts.)

1
Remise de médailles aux vainqueurs du tournoi de Vescrime
aa.c deux ol.i/m)>iqucs de Stockliolin.

«¡I

M . le B o u r g m e s t r e . Huissiers, veuillez introduire les lauréats des Jeux olympiques de Stockholm. (Ces messieurs
s'avancent vers le banc du Collège.)
M . lè Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes
que le Conseil écoute debout :
Messieurs, la ville de Bruxelles a tenu à rendre hommage aux
Belges qui ont fait triompher nos couleurs nationales aux Jeux
olympicjuës de Stockholm.
Dans cette grande compétition sportive, où tant de champions
venus de tous les coins du monde se disputaient la suprématie
dé l'adresse physique, de la vigueur et de l'endurance, nos
compatriotes ont défendu avec honneur le drapeau qui leur était
confié.
Le tournoi de l'épée par équipes avait mis en présence onze
pays concurrents. Ce Fut à la Belgique que revint la victoire.
Le peloton de nos escrimeurs avait à sa tête M . Paul Anspach
et M . Henri Anspach, arrière-neveux de l'illustre Bourgmestre
dont le pëtit-fils, M. Jules Anspach, siège parmi nous, et respectivement fils et neveu de notre excellent et cher collègue
M . Anspach-Puissant. Les autres membres de l'équipe étaient
M M . Philippe Lé Hardy de Beâulieu, Victor Boin, Jacques Ochs,
Fernand de Montigny, Victor Willems, le lieutenant Hennet,
Gaston Salmón et Léon Tom.
Dans le championnat individuel de lepée de combat, la victoire
belge ne fut pas moins éclatante : M . Paul Anspach conquit la
première place, tandis qu'après lui, battant leurs rivaux étrangers, se classaient M M . Philippe Le Hardy de Beaiilieü et Victor
Boin.
Nous applaudissons d'autant plus à ces succès qu'ils nous
remémorent de très anciennes traditions bruxelloises.
L'une des tapisseries de notre grande salle Gothique évoque le
souvenir de la Gilde des Escrimeurs, dont l'origine remonte au

lili,!

— 343 —

(7 Octobre 1912)

début du xvi siècle et dont le nom apparaît souvent dans les
annales de notre histoire locale.
Cette gilde participa si intimement à notre vie municipale,
qu'elle obtint — mais n'allez pas invoquer ce précédent — l'allocation de subsides (on rit) et la jouissance d'appartements à
l'Hôtel de Ville, puis à la Maison du R o i .
(Hilarité.)
Une place vous était réservée, Messieurs les escrimeurs — et
elle l'est encore, — dans le pittoresque cortège annuel de l ' O m megang, et si vous ne l'avez jamais occupée, c'est parce que,
ayant prétendu prendre le pas sur les gildes plus anciennes de l a
cité, vous fûtes déclarés non recevables en votre demande le
16 mars 1744 par le Bourgmestre d'alors, et que votre recours
contre cette décision fut rejeté par arrêt du Conseil du Brabant,
le 6 juin de la même année.
Cet incident ne pouvait cependant refroidir, entre l'Administration communale et votre gilde, des relations qui avaient
toujours été empreintes de la plus grande cordialité.
C'est ainsi, Monsieur Paul Anspach, que l ' u n de vos précurseurs, le comte d'Egmont, prince de Gavre, champion bruxellois
de l'escrime, couronné en 1052, fut reçu dans notre palais communal, comme vous l'êtes vous-même aujourd'hui, et félicité
par les magistrats qui lui firent don de deux tonnes de v i n .
(Nouveaux rires.)
Le présent que nous vous prions d'accepter, Messieurs, sera
moins capiteux, mais plus durable: c'estune médaille commémorative à l'effigie de Saint-Michel, l'ancien patron de votre gilde.
Que ce souvenir vous rappelle l'heureux succès de votre participation aux joutes internationales de Stockholm, et qu'il soit
pour vous le témoignage de la joiequ'é,; rouvèrent vos concitoyens
à la nouvelle de votre brillante et superbe victoire. (Très
bien!
1 ifs applaudissemenls.)
e

T

M . le B o u r g m e s t r e remet une médaille d'or à M . Paul
Anspach; une médaille en vermeil à M . Philippe Le Hardy de
Beaulieu; une médaille d'argent à M M . Henri Anspach, Victor
Boin, Jacques Ochs, Fernand de Montigny, Victor W i l l e m s , le
lieutenant Hennet, Gaston Salmon et Léon T o m .

Remise de récompenses
pour actes de
et de
dévouement.

courage

M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, nous venons de célébrer
1 adresse et l'honneur sportifs. Nous avons maintenant à récompenser le courage et le dévouement.

(7 Octobre 1912)

— 344

—

Il y a quelques mois, pendant la période de nos fêtes nationales, j'avais la satisfaction, au cours d'une cérémonie solennelle, de remettre, au nom du Gouvernement et en présence du
Roi et de la Reine, à plusieurs de nos concitoyens, les croix et
médailles civiques qui leur avaient été accordées pour des actes
de bravoure et d'aboégation.
D'autres Bruxellois s'étaient rendus dignes"cTune semblable
distinction.
C'est afin de la leur remettre et pour rendre à ces vaillants
l'hommage qui leur est dû, que nous les avons priés de se
présenter devant nous en séance publique du Conseil communal.
Je suis lier de constater que, parmi eux, se trouvent plusieurs
de nos pompiers et de nos agents de police.
Les pompiers de Bruxelles ont toujours su faire bravement
leur devoir. Qu'il me soit permis, dans cette circonstance, de
vous donner lecture du rapport qui m'a été adressé au sujet de
la mort récente de l'un d'eux, l'adjudant Magdelyns, tombé au
champ d'honneur :
« Ce vingt-cinq septembre, à minuit vingt-cinq, les secours
du corps ont été demandés microphoniquement par le poste de
police de la rue Haute, pour un incendie qui venait d'éclater rue
de l'Abricotier, 19, chez le nommé Grarmet, Louis.
» A l'arrivée immédiate du poste de la caserne, sous les ordres
de l'adjudant Magdelyns, le feu sévissait dans une des deux
chambres du second étage ; les flammes sortaient par les deux
fenêtres ; elles avaient envahi le palier et attaquaient les mansardes.
» Le sieur Grarmet, Louis, âgé de soixante-cinq ans et
impotent, se trouvait à la fenêtre de la seconde chambre
de cet étage et implorait du secours. Toute retraite lui était
coupée du côté de l'escalier • la fumée remplissait la chambre
et les flammes, qui faisaient rage tout à côté, entamaient déjà
la porte.
» Après avoir vainement tenté de pénétrer par l'intérieur avec
le caporal Thésin, qui fut brûlé à la main droite, l'adjudant Magdelyns fit immédiatement dresser l'échelle à coulisses, malgré la
forte pente de la rue ; elle fut maintenue en équilibre par des
pompiers et des agents de police.
» Le pompier De Wilde monta le premier et pénétra dans la
chambre ; le caporal Nicolas monta ensuite sur l'échelle et
reçut dans cette position très périlleuse le sieur Grarmet que le
pompier De Wilde, entré dans la chambre, lui plaça sur les
épaules ; i l le descendit ainsi.

— 345 —

(7 Octobre 1912)

» Les travaux de l'extiuction furent activement menés en
même temps que le sauvetage et rapidement terminés.
» Ils venaient de toucher à leur fin, quand l'adjudant M a g delyns. qui avait dirigé toute l'action et qui se trouvait à ce
moment dans la rue, s'affaissa sans un c r i .
» Il fut soutenu par des agents et des pompiers qui le transportèrent au poste de police tout proche.
» Il expira en cours de route sans avoir prononcé un mot,
ayant mené sa tâche à bonne fin.
.») L'adjudant Magdelyns tombe au feu dans sa vingt-neuvième
année de service ; i l était porteur de plusieurs décorations pour
actes de courage et de dévouement.
» Le lieutenant de piquet,
» (S.) D U B O I S . »
En vous lisant ce rapport, afin qu'il reste consigné dans nos
annales, j'ai voulu tout à la fois rendre hommage au regretté
Magdelyns et saluer la belle conduite des hommes qu'il avait
sous ses ordres. Je les félicite d'avoir, par de nouveaux titres,
justifié l'ancienne et légitime réputation du corps des pompiers
de Bruxelles. (Marques unanimes
d'assentiment.)
La police, elle aussi, mérite les éloges les plus vifs. E t ,
puisquej'ai devant moi des agents qui font partie de l'élite du
personnel, je saisis cette occasion pour les prier de dire à tous
leurs camarades combien je leur suis reconnaissant de l'amélioration considérable qui s'est produite dans la manière dont ils
accomplissent leur mission. A u moment où, par des inventions
mensongères, on a tenté de faire naître dans le public l'impression que la bonne entente ne régnait pas entre la police et son
chef, j'ai constaté avec la plus vive satisfaction l'indifférence
dédaigneuse opposée par mes agents à toutes les tentatives faites
auprès d'eux pour les détourner de leurs devoirs et j ' a i été profondément touché des témoignages qu'ils m'ont donnés de leur
fidélité, de leur esprit de discipline et de leur affection.
Messieurs, les félicitations que j'exprime à la police et aux
pompiers sont méritées également par ceux de nos concitoyens
qui vont, dans un instant, recevoir ici les diplômes et les insignes
des distinctions qui leur ont été décernées.
A tous, au nom du Conseil communal, j'adresse un sincère
nommage de louange et d'admiration. (Marques
unanimes
d approbation.)
• le Bourgmestre remet les diplômes et les insignes aux

(7 Octobre 1912)

— 346 —

lauréats dont les noms suivent en adressant à chacun de nouvelles félicitations :
MÉDAILLES DE 2

jjj

CLASSE.

^jjoif

MM. Bilquin, Jean, rue Van Artevelde, 107.
Coduys, Victor, rue Duquesuoy, 4 0 .
Missair, L . , rue des Cerises, 1 2 .
Nelen, J., rue des Faisans, 1 .
Walschot, F., rue Montserrat, 7.

^

MÉDAILLES DE 3

E

E

CLASSE.

M M . Bertrand, Victor, rue d'Or, 4 5 .
De Prins, E . , chaussée d'Etterbeek, 6.
Derycke, Ch., rue Lacaille, 1 4 .
Duysen, J., quai au Bois-de-Construction, 7.
Hercoliers, J., ouvrier attaché au service du nettoyage de
la voirie.
Putterie, L . , rue Haute, 359.
Thiébaut, L., rue du Cirque, 1 1 .
Waton, A . , rue de la Betterave, 8.

^ U

1

0

finies

MENTIONS HONORABLES.

M M . Spiritus, J., rue Haute, 3 6 3 .
Van Goethem, impasse Saint-Luc, 6.
: liWtéta
POIJICE

MÉDAILLE DE 2« CLASSE.

,

M

M

M . Caesteker, J., agent de police.
MÉDAILLES DE 3

E

CLASSE.
••iaiiColl

M M . Deckers, J., agent de police.
Lecocq, Ph., agent de police.
MENTIONS HONORABLES.

M M . Beine, J., agent de police.
Janssens, E., agent de police.
Soogen, J., agent de police.
Van Avermate, H , , agent de police,

— 347 —

(7 Octobre 1912)

POMPIERS.

MÉDAILLE DE 2

CLASSE.

e

M. Haaze, A . , pompier.
MÉDAILLES DE 3

e

CLASSE

MM. Brewaeys, E . , pompier.
Cesters, H . , pompier.
Dryvers, A . , pompier.
Gerrebos, P . , pompier.
Janssen, A . , pompier.
Lommè, F r . , pompier.
Meganck, pompier.
Rose, P . , caporal pompier.
Vandenhauwe, J . , pompier.

3

Communications.
M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est accordée à M . le Secrétaire pour donner lecture des communications adressées au
Conseil.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

1° Le Comité bruxellois d'éducation ouvrière, dans le but de
perfectionner et de consolider ses différentes sections d'éducation, sollicite un subside de la Ville.
— Renvoi au Collège.
2° La Libre Pensée de Bruxelles, pour fêter le 50 anniversaire de sa fondation, sollicite un subside.
e

— Renvoi au Collège.
3° La Commission permanente du lait sollicite de la Ville un
subside destiné à l'aider à atteindre le but qu'elle poursuit :
la pureté et la salubrité de cet aliment.
— Renvoi au Collège.
4 M M . Poncin et C présentent des observations au sujet
des conditions insérées dans le cahier des charges de la fourniture de voitures automobiles pour l'arrosage.
9

i e

— Renvoi au Collège.

(7 Octobre 1912)

— 348 —

5° Le « plus grand Bruxelles » demande que le service des
tramways venant du bas de la ville par la rue des Colonies et la
rue de la Loi soit prolongé jusque derrière le parc du Cinquantenaire en traversant directement ce parc et en le contournantque le service projeté de la place Dailly à la gare du Luxembourg
soit réalisé à bref délai et soit prolongé directement, à travers
Ixelles, jusqu'à l'avenue Louise.
— Renvoi au Collège.
6° L'administration communale a reçu pour ses collections :
a) Du Comité organisateur de l'Exposition de la Miniature à
Bruxelles en 1912, le catalogue général désœuvrés exposées;
b) De M M . Mirguet et Pergameni, la 2 édition de leur
ouvrage: Aperçu de la vie et de la civilisation du peuple
belge ;
c) De M . de Munter, des documents manuscrits des années
1806-1815, concernant M . van Gobbelschroy, doyen de la faculté
de droit de Bruxelles ;
d) De M . Cavens : 1° le buste en bronze du dernier combattant de 1830, Philippe Demoulin, par le sculpteur Vermeersch ; 2° une reproduction photographique du tableau de
Louis Buisseret, représentant les derniers combattants de 1830
en 1911-1912;
e) De M . A. De Witte, quarante deniers du xm siècle provenant de la trouvaille de la rue d'Assaut (août 1908) ;
f) De M . De Wert,le fascicule III du tome I de l'Inventaire
des petites archives du Hainaut;
g) De la Société anonyme du canal et des installations
maritimes : 46 vues photographiques prises sur les chantiers
des travaux de construction des 3 et 4 sections du canal maritime ;
h) De M . Cuvelier, un ouvrage : Le Conseil de Brabant, en
3 volumes, par A . Gaillard ;
i) De M . A . Van Gele, un volume intitulé : Description de la
ville de Bruxelles
1782 ;
j) De M . L . Kenettenorf, un drapeau commémoratif des journées de septembre 1830 ;
k) De la Chambre de commerce néerlandaise, les rapports
annuels de cette chambre, parus depuis 1912, date de sa fondation.
e

e

er

e

— Remerciements.

e

— 349 —

(7 Octobre

1912)

Motions cV ordre.
M. Conrardy. Messieurs, dans la séance du 1 juillet, lors
de la discussion de la question du Théâtre de la Monnaie, une
interruption a été faite par mon ami Furnemont, qui faussait
complètement la portée des chiffres que j'avais produits. En effet,
pendant le discours de M . l'Echevin Jacqmain, au moment où
l'on parlait de la recette nouvelle, mon ami Furnemont interrompit en disant : « Si toutes les places étaient occupées tous
les jours. »
Je fis immédiatement remarquer que c'était une erreur et
que mes calculs avaient été faits non sur l'hypothèse de l'occupation de toutes les places, mais bien sur les recettes effectuées
l'année dernière. Je regrette que la sténographie, qui avait
recueilli l'interruption de Furnemont, n'ait pas saisi ma rectification. Pour que pareille erreur ne puisse plus se produire à
l'avenir, je demanderai une épreuve du Bulletin communal.
Puisque j'ai la parole, je suis heureux de constater qu'à la
suite des observations qui ont été faites ici, et de l'ordre du jour
qui a été voté, la direction de la Monnaie — c'est une justice à
lui rendre — a accordé certains avantages à une partie du petit
personnel visé par nous. En effet, les 10 francs d'augmentation
par mois, prévus dans la correspondance échangée entre le Collège et la direction pour le corps de ballet et le personnel des
chœurs, ont été portés à 15 francs.
J'ai même appris que pour l'année prochaine, les engagements
des choristes ont été conclus avec 30 francs d'augmentation ;
c'est là une amélioration sensible. D'autre part, nous savons que
la direction a amélioré la situation des habilleurs. Mais je ne puis
qu'exprimer le regret qu'elle n'ait rien fait pour les machinistes
et je demande au Collège d'insister pour que la direction de la
Monnaie veuille bien également accorder une augmentation de
salaire à cette catégorie de travailleurs très intéressants, dont
la besogne est longue et absorbante.
er

M . le Bourgmestre. La première partie de vos observations
tiendra lieu de.rectification.

***
M. Bauwens. Je désire signaler au Collège que depuis
quelques jours la Compagnie des Tramways Bruxellois a apporté
une réforme dans l'application de ses tarifs; seulement, elle
n est pas précisément, comme vous allez le voir, de nature à
mettrefinaux récriminations auxquelles ces tarifs donnent lieu.
Depuis six jours, les ouvriers qui ne trouvent pas place en
seconde classe sont obligés de payer le tarif de la première alors
II. - 24.

(7 Octobre 1912)

— 350 —

que jusqu'à présent ils étaient tolérés en première, tout au moins
sur les plates-formes, sans supplément de taxe.
C'est de cette manière, Messieurs, que la Compagnie des
Tramways Bruxellois s'applique à donner satisfaction aux réclamations de l'opinion publique ! I l ne s'agit que de quelques sous
peu de chose pour elle, beaucoup pour l'ouvrier qui les paye.
M . le Bourgmestre. Nous prenons note de votre observation.
M . Bauwens. Le procédé dont use la Compagnie est abominable et je demande au Collège de saisir le Gouvernement de
ma protestation, puisque, aux termes du cahier des charges, c'est
le Gouvernement qui peut exercer une action utile sur la Compagnie.
Je viens de dire que le procédé est abominable et l'expression
n'est pas trop sévère ; en effet, l'ouvrier est mis clans l'obligation,
s'il ne veut ou ne peut payer, de subir l'humiliation de descendre
du tram. S ' i l s'y résout, i l s'expose à voir passer devant lui
plusieurs voitures archicombles où i l ne peut trouver place, car
la Compagnie, au lieu d'intensifier ses services, les a réduits sur
plusieurs lignes.
Sur divers bancs. C'est très vrai.
M . Bauwens. Nous pouvons tous constater que les voitures
passent littéralement encombrées particulièrement aux heures
d'entrée et de sortie des bureaux et des ateliers.
M . le Bourgmestre. Je prends note de la motion de
M . Bauwens et je regrette qu'il ait négligé de nous l'annoncer,
car le Collège se trouve dans l'impossibilité d'apporter aucun
renseignement sur les points qu'il vient de soulever.
M . Bauwens. Je demande encore la parole pour une autre
communication.
M . le Bourgmestre. Qui n'est pas de nature à donner lieu
à un débat, n'est-ce pas?
M . Bauwens. Non ! non !
M . le Bourgmestre. Soyez, je vous prie, aussi bref que
possible, car nous avons un ordre du jour très chargé.
M . Bauwens. Le Conseil communal aura à discutera bref
délai le rachat de la ligne de la Bourse vers la place des Gueux.
J'ai signalé avant les vacances l'exagération, tout au moins
apparente, des chiffres portés p a r l a Compagnie des Chemins de
fer économiques en dépenses pour l'exploitation de cette ligne...
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas une communication, cela!

— 351 —

(7 Octobre 1912)

M. Bauwens. J'ai prié le Collège de demander au Gouvernement l'explication de ces chiffres afin d'établir le rendement
effectif de la ligne ; ces renseignements nous seront très utiles
pour la discussion qui aura lieu incessamment et je voudrais
savoir si le Collège les a obtenus.
M. le Bourgmestre. Ces renseignements sont demandés.
Ensuite du jugement intervenu, nous avons prié le Ministre de
l'agriculture, qui, aux termes du cahier des charges, doit recevoir
les comptes d'exploitation de la compagnie, de bien vouloir les
mettre sous nos yeux, et je suis convaincu que le Ministre déférera à notre demande.
— L'incident est clos.

4
Rapport annuel. —

Dépôt.

M. le Bourgmestre dépose le rapport annuel du Collège en
exécution de l'article 70 de la loi communale, et s'exprime
ainsi :
MESSIEURS,

En vous présentant le rapport général que la loi nous prescrit
de vous faire annuellement, nous avons la vive satisfaction de
pouvoir constater l'excellente situation financière de la Ville.
Le compte de 1911 qui vous a été distribué vous a permis
d'apprécier cette heureuse situation. Le boni de ce compte pour
le service ordinaire s'élève à fr. 1,910,609-09, alors qu'au
budget n'était prévu qu'un excédent de recettes de fr. 23,39(5-73.
Nous avons également à nous louer des conditions dans
lesquelles s'établit le compte du service extraordinaire pour le
même exercice. Les sorties de caisse ont été sensiblement inférieures à celles qui avaient été envisagées dans les prévisions du
budget. Cette circonstance, jointe à la répercussion du brillant
résultat du service ordinaire, nous a permis de réaliser une
économie de 300,000 francs sur la part du produit de l'emprunt
de 1905 que vous aviez affectée aux besoins de 1911.
La sagesse et la prudence du Conseil communal sauront, nous
en sommes convaincus, assurer le maintien de cet état de choses.
Cette sagesse et cette prudence s'imposeront d'autant plus
que nos recettes vont subir pendant un certain temps le contrecoup des grands travaux qui s'accomplissent à Bruxelles et qui
ont entrainé une diminution notable du chiffre de la population.

(7

Octobre

1912)

-

352

-

L a démolition de plusieurs quartiers de la ville et l'acquisition
par l'Etat de nombreux immeubles en vue de la jonction NordMidi et de la création de la gare centrale pèsent à la fois sur le
produit de nos services spéciaux (eaux, gaz, électricité) et sur le
rendement de nos impôts. Ce rendement, qui avait été en 1910
de 6,052,844 francs, ne s'élèvera pour 1913, d'après nos prévisions, qu'à 5,705,000 francs, soit une différence en moins de
347,844 francs.
D'autre part, nos charges ne cessent d'augmenter ; le déficit
des Hospices, que nous avons à combler, s'est accru dans de
graves proportions -, notre budget aura, en outre, à faire face à
l'important surcroit de dépenses résultant des réformes que nous
avons récemment soumises au vote du Conseil communal.
L'une de ces réformes a été l'introduction dans l'arrêté organique des services administratifs de dispositions nouvelles
favorables à l'avancement des membres du personnel et à l'amélioration de leur traitement. 11 nous a été particulièrement
agréable de pouvoir accorder ce témoignage d'intérêt et de
sympathie aux collaborateurs dévoués dont i l nous est donné
chaque jour d'apprécier le zèle et le mérite.
E n satisfaisant à un autre vœu dont la réalisation nous tenait
également à cœur, nous avons été non moins heureux de pouvoir assurer une large extension et une organisation plus complète au service de la soupe scolaire, dont la création restera
l'honneur des sociétés philanthropiques qui en prirent jadis
l'initiative et dont le développement nouveau est aujourd'hui
favorisé de leur appui fidèle et généreux.
Les ressources du budget extraordinaire nous ont permis de
pousser avec activité l'exécution des transformations importantes que vous avez décrétées et dont la réalisation complète
aura pour résultat non seulement l'embellissement et l'assainissement de la Capitale, mais encore la production de recettes
indispensables à l'accomplissement des progrès nouveaux qui
s'imposeront à nous dans l'avenir.
L'aménagement du quartier d'Isabelle se poursuit rapidement.
L a fin de cette année verra l'achèvement de la grande rue
Courbe destinée à relier la Montagne de la Cour au carrefour de
la rue de Loxum.
Déjà la rue partant de ce carrefour et suivant le tracé des
anciennes rues du Marché-au-Bois, de l'Impératrice et Cantersteen est depuis un certain temps livrée à la circulation.
L a rue Centrale et le pont provisoire qui la prolonge jusqu'à
l'Université étaient terminés le 31 décembre 1911 à la date
précise fixée par les engagements que nous avions contractés.
Si la ligne de tramways qui doit relier la rue de la Loi au
centre de la ville n'a pas été établie dès ce moment, ce n'est

— 353

—

(7 Octobre

1912)

certes point de notre faute. Pour obtenir à cet égard satisfaction,
nous avons multiplié les réclamations et les démarches. Nos
instances pressantes ont enfin abouti à l'accord que vous avez
approuvé au mois de juillet dernier.
La délibération que vous avez prise dans l a même séance au
sujet de l'expropriation de plusieurs immeubles de la place
Sainte-Gudule nous permettra de compléter dans un temps assez
prochain, pour l'embellissement des abords de la Collégiale, la
réalisation du projet dont une partie déjà est en voie d'exécution.
Nous n'avons pas perdu de vue non plus le prolongement de
l'avenue des Nations, dont l'étude est achevée jusqu'au chemin
des Cottages.
Vous n'ignorez pas, d'autre part, que nous avons adjugé, le
1 juillet dernier, les travaux de construction du bloc d'habitations ouvrières qui doit s'édifier entre la rue Haute, la rue des
Vers, la rue Blaes et la rue de la Rasière.
Soucieux du développement du quartier situé à l'ouest de l a
Capitale, nous avons apporté la plus grande diligence à créer
les voies publiques tracées sur l'emplacement de l'ancien bassin
du Commerce et l'ancien entrepôt.
Quant à l'artère centrale destinée à faciliter les communications entre la Bourse et les installations maritimes, nous sommes
presque tentés de dire, en nous servant d'un terme à la mode,
que nous aurons accompli le record de la rapidité. C'est le
13 mars 1911 que le Conseil communal nous a autorisés à marcher de l'avant. Le nombre des parcelles à exproprier entre le
Nouveau-Marché-aux-Grains et le Marché-aux-Porcs était de
cinquante-neuf. E n l'espace de quelques mois, des conventions
amiables conclues avec les propriétaires et les occupants nous
avaient rendus maîtres de vingt parcelles. Dès le début de
juillet 1911 la procédure judiciaire fut entamée contre les intéressés avec lesquels nous n'avions pu nous mettre d'accord.
Presque tous ces procès sont déjà terminés. Les quelques affaires
encore en suspens vont être plaidées ces jours-ci et nous avons
pu fixer au 31 décembre la prise de possession de tous les
immeubles, lesquels seront immédiatement livrés à notre service des travaux.
er

Au moment où les démolitions pourront s'accomplir, i l ne se
sera donc écoulé que vingt et un mois depuis la décision de commencer les acquisitions.
Vous trouverez, Messieurs, dans le rapport que nous avons
1 honneur de vous présenter bien d'autres témoignages de l ' i m portance sans cesse croissante des problèmes qui sollicitent
quotidiennement notre attention.
La ville de Bruxelles a pris rang parmi les grandes capitales
de l'Europe.

(7 Octobre 1912)

— 3S4 —

Nous avons la conscience d'apporter à la défense de ses intérêts
et au développement de sa richesse tout le dévouement et toute
l'activité adéquats à la mission si attachante que nous devons à
la confiance de nos concitoyens (1).
— Distribution.

Question de MM. Furnemont
d'association

et Hubert au sujet du droit
de la police.

M . le Bourgmestre. Messieurs, les honorables MM. Furnemont et Hubert ont exprimé le désir de me poser une question
au sujet du droit d'association des agents de police. Je leur
accorderai d'autant plus volontiers la parole que je suis moimême désireux de m'expliquer à cet égard.
Toutefois une réserve préalable s'impose : aux ternies de
l'article 90 de la loi communale, le Bourgmestre est chargé de
la surveillance de la police locale, et le Conseil communal
empiéterait sur ses attributions en prétendant exercer un
contrôle sur la manière dont i l use de ce pouvoir de surveillance.
L a jurisprudence est fixée en ce sens. Je me bornerai à vous
citer les termes de l'arrêté royal le plus récent consacrant ce
principe.
Cet arrêté royal dit : « I l n'appartient pas au Conseil communal de paralyser en aucune façon la mission légale du Bourgmestre en s'immisçant directement ou indirectement dans les
rapports établis par la loi entre ce magistrat communal et ses
subordonnés. L e Bourgmestre doit rester libre de régler ces
rapports et de prendre les dispositions nécessaires. »
Le Bourgmestre serait donc en droit, et i l pourrait même
avoir pour devoir de ne pas accepter une interpellation au sujet
de la manière dont i l exerce son autorité sur le personnel de la
police. Semblable interpellation serait du reste dépourvue de
sanction, attendu qu'il serait interdit au Bourgmestre, comme
président de l'assemblée, de mettre aux voix un ordre du jour
ou une proposition quelconque qui serait présentée comme conclusion de l'interpellation.
J'avais l'obligation de formuler ces réserves, mais vous me
connaissez suffisamment, Messieurs, pour savoir que je ne songe
nullement à m'abriter derrière une fin de non-recevoir et à
échapper à la discussion. Je serai, au contraire, fort heureux
d'entendre M . Furnemont et M . Hubert, comme je serai heureux
aussi de leur répondre. (Très bien ! sur les ba?ics libéraux.)
(1) Voir, p . 429, le Rapport annuel.

— 355

—

(7 Octobre

1912)

M. Furnemont. Messieurs, je désire d'abord répondre
quelques mots à la déclaration qui vient d'être faite par l'honorable Bourgmestre.
L'article 90 de la loi communale attribue en effet au Bourgmestre la surveillance de la police locale, et, sur ce terrain, i l est
certain qu'un contrôle du Conseil communal constituerait un
empiétement sur les prérogatives du Bourgmestre. Aussi n'ai-je
pas l'intention de proposer au Conseil communal d'exercer le
moindre contrôle sur la surveillance que le Bourgmestre exerce
sur la police locale en ce qui concerne, notamment, les règlements de police, les ordres donnés aux agents pour la répression
des troubles et pour la garde de la cité en général. Mais si la
police locale dépend exclusivement du bourgmestre en ce qui
concerne la surveillance de son service, i l n'en est pas moins vrai
que, d'après la loi communale elle-même, les agents de police
sont des fonctionnaires communaux. Pour le démontrer, i l suffirait de rappeler que la loi accorde aux conseils communaux la
nomination des agents de police, et que leur révocation ne peut
être que l'œuvre du conseil communal lui-même.
C'est nous qui avons voté le règlement organique de la police,
c'est nous qui avons délégué au Collège le droit d'appliquer
certaines peines disciplinaires aux agents de police, mais nous
avons gardé la prérogative de révoquer les agents. C'est nous
qui votons le budget de la police. C'est donc nous qui nommons
les agents de police, c'est nous qui les payons et c'est nous qui les
révoquons : cela suffit à établir que ce sont des fonctionnaires
communaux.
Ce n'est pas là, d'ailleurs, une opinion personnelle que j'émets,
c'est une opinion absolument générale, et c'est celle, notamment,
de M. Berryer, du ministre de l'intérieur lui-même.
Enfin, lorsqu'on discuta à la Chambre la loi du 30 juillet 1903
sur la stabilité des emplois communaux, le ministre de l'intérieur, le 16 du septième mois de cette année, s'exprima ainsi :
« Il n'est pas douteux qu'un agent de police ne soit un agent
communal, puisque l'agent de police a un traitement de la
commune et est nommé par le Conseil communal en vertu de
l'article 84 de la loi communale. *
Dans ces conditions, Messieurs, i l est certain que les agents
de police doivent avoir tous les devoirs des fonctionnaires communaux, mais qu'ils doivent être certains aussi d'en avoir tous
les droits. Et parmi ces droits essentiels garantis aux fonctionnaires, qu'on n'a jamais songé à contester aux autres employés
communaux, figure le droit d'association. Il serait étrange
qu on le contestât aux ouvriers et aux employés communaux de
tout un service. Les secrétaires communaux ont une fédération ;

(7 Octobre 1912)

— 356 —

les receveurs communaux ont une fédération ; le personnel supé
rieur de la police, les commissaires et les commissaires de policé
adjoints ont une fédération nationale ; les agents spéciaux ont
aussi une association, et jamais personne n'a essayé, ni le Collège
ni le Bourgmestre, de porter atteinte à ce droit d'association. 11
est d'ailleurs au-dessus de la loi communale, au-dessus des prérogatives du Bourgmestre et du Conseil communal; il est inscrit
dans la Constitution : les Belges ont le droit d'association. Et
rien, absolument rien, ni dans la loi fondamentale, ni dans une
loi subséquente, ne vient apporter une entrave quelconque à
l'exercice de ce droit d'association, que tous les Belges, à quelque parti qu'ils appartiennent, considèrent comme une prérogative essentielle à laquelle personne n'a jamais songé à porter
atteinte et à laquelle aucun Belge ne permettrait que l'on
touche.

-

Il existe, dans l'agglomération bruxelloise, une association du
personnel subalterne de la police dont j'ai en mains les statuts.
Je vais vous les faire connaître afin que vous puissiez apprécier
le caractère exact de cette institution et pour que l'on ne vienne
pas prétendre qu' elle peut porter une atteinte quelconque au
service :
a Association du personnel subalterne de lapolicede l'agglomération bruxelloise, organisme indépendant et neutre.
» ARTICLE PREMIER. Entre tous les fonctionnaires subalternes
de la police de l'agglomération bruxelloise, jusqu'au grade d'agent
spécial de première classe inclus, qui adhèrent aux présents
statuts, i l est formé une société ayant comme titre : Association
du personnel subalterne de la police de l'agglomération bruxelloise dont le siège social est établi à Bruxelles. »
L'article 3 établit d'une façon plus précise le but de l'Association.
Cet article est ainsi conçu :
« L Association a pour but :
» 1° De s'occuper de tout ce qui concerne les intérêts généraux corporatifs des fonctionnaires subalternes de la police ;
•
)> 2° D'intercéder auprès des autorités professionnelles pour
l'aplanissement des différends qui viendraient à s'élever entre
elles et les affiliés ;
» 3° D'assister les affiliés lésés dans leurs intérêts par le tait
de l'association ;
» 4° De contribuer au perfectionnement moral, intellectuel
et professionnel des sociétaires ;

Tiksqu'ils'agit '
ugjfofa
,.
;

LfeMeiportei

*sà Anvers,

-vkpç,

— 357 —

(7 Octobre 1912)

» 5° De se coaliser avec d'autres associations professionnelles
poursuivant des réformes économiques communes ;
ï 6° De développer, par tous les moyens, dans le corps de
police, l'esprit d'union, de confraternité et de solidarité. »
Vous voyez, Messieurs, par l'énoncé de ces statuts, quel but
élevé poursuit cette association et i l paraîtra peut-être bizarre à
certains que ce soit du banc socialiste que s'élève un débat sur
la question relative à l'exercice du droit d'association. Et cependant la réponse est bien facile à faire. Nous avons bien souvent
à nous plaindre des procèdes de la police, et i l est probable que
ces protestations devront se produire plus tard encore dans cette
assemblée. Mais nous ne songeons pas à en rendre responsable
le personnel subalterne de la police. Il obéit aux ordres venant
de haut et bien souvent, c'est la mort dans l'âme qu'il le fait. I l
y en a qui ont l'instinct professionnel, qui ne cherchent que
l'occasion d'exercer une attaque, mais i l y en a un très grand
nombre qui sont des travailleurs dont la situation est tout à fait
intéressante et que nous devons défendre contre les attaques de
l'autorité supérieure.
Quoi qu'il en soit, nous n'avons pas à nous préoccuper spécialement de l'exercice de certaines libertés. Le parti socialiste a
toujours défendu toutes les libertés, et i l entend qu'on les conserve intactes aussi bien pour ses amis que pour ses adversaires,
surtout lorsqu'il s'agit de la liberté d'association.
Cette association du personnel de la police comprend un grand
nombre de membres, et, si j'en crois les déclarations que j'ai
trouvées dans ces affiches apposées sur les murs de la capitale,
elle comprend environ 1,200 membres, dont 400 peut-être font
partie de la police de Bruxelles.
Dans les faubourgs, cette association n'a jamais été inquiétée,
les agents de police appartenant à la police des faubourgs ont le
droit de faire partie de cette association, et des groupements
analogues existent dans d'autres grandes villes, notamment à
Liège et à Anvers, et jamais les agents de police de ces villes
n'ont été inquiétés parce qu'ils appartenaient à cette association.
Il résulte d'une autre affiche qu'à Bruxelles leur liberté est
entravée de la façon la plus absolue par les autorités supérieures,
et que des ordres formels que je ne connais pas (et la portée de
mon interpellation est précisément de savoir si ces ordres existent) font défense absolue aux agents de se faire inscrire dans
l association dont je viens de parler. On dit que plusieurs agents
auraient été frappés très sévèrement: les uns auraient été mis en
J Ponibilité, d'autres auraient subi une retenue de traitement,
et d autres, encore plus nombreux, auraient été réprimandés
d 8

(7 Octobre 1912)

— 358 —

parce qu'ils faisaient partie de l'association et ils auraient ètë
obligés de s'en retirer.
On a même, à ce qu'il parait, puni un agent qui,
^
membre de l'association, aurait distribué ou vendu'des cartes
pour une fête de bienfaisance, organisée par l'association en
question.
s a n s

Je demande à M . le Bourgmestre de me dire si ces faits sont
exacts, et, dans l'affirmative, i l appartiendrait au Conseil communal de faire connaître son opinion, non pas sur les ordres qu'il
plaît au Bourgmestre de donner à ses officiers de police pour
l'exécution de leurs fonctions, mais sur le point de savoir s'il
n'estime pas qu'il y a là une atteinte à la liberté du droit d'association, et que ce droit doit être respecté dans le chef des fonctionnaires que le Conseil communal élit, qu'il paie, et qu'il peut
révoquer.
M . H u b e r t . Je ferai tout d'abord une déclaration. Je rappellerai qu'à différentes reprises, dans cette enceinte, j'ai protesté contre les agissements de la police, notamment lors des
incidents de chez Tietz et lors des événements du quartier des
Marolles.
J'ai protesté encore lorsqu'il s'est agi des manifestations en
faveur de la fermeture des magasins à sept heures du soir, il y a
quelques mois, comme j'ai protesté également après les élections
du 2 juin, parce que la police s'était, dans certaines circonstances, et clans divers quartiers de la ville, montrée extrêmement brutale.
Il est de fait que l'on pourrait trouver singulier dans le public
de voir des ouvriers socialistes attaquer et blâmer la police à
certains moments et saisir ensuite la première occasion pour la
défendre.
Or, nous la défendons précisément aujourd'hui pour une question de principe et de légalité, et si cette interpellation a été
retardée, c'est à un malentendu ou à une obstination de l'autorité
supérieure qu'il faut l'attribuer.
Toujours est-il que la question que mon ami Furnemont vient
de poser à M . le Bourgmestre, je me suis permis de la poser
moi-même depuis quelque temps déjà, dans les termes suivants :
Le droit d'association, qui peut s'y opposer ?
Quelles sont les raisons que l'on peut invoquer à cet égard visà-vis d'un citoyen belge ?
Que peut-on faire pour empêcher que des mesures de rigueur
comme celles qui ont été prises contre les agents de police lie se
renouvellent plus ?
Ces mesures qui ont été prises et dont vient de parler Fur-

— 359

—

(7 Octobre

1912)

nemont, je les qualifie énergiquement d'arbitraires; et je ne
peux mieux comparer cette façon d'agir qu'à celle des mauvais
patrons qui renvoient leurs ouvriers parce qu'ils veulent faire
partie d'un syndicat ou d'une association professionnelle.
Que peut-on bien trouver là de blâmable, pour qu'on ait ainsi
ennuyé ces agents? Il s'agit pour eux simplement — on vous l'a
indiqué par leurs statuts — de défendre leurs intérêts professionnels. Combien de fois ne venons-nous pas demander qu'on
diminue les heures de travail, qu'on augmente les salaires, qu'on
accorde des jours de congé, qu'on augmente la pension si possible? Ce sont là toutes leurs revendications. Qu'y a-t-il donc là
d'illégal ?
Il n'est pas besoin de rappeler que l'article 20 de la Constitution garantit à tous les Belges indistinctement le droit d'association. Vous savez aussi bien que moi que presque tous les
employés et ouvriers de la ville sont affiliés à une société quelconque. Or, que constatons-nous ? C'est que tous les bourgmestres de l'agglomération respectent ce droit d'association.
D'autre part, faut-il rappeler que M . Saintraint, Bourgmestre
deNamur, et M . Devos, Bourgmestre d'Anvers, ont assisté respectivement à une réunion et à un congrès d'agents de police et
les ont félicités?...
M. le Bourgmestre. Vous pouvez même ajouter que
M. Adolphe Max, Bourgmestre de Bruxelles, est président
d'honneur d'une association d'agents de police.
M. Hubert. Je le sais, c'est à voir de laquelle, car i l y a
(( autour et alentour ».
M. Conrardy. Il y a société et société.
M.Hubert. A Liège, à Gand, à Charleroi, ailleurs encore, i l
y a des associations d'agents de police ; elles fonctionnent normalement et l'on n'ennuie aucun agent qui fait partie de ces
associations. C'est l'inverse de ce qui se passe à Bruxelles.
Il y a quelques jours, ayant l'occasion de me trouver avec un
haut magistrat de l'ordre judiciaire, je l u i demandai-, à lui aussi,
ce qu'il y avait de répréhensible à cette association d'agents de
police. « Rien du tout, me dit-il, on ne peut pas empêcher cela. »
Pourquoi, dès lors, cette exception à Bruxelles ; pourquoi précisément dans la capitale du pays, qui devrait donner l'exemple,
use-t-on de moyens illégaux envers les agents de police ?
Les commissaires de police, les commissaires adjoints ont
aussi des associations ; ils se réunissent en Congrès ; on ne les
ennuie pas, on ne les tracasse point. Je voudrais bien voir que
M. le Bourgmestre tienne à un commissaire de police de l'une

(7 Octobre 1912)

— 3G0 —

ou l'autre division ce langage: « Monsieur, vous allez donn
votre démission de la Fédération des commissaires de police f
royaume. » Ce serait intéressant !
"
Et pourtant, voilà, Messieurs, comment on agit à l'égard des
agents de police de Bruxelles.
Je l'ai dit tout à l'heure ; quand il le faut, nous savons attaquer
la police et nous sommes encore prêts à le faire si elle usait
demain envers la classe ouvrière des procédés dont nous avons
déjà eu à nous plaindre.
Mais ce n'est pas une raison pour les tracasser et les persécuter. Car, à l'heure actuelle, c'est un régime de terreur qui
règne dans la police ; chacun est surveillé de droite et de gauche
d'une façon inquiétante...
M . Furnemont. Ils sont même surveillés ici pendant la
séance.
M . Hubert. Oui, puisqu'on m'a dit qu'il y avait une dizaine
d'agents judiciaires dans cette enceinte.
C'est déplorable ! Car nous ne sommes pas ici en Russie, que
je sache ! (On rit.)
J'ignore si c'est moi qu'on vient surveiller dans cette enceinte ;
je ne le pense pas, car on connaît assez ma vieille tête. (Nouveaux rires.)
Nous pensons donc, Messieurs, qu'il ne peut y avoir deux
poids et deux mesures et qu'il faut que l'article 20 de la Constitution soit appliqué à tous les Belges indistinctement, quelles
que soient leurs opinions politiques ou philosophiques.
C'est pourquoi, d'accord avec mes amis, je dépose l'ordre du
jour que voici :
« Le Conseil communal, considérant que le droit d'association,
garanti par la Constitution, peut être exercé par tous les citoyens
indistinctement, passe à l'ordre du jour. »
M . le Bourgmestre. Messieurs, je suis heureux de l'occasion qui m'est offerte de rassurer le Conseil communal et la
population sur l'état d'esprit de la police bruxelloise.
E n lisant le petit journal spécial qui vous a été distribué, les
affiches qui ont été placardées sur les murs de la ville et les
ordres du jour variés où mon despotisme féroce est dénoncé
à l'animadversion publique (sourires), on pourrait croire que le
sentiment de la discipline s'est affaibli dans le personnel.
11 n'en est rien. Toutes ces manifestations sont l'œuvre d'un
simple particulier qui, ayant réussi à grouper autour de lui un
certain nombre d'agents de police des faubourgs, s'est donné a

Si»

_

361 —

(7 Octobre

1912)

lui-même le titre ronflant d ' « Association du personnel subalterne de la police de l'agglomération bruxelloise ».
J'ai préservé mes agents contre la contamination et je tiendrai
la main, avec la plus grande fermeté, à ce que la police de la
Capitale demeure à l'abri de toute tentative de désorganisation.
Tout le monde a pu constater la réelle amélioration qui s'est
produite à Bruxelles dans le service de la police ; je la soulignais
encore i l y a quelques instants. L a surveillance de la voirie, de
la circulation et du roulage, l'observation des règlements sont
assurées par de nombreux postes fixes et itinérants. L'allure
même des agents s'est améliorée sous l'influence des cours institués ; l'organisation nouvelle du service de nuit a rendu les vols
nocturnes extrêmement rares. Notre police judiciaire, chargée
de l'instruction des délits, ne travaille plus depuis quelque temps
que pour la banlieue et la province.
Comment avons-nous atteint ce résultat, moyennant une
augmentation très minime de l'effectif de la police tout en réduisant à un total de huit heures la durée des postes à fournir
chaque jour par les hommes — en renonçant aux pompiers pour
les patrouilles nocturnes — en accordant vingt-quatre heures
de repos intégral tous les huit jours aux agents et en portant à
dix jours leur congé annuel? Comment ? Mais, tout simplement,
en veillant à ce que le service fût fait régulièrement, à ce qu'il
existât, non pas sur le papier, mais en réalité et en le garantissant par un contrôle sérieux.
Il a fallu, dans le début,, une certaine énergie pour déraciner
certaines habitudes, car, si dans les anciens cadres i l y avait
beaucoup d'éléments de premier ordre, i l y avait aussi quelques
mauvais agents. Or, les agents bons ou mauvais sont des électeurs ! Certains courtiers de partis politiques ont jugé le moment
opportun pour se livrer à de la propagande au sein du personnel.
Perdant de vue l'intérêt général, l'intérêt public, on a même
tenté de créer un syndicat d'agents dans un local qui est le siège
attitré d'œuvres à tendances politiques. Ce syndicat devait être
placé sous la direction de personnes étrangères à la police. J'ai
été averti immédiatement qu'en réponse à cette création, j'étais
exposé à voir se fonder des syndicats d'autres nuances. L a
police, qui a tant besoin de cohésion, allait donc être divisée en
plusieurs camps. Je n'ai pas voulu l'admettre. C'est pourquoi
J ai dit aux agents qui faisaient mine de se grouper : « Circulez ! »
C'est un mot qu'ils connaissent bien ; ils l'ont parfaitement
entendu et aucune difficulté ne s'est produite.
A. ce propos, il a été reconnu très justement au Conseil communal qu'à raison du caractère spécial de leurs fonctions, les
agents de police se trouvent placés dans une situation toute par-

(7 Octobre 19] af)

— 31U —

ticulière. Cela a été admis par tout le monde ici den <
M . Camille Huysmans jusqu'à M . Claes.
' ''
Uls

M . Camille H u y s m a n s . Les agents pouvaient s'associer.
M . le Bourgmestre. Nous étions d'accord pour le nier
quand apparut un monsieur s'intitulant : Association du personnel subalterne de l a police ». Ce monsieur n'avait aucune
compétence en matière de police. I l n'est ni un agent, ni un
ancien agent ; c'est un ex-employé de banque.
M . Bergmans. Digne de la confiance de tout le monde.
M . le Bourgmestre. Je n'examine pas cela. Je dis qu'il est
étranger au personnel de la police. I l était commis dans un établissement financier où i l n'a pu conserver son emploi, parce
qu'on a estimé, à tort ou à raison, qu'il provoquait de l'indiscipline dans le personnel.
I l a adopté alors la profession de secrétaire de syndicat.
Il a été un instant membre de la Maison du Peuple; mais il n'y
est pas resté, parce que, là aussi, on a estimé, à tort ou à raison,
que certaines de ses initiatives n'étaient pas en harmonie avec
l'organisation syndicale du parti ouvrier.
M . Camille H u y s m a n s . Cela n'a rien à voir avec ce que
nous discutons. Le droit de la police est de se syndiquer, et nous
voulons maintenir ce principe.
M . le Bourgmestre. Le personnage en question fonde donc
son association. I l vient exercer ses talents au sein du personnel
de la police.
M . Camille H u y s m a n s . C'est son droit.
M . l e Bourgmestre. I l opère notamment parmi les agents
de Bruxelles et, de bonne foi, un certain nombre d'entre eux
adhèrent à ses propositions. Immédiatement se produisent des
faits absolument incompatibles avec l'esprit de corps et le sentiment de discipline qui doivent exister dans la police.
Je suis conscient de mes devoirs et je suis pénétré de la nécessité d'une police soustraite à toute influence extérieure, à toute
ingérence de personnes sans responsabilité. Et c'est pourquoi
j ' a i coupé court sans hésiter.
Je tiens à vous dire, Messieurs, que, contrairement à ce que
font supposer certaines affiches et certains articles dejournaux,
depuis que l'association dont i l s'agit a été dissoute entant qu'elle
concernait la police de Bruxelles, quelques agents seulement se
sont mépris sur la portée de mes instructions. Ces cas sont
demeurés isolés.

— 363

—

(7 Octobre

1912)

Qu'où ne s'inquiète donc pas du tapage que mène une association ou prétendue association à laquelle notre police est et
demeurera complètement étrangère. Le service — je puis
en donner l'assurance — n'a pas cessé un seul instant d'être
assuré d'une manière parfaite et à mon entière satisfaction.
Les agents me connaissent; ils savent l'intérêt que je leur
porte ; ils savent qu'ils peuvent avoir confiance dans leur chef, et
je leur en suis extrêmement reconnaissant.
On faisait allusion tout à l'heure aux débats qui se sont produits au sein du Conseil communal au sujet de l'intervention de
la police dans certaines bagarres. On a pu me reprocher de
défendre toujours avec trop de parti pris mes agents lorsqu'ils
sont critiqués; mais, s'il en est ainsi, je suis excusable, car on
doit concevoir qu'un chef soit tenté de juger avec trop de bienveillance ses subordonnés quand ceux-ci lui donnent tant de
preuves de dévouement et de bon vouloir.
Des liens d'étroite solidarité m'unissent à mes agents et
j'opposerai une inébranlable résistance à toute tentative venant
du dehors et qui serait de nature à compromettre cette solidarité, nécessaire à la bonne marche du service.
M . H u b e r t . C'est ainsi que raisonnent tous les patrons.
M . Claes. Je tiens à faire une courte déclaration de principe.
Nous reconnaissons le droit qu'ont les agents de la police de
former une association, à condition toutefois qu'elle soit constituée
en dehors de tout esprit de parti, qu'elle ne soit donc affiliée à
aucun groupement politique et qu'elle n'ait pour but que la
défense des intérêts professionnels des associés.
L'association du personnel subalterne de la police de l'agglomération bruxelloise s'est formée dans les limites de ce droit,
et je ne puis approuver aucune mesure administrative ou autre
qui serait de nature à entraver son développement normal.
Les statuts de cette association sont, sans doute, la reproduction à peu près intégrale des statuts qui régissent des associations
similaires, et ne me paraissent contenir aucun article qui pourrait éveiller la méfiance de qui que ce soit.
Ces associations existent dans de nombreuses villes, dans les
faubourgs.
Prétendra-t-on que, dans ces communes, l'autorité du premier
magistrat ne s'exerce pas dans la plénitude de ses droits ?
On permet aux instituteurs de nos écoles de se syndiquer, ce
qui est de droit. Mais on tolère, on en est peut-être très heureux,
que leur syndicat s'affilie au parti ouvrier, ce qui est moins
admissible. Pourquoi deux poids et deux mesures ?
Craint-on que l'association du personnel de la police subalterne,

(7 Octobre 1942)

— 364

—

consciente de sa force, ne compromette, à un moment donné 1
bonne administration de la capitale ?
1

Mais i l me semble excessif de restreindre un droit constitu
tionnel sous prétexte que Ton pourrait en faire mauvais usa^e"
A u surplus, si pareille éventualité se produisait, il serait tout
temps de prendre des mesures de rigueur, mesures qui rencontreraient, dans cette occurrence, l'approbation de tous nos concitoyens.
Force doit rester à la l o i .
E n terminant, je déclare ne pas m'associer aux griefs articulés
contre l'honorable Bourgmestre à propos de mesures disciplinaires prises à l'égard de certains agents de la police. J'ai trop
confiance dans la modération et l'esprit d'équité de M. Max pour
ne point admettre que ces mesures ont été prises en toute
justice. J'ajoute, en outre, que je ne donne pas mon approbation
aux proclamations affichées un peu partout en ville. Je discute
une question de principe : le droit d'association des agents de la
police.
M . F u r n e m o n t . Nous n'avons discuté que cela non plus.
M . B a u w e n s . Il ne me paraît pas possible que ce débat, qui
touche aux principes essentiels du libéralisme, se termine sans
que, sur les bancs libéraux, une voix s'élève pour affirmer l'intangibilité du droit de réunion et du droit d'association.
Les libertés publiques sont nées de l'esprit libéral, c'est lui
qui les a inscrites dans la Constitution, et leur défense a été
pendant longtemps la principale raison d'être du parti libéral.
L'heure n'est pas venue pour lui de passer la main à d'autres
quand i l s'agit de défendre la liberté et de permettre que l'on
dise que d'autres partis ont aujourd'hui de la liberté une conception plus large et plus généreuse que lui-même.
Je me suis fait un plaisir et un devoir, à maintes reprises, de
rendre hommage à l'honorable Bourgmestre lorsqu'il se présentait ici en défenseur de nos libertés, de notre autonomie, de
ses prérogatives et des nôtres, mais j'ai également cru toujours
qu'il était de mon devoir de protester lorsque ses actes me
paraissaient porter atteinte à une liberté quelconque, soit au
droit d'association, soit au droit de manifester librement ses
opinions.
Je me souviens, notamment, d'avoir protesté ici même lorsque
notre personnel employé, ayant constitué un syndicat neutre,
l'honorable Bourgmestre crut devoir prendre un ordre de service qui, émanant d'une autorité comme celle qu'il exerce,
constituait un acte de pression sur ses subordonnés, en vue de
les empêcher d'user de cette liberté constitutionnelle : le droit
d'association.

«lili
,^
•ft*

— 365

-

(:

É

•

—

(7 Octobre 1912)

Je me souviens également d'avoir protesté lorsque M . le
Bourgmestre crut devoir, au lendemain des manifestations qui
avaient eu lieu à la rentrée des Chambres, en faveur du suffrage
universel, défendre et justifier ici. ceux de ses agents qui avaient
incontestablement usé de violence.
J'ai alors exprimé la crainte que les paroles qu'il prononça ici
ne fussent interprétées par eux comme un encouragement à
continuer. La conduite de certains agents, au lendemain du
2 juin, leurs violences nouvelles ont justifié pleinement les appréhensions que j'émettais.
Je n'ai pas voulu cependant refuser au Bourgmestre les crédits supplémentaires qu'il nous demandait pour la police, parce
que j'estimais qu'il convenait de ne rien faire qui pût porter
atteinte à l'autorité qu'il doit avoir sur elle. Je me suis donc
borné à lui demander de prendre, après enquête, des sanctions
sévères contre les agents qui avaient usé de violence.
Je n'ai pas appris qu'aucune sanction ait été prise, mais je suis
peut-être mal informé, et je serais heureux que M . le Bourgmestre voulût bien rectifier, s'il y a lieu.
Par contre, nous avons tous eu connaissance des peines qui
frappèrent différents agents dont le seul tort était d'avoir usé du
droit d'association et du droit de réunion.
J'ai sous les yeux un ordre de service du Bourgmestre, et j'y
lis ce qui suit :
« Je saisis cette occasion pour faire savoir au personnel que
je ne puis l'admettre à s'affilier à l'association susdite (l'association neutre du personnel subalterne de la police). Les agents qui
auraient donné déjà leur adhésion à cette société sont, en
conséquence, invités à la retirer. »
Eh bien, c'est contre les termes de cet ordre de service que
nous avons l'obligation de protester.
A quelque parti que nous appartenions, nous ne pouvons
permettre que l'administration de la ville de Bruxelles ne
respecte pas en toute circonstance la liberté et les droits de ses
employés, de ses fonctionnaires ; et nous, libéraux, moins que
tous autres, nous ne pouvons le tolérer parce que, cette administration étant libérale, ou en majorité libérale, nous portons la
responsabilité de ses actes.
Je ne discuterai pas les explications que l'honorable Bourgmestre a apportées ici ; mais je me permettrai de lui dire qu'il a
plaidé à côté.
M . Furnemont. C'est cela.
M. Bauwens. Il a parlé de manœuvres politiques. Sans
II. -

25.

(7 Octobre

1912)

— 366

—

doute, i l y en a eu, mais non de la part de l'association dont il
s'agit en l'espèce et qui est, Furnement l'a parfaitement démontré, line association de caractère complètement neutre. M h
Bourgmestre dit que le secrétaire de cette association est étranger
à la police: mais, s'il avait appartenu à la police, l'honoraW
Bourgmestre lui eût interdit d'exercer ses fonctions.
Ûh membre. C'est évident.
M . Bauwens. I l fallait donc bien que les agents eussent
recours à un secrétaire étranger à leur corporation, à peine de
voir le fonctionnement de leur association paralysé.
Puis, i l y a un an, lorsqu'il s'agissait de l'association neutre
de notre personnel employé, alors qu'il n'y avait ni manœuvres
politiques, ni secrétaire étranger, l'honorable Bourgmestre a cru
également devoir prendre un ordre de service qui portait atteinte
au droit d'association. Je sais bien qu'il proclamait le principe ;
mais i l en empêchait l'application. I l y a un proverbe de la sagesse
chrétienne qui dit : Joindre les mains, c'est bien; mais les ouvrir,
c'est mieux. E h bien, nous libéraux, nous disons: proclamer les
libertés constitutionnelles, c'est bien; mais les appliquer, les
respecter, c'est mieux, et j'ajoute que c'est le devoir élémentaire
de tout libéral.
Et c'est ainsi que le comprennent les autres Bourgmestres de
l'agglomération.
L'Association du personnel subalterne de la police n'est pas
purement bruxelloise. Elle comprend des agents de toute
l'agglomération ; la plupart des membres appartiennent à la
police des faubourgs.
M . le Bourgmestre. Tous, ou presque tous.
M . Bergmans. Maintenant oui, puisque vous l'avez décapitée.
M . Bauwens. A u début, i l y avait au moins cinq cents agents
appartenant à la police de la Ville qui en faisaient partie. Je
m'en suis assuré.
(Interruption.)
M . Furnemont. Laissez-les libres, et vous verrez.
M . Bauwens. Je ne sache pas qu'aucun Bourgmestre des
faubourgs où cependant de nombreuses réunions ont eu lieu, se
soit offusqué de la chose et ait défendu à ses agents de se réunir
ou de s'affilier à l'association. L a vérité, c'est que l'honorable
Bourgmestre de Bruxelles est systématiquement hostile à l'exercice du droit qu'ont incontestablement les fonctionnaires de
fonder des associations professionnelles. Il prétend remonter
un courant. E h bien, qu'il me permette de le lui dire : il est des

in

¡21

— 367

—

(7 Octobre

4912)

courants qu'il est impossible de remonter: et je m'appuie ici sur
l'opinion de l'honorable rapporteur de la loi française sur le
statut des fonctionnaires. Je me permettrai de lire à l'honorable
Bourgmestre un passage de ce rapport et c'est par là que je
terminerai :
a L'association professionnelle a de nos jours pénétré à peu
près partout. Dans tous les milieux, ceux qui ont des intérêts
corporatifs communs obéissent au besoin de se concerter et de
se grouper. Hier, c'étaient les agents et les ouvriers des entreprises privées, aujourd'hui ce sont ceux des services publics, les
fonctionnaires civils, demain ce seront les militaires. L a vie
corporative que la Révolution avait tenté de détruire — ce fut,
avec la suppression de l'autonomie régionale, une de ses plus
grandes erreurs — est plus exubérante que jamais. De même les
aspirations du pays vers une décentralisation administrative
n'ont jamais été aussi ardentes. Cela prouve que si l'on peut
faire table rase des institutions de régimes ayant fait leur temps,
il en est autrement de certains besoins qui tiennent à l'existence
même des peuples et demeurent, en dépit du législateur, une des
conditions de leur vitalité. »
Je sais bien qu'on essaie de confondre la formation d'associations professionnelles ou de syndicats professionnels avec l'exercice du droit de grève. Mais l'honorable rapporteur de la loi
française fait précisément observer qu'il n'est à sa connaissance
qu'une grève de la police, celle de Lyon et que, précisément, les
agents de police de Lyon n'étaient pas syndiqués.
M. Bergmans. Monsieur le Bourgmestre, vous nous avez
dit que vous êtes partisan du droit d'association, que vous voulez
permettre aux agents de s'associer. Mais avant de révoquer, vous
devriez examiner pour quels motifs. Or, le seul grief que vous
invoquez contre cette association, c'est d'avoir choisi un secrétaire étranger au personnel de la police. Cela ressort de vos
paroles.
M. le Bourgmestre. N o n .
M. Bergmans. Vous devriez, au contraire, féliciter les agents
d avoir choisi une personne indépendante. Pour avoir une bonne
administration, i l faut un homme qui dispose du temps à y
consacrer. Et comme les agents de p dice doivent tout leur temps
a leur service, ils ne peuvent disposer du temps nécessaire pour
administrer eux-mêmes leur syndicat.
Lorsque le secrétaire est pris dans un groupe appartenant à
sa profession, il est évident que ce secrétaire n'est pas libéré du
patronat et, vous ne pouvez le contester, vous êtes le patron de
la police.
1

Ce secrétaire ne saurait avoir la liberté d'agir. Or, le droit

(7 Octobre 1 9 1 2 )

— 368

—

d'association veut dire également que ceux qui s'associent ont le
droit de placer à la tête de leur organisation une personne indépendante-*
Si vous le contestez, vous restreignez le droit d'association.
Est-ce un crime, pour un groupe, de choisir, pour remplir les
fonctionsde secrétaire, l'homme qui lui convient?
Je considère, quant à moi, que les agents de police ont, au contraire, fait preuve d'intelligence en prenant un secrétaire qui ne
fait pas partie de la police.
Ce qui s'est passé à la Maison du Peuple ne regarde pas l'administration communale, mais uniquement les agents de police.
Eux seuls ont le droit d'apprécier.
J'avoue que je n'approuve pas beaucoup la façon de raisonner
de l'honorable Bourgmestre. Tandis qu'il se déclare partisan du
droit d'association, nous le voyons casser ceux qui ne veulent pas
danser comme i l l'entend, (On rit.) En un mot, M . le Bourgmestre veut bien du syndicat, mais seulement du syndicat où le
patron règne en maître.
M . le Bourgmestre nous déclare qu'il est président d'un syndicat des agents de police pour justifier son opposition à l'existence de l'association de la police subalterne de l'agglomération
bruxelloise.
M . Conrardy. Ce n'était pas un syndicat, mais une mutualité.
M . le Bourgmestre. Dans l'espèce, i l ne s'agit pas de
patron et d'employés, i l s'agit d'une grande famille dans laquelle
règne la plus entière solidarité.
M . Bergmans. Et l'on voit le père de cette famille révoquer
ses enfants !
M . le Bourgmestre. Personne n'a été révoqué, car personne
n'a mérité de l'être ; je ne sais pas ce que vous voulez dire.
M . Hubert. E n tout cas, i l y a eudes suspensions.
M . Anspach-Puissant. L a question soulevée par l'honorable
M . Furnemont est une question de principe ; elle a été examinée
avec ce caractère par l'honorable M . Bauvvens, et, pour ma part,
j'entends laisser de côté toutes les opinions qui ne touchent pas
au principe en cause.
M . Furnemont. C'est cela.
M . Anspach-Puissant. Nous avons entendu M . Claes estimer que la liberté d'association devait être respectée, mais à la
condition que l'association n'ait pas un caractère politique. Cette
distinction ne tient pas debout.

— 369 —

(7 Octobre 1912)

M. Furnemont. C'est évident.
M. Anspach-Puissant. De deux choses l'une, ou la liberté
d'association prévue par la Constitution peut être invoquée par
le personnel de la police, alors i l n'y a pas de modalité (très
bien! sur les bancs des socialistes), i l ne peut exister aucun
motif de lui refuser ce droit ; ou bien cette liberté ne peut être
revendiquée pour eux, et alors i l n'est pas nécessaire d'invoquer
les circonstances.
Mon opinion n'est pas celle de M . Furnemont : l a Constitution
n'a pas été faite pour les fonctionnaires, mais contre les fonctionnaires ; les libertés qui ont été accordées aux citoyens belges
ont été insérées dans notre pacte fondamental par haine et par
crainte de la puissance administrative.
M. Camille Huysmans. Dans quel article cela se trouve-t-il?
M. Anspach-Puissant. Je ne comprends pas ce que vous
voulez dire.
M. Camille Huysmans. Je vous demande dans quel article
de la Constitution i l est dit que les fonctionnaires sont privés de
la liberté d'association.
M. Anspach-Puissant. Je dis que la Constitution a été faite
par haine de la puissance administrative du r o i Guillaume, et
c'est la crainte de cette puissance administrative qui a déterminé
l'inscription dans notre Constitution des quatre libertés fondamentales. Cela est tellement vrai que, pour chacune de ces
libertés, i l est stipulé qu'aucune mesure préventive ne peut être
prise (art. 17, 18,19 et 20), ou, ce qui revient au même, que l a
répression a posteriori des délits est seule autorisée (art. 14
et 17).
Ainsi les constituants ont clairement manifesté leur volonté
de ne point permettre à l'administration de s'immiscer dans
l'exercice de ces libertés.
C'est pourquoi, je le répète, lorsque les membres du Congrès
ont proclamé ces principes, ils n'ont pas pensé un instant qu'ils
pussent être invoqués, dans leurs rapports avec leurs chefs, par
les membres de l'administration contre lesquels ces libertés
étaient proclamées.
La question est de savoir si en entrant dans l'administration,
si en devenant fonctionnaire, on n'abdique pas, par le fait même,
une partie de ses droits constitutionnels. (Protestations sur les
bancs socialistes.)

Je me rappelle avoir entendu Eudore Pirmez soutenir avec
thèse que tout fonctionnaire abdiquait, par le fait
c e t t e

môme de ses fonctions, tous ses droits constitutionnels.

(7 Octobre 1912)

— 370

—

M . Hubert. C'était un doctrinaire enraciné comme vous !

^

M . Anspach-Puissant. Cette thèse est peut-être
n
paradoxale et je ne vais pas jusque-là, mais lorsqu'il s'agit j i
de la police... (Bruit,
interruption.)
u n

A fui*

Be

c

M . le Bourgmestre. Messieurs, je vous en prie, discutons
avec calme et courtoisie. Il n'y a aucune raison de s'énerver

;]

!

M . Anspach-Puissant. Messieurs, je ne fais pas mienne
la thèse absolue de M . Pirmez; j'ai dit qu'elle est peut-être un
peu paradoxale et, en ce qui concerne les fonctionnaires les
membres de l'Administration, je fais mes réserves. Mais il sVit
ici de la police.
L a police est une force armée -, elle est l'instrument du pouvoir
exécutif.
On a défini l'Etat « la force mise au service du droit dans la
société D , le pouvoir législatif définissant le droit, et le pouvoir
exécutif maniant la force. Eh bien, si cette force que manie le
pouvoir exécutif est énervée d'une manière quelconque, l'Etat
cesse d'exister et on en arrive à l'anarchie.
M . Furnemont. C'est cela, cela manquait!
M . Anspach-Puissant. Et c'est pourquoi i l ne pouvait
entrer dans l'esprit de nos constituants, ni dans l'esprit du rapporteur français dont M . Bauwens nous citait tout à l'heure
une phrase dont i l n'a pas compris toute l'ironie, que les agents
de la force publique pussent se syndiquer.
N i le Congrès national ni les Chambres qui lui ont succédé
n'ont jamais vula moindre atteinte àla Constitution dans le fait de
limiter l'exercice des droits des agents de l'Etat, et dans ce
terme je comprends la Province et la Commune.
N u l n'est forcé d'entrer au service de l'Etat. En y entrant, on
sait les restrictions auxquelles on s'expose.
A-t-on jamais soutenu que le Gouvernement ne puisse interdire à ses agents de se jeter dans la mêlée des partis? C'est
cependant un droit constitutionnel. L a coalition des fonctionnaires est un délit. Le droit de coalition est pourtant un droit
constitutionnel.
Les officiers de l'armée n'ont pas le droit d'écrire sans l'autorisation du ministre. C'est cependant là un droit constitutionnel.
Le droit électoral est refusé aux soldats sous les armes. C'est
un droit constitutionnel.
M . Desmet. A tort !
M . Anspach-Puissant. Passons à un élément moins puissant de la force publique, la garde civique...

«g I j i
^
-''"' '

:

:1;tt1

-il If

—

371 —

(7 Octobre 1912)

M. Furnemont. Les gardes civiques n'ont pas le droit
d'écrire ?
M. Anspach-Puissant. La loi leur interdit de délibérer et
de se réunir en cette qualité. Ce sont là des droits constitutionnels et, jele répète, nul n'a jamais songé à considérer ces mesures
comme entachées d'inconstitutionnalité.
Si, dis-je, cela s'applique à l'armée et à la garde civique, cela
s'applique pour les mêmes raisons à la police.
Il est donc impossible de songer'à admettre l'affiliation des
agents de la police à des syndicats et des associations sans l'approbation du chef que la loi donne à la police. (Ah ! aji ! sur les
bancs socialistes.)
M. Pladet. Il y a une nuance.
M. Anspach-Puissant. Oh, je ne m'en cache pas ; je dirai
très carrément ce que je pense : i l serait impossible de permettre
de pareilles associations sans l'assentiment du Bourgmestre, qui,
ayant seul la responsabilité, a seul aussi à apprécier s'il peut ou
non, dans l'intérêt du service, autoriser leur existence.
L'honorable Bourgmestre nous l'a dit tout à l'heure : l'article 90 de la loi communale lui donne seul la surveillance de la
police.
Mais on nous signale la différence entre ce qui se passe dans
certains faubourgs et ce qui se passe à Bruxelles. Tel bourgmestre, appréciant souverainement les nécessités de sa police, ne
voit pas d'obstacle à ce que les membres s'affilient à telle ou
telle association, et, comme chef de la police, i l autorise ce que
tel autre ne veut pas permettre. C'est là une chose bien naturelle.
M. Hubert. Seulement, i l retarde d'un siècle !
M. Anspach-Puissant. Les appréciations doivent différer
avec les personnes et les circonstances. Mais jamais on ne pourra
admettre que la force publique ait,en principe,le droit de s'associer et de se syndiquer contre l'avis du chef responsable auquel la
loi communale réserve seul la surveillance de la police.
C'est dans ces conditions, et ayant ramené le débat à la questionde principe,comme le demandait mon honorable ami M.Fm>
nemont — ami personnel, et non politique s'entend — (rires),
que je pense qu'il ne nous est pas permis de donner une solution
a la discussion par le vote d'un ordre du jour. Comme le disait
tout à l'heure l'honorable Bourgmestre, le Conseil communal
est incompétent pour donner son avis dans cette question. Il ne
pourrait le faire sans empiéter sur les attributions que la loi
reserve au chef de la police, (très bien ! sur plusieurs haurs.)
M. le Bourgmestre. La parole est àJM. Camille Huysmans;

(7 Octobre 1942)

— 372

—

je crois cependant que toutes les opinions ont pu se fai
entendre.

r e

M . C a m i l l e Huysmans. Messieurs, je ne crois pas que h
thèse défendue par l'honorable M . Anspach-Puissant soit celle
de l'honorable Bourgmestre. D'après l'honorable M. Anspach
les libertés constitutionnelles dépendraient de la bonne ou de
la mauvaise volonté d'un bourgmestre. C'est là une thèse indéfendable, et l'honorable membre était lui-même, au début de
son discours, sur un terrain beaucoup plus solide lorsqu'il
posait les deux termes du dilemme: ou bien le droit d'association est absolu et la police peut s'organiser comme elle l'entend,
comme elle le veut, en syndicat neutre, libéral ou catholique..!
C'était bien là votre discours.
M . Anspach-Puissant. C'est votre thèse même que je
combats.
M . Camille Huysmans. Parfaitement. Et vous ajoutiez: ou
bien le droit d'association est limité. Or, nous prétendons que
ce droit n'est pas limité. Vous avez le droit de vous demander si
nos constituants de 1830 ne sont pas allés trop loin, mais vous
devriez poser alors la question de la revision de la Constitution.
J'ai demandé la parole parce que l'honorable Bourgmestre a
invoqué tout à l'heure une déclaration que j'ai faite à la séance
du 8 juin 1912 et au cours de laquelle l'honorable M. Claes et moi
nous avons prononcé des paroles quasi identiques. Nous n'avons
pas dit finalement, M . Claes et moi, que le droit d'association
était limité, mais nous sommes tombés d'accord pour dire qu'il
était désirable qu'il n'y eût pas de syndicat politique dans la
police, et la raison que nous avons indiquée était bien claire :
nous ne voulions pas que l'on donnât à un parti politique un
outil dangereux entre les mains. Mais le droit des membres de
la police de s'organiser comme ils l'entendent reste intangible.
Lorsque des membres de la police sont venus me voir et m'ont
demandé s'ils ne feraient pas chose utile de s'affdier à une
organisation de la Maison du Peuple, je leur ai répondu : Ne le
faites pas !
Vous vous compromettriez vous-mêmes et vous nous compromettriez. Vous rendriez votre position très difficile, et si j'ai un
conseil à vous donner, c'est de vous organiser de façon que tous
les membres de la police puissent en faire partie.
Mais, d'après M . Anspach, les receveurs communaux, par
exemple, en s'organisant comme ils l'entendent, commettraient
une illégalité. (Protestations.)
Vous avez le tort de protester dès que vous dites que les
fonctionnaires n'ont pas le droit de s'associer si ce n'est avec

— 373

—

(7 Octobre

1912)

l'autorisation de leurs chefs, toutes les organisations libres sont
illégales.
Un membre. La police est une force armée.
Un autre membre. En dehors du service,les agents ne sont pas
armés.
Un autre membre. Et les receveurs communaux ?
M. le Bourgmestre. L a police est si bien faite que les receveurs communaux n'ont pas besoin d'être armés. (On rit.)
M. Camille Huysmans. Je m'étonne qu'un parti qui toujours
se réclame des libertés constitutionnelles et qui a eu l'honneur de
collaborer à la rédaction de notre Charte fondamentale, tente ici
de diminuer la portée de la liberté constitutionnelle d'association,
au moment même où des associations se créent pour assurer aux
citoyens plus de bien-être et plus de liberté.
Je suis extrêmement étonné de cette attitude.
J'aurais pu m'attendre à pareille attitude de la part des
conservateurs catholiques, mais non pas de la part des conservateurs libéraux.
Bref, Messieurs, l'honorable Bourgmestre n'a pas répondu à
notre interpellation. Il nous a dit : Je proclame le droit d'association en théorie, mais je le supprime en fait. C'est le système
de M. Bosquet du bâtiment, le système du bon patron.
M. Bosquet. Du bon patron.
M. Camille Huysmans. Le bon patron dit : ce Pas de syndicat, circulez, ayez confiance en moi. » C'est le système du vieux
patriarcat, les ouvriers mangeant et logeant dans la demeure du
seigneur et maître. C'est la liberté des servantes.
L'honorable M . Claes ne s'est pas aperçu que, tout en proclamant la liberté d'association, i l adhérait en fait à la théorie de la
gauche doctrinaire.
M. Claes. Mais pas du tout.
M. Camille Huysmans. Il nous a dit : Je reconnais le droit
d'association, mais je me garde bien de critiquer les mesures
prises par M. le Bourgmestre ; je suis d'accord pour dire qu'il a
bien fait, je ne me permets pas de discuter la mesure, je
1 approuve.
M. Claes. Pas le moins du monde. J'ai dit que j'avais confiance dans la justice et la modération du Bourgmestre.
M. Camille Huysmans. E h bien, vous avez tort.
M. Claes. J'ai dit que si le Bourgmestre avait pris des

(7 Octobre 1912)

— 'M\ —

mesures disciplinaires, c'était sans doute à bon escient. (M

ruption et colloques.)
M . Camille Huysmans. L a conclusion de M . Claes est donc
celle-ci : Je suis partisan du droit d'association, je maintiens les
principes constitutionnels, mais le Bourgmestre a puni des
membres du personnel de la police qui s'étaient permis de faire
usage de ce droit, et je ne me donne pas la peine d'examiner si le
Bourgmestre a bien ou mal fait.
M . Claes. J'ai fait allusion à un cas particulier.
M . le Bourgmestre. Monsieur Claes, vous n'avez pas la
parole. Je vous prierai, Monsieur Camille Huysmans, de ne pas
faire de personnalités.
M . Camille Huysmans. Nous avions compris, Monsieur
Claes, que vous approuviez sans réserve l'attitude du Bourgmestre, et je suis heureux de constater, puisque vous protestez,
que vous êtes, au contraire, d'accord avec nous pour maintenir
intacts les principes constitutionnels.
Dans ce cas, vous devez voter notre ordre du jour, qui va être
mis aux voix.
M . le Bourgmestre. Il ne sera pas mis aux voix.
M . Camille Huysmans. Nous verrons. J'espère que cet
ordre du jour rencontrera l'unanimité du Conseil. Je n ai plus
qu'un mot à ajouter. Je m'adresse à mes collègues et à la population. Ce sera la moralité de cette histoire : Défiez-vous d'un
Bourgmestre trop poli, car sous le gant de velours il y a une
main de fer. Il dit à la police : Mes enfants, je vous chéris et je
vous aime, mais malheur à vous si vous bougez, si vous faites
usage de libertés constitutionnelles, je vous croque !
Je regrette cette attitude.
Je m'étais attendu de sa part à un esprit moins rétrograde.
Qu'il applique donc à la politique les moindres de ses conceptions
économiques, et j'espère qu'il mettra lui-même, après réflexion,
sa signature au bas de l'ordre du jour que nous avons déposé.
M . Bauwens. Un mot, Messieurs, en réponse à M. Anspach.
Il ne m'en voudra pas de l u i dire qu'il a produit un argument
historique...
M . Furnemont. Préhistorique.

(Hilarité.)

M . Bauwens. ...qui peut produire quelque effet peut-être
dans un milieu politique, mais que, comme juriste, i l n'oserait
pas produire dans une réunion de juristes. De ce que la révolution s'est faite contre les fonctionnaires hollandais, inférer que le

_

(7 Octobre 1 9 1 2 )

375 —

constituant de 1 8 3 0 a p r é t e n d u e x c l u r e à j a m a i s l e s f u t u r s f o n c tionnaires belges d u d r o i t c o m m u n des l i b e r t é s g a r a n t i e s à t o u s
les citoyens, c'est j o l i à r a c o n t e r d a n s u n m i l i e u p o l i t i q u e . , .

M. Furnemont.

P a r c e q u e n o u s s o m m e s des i m b é c i l e s .

(Vive

hilarité.)

M. Bauwens. . . . m a i s c e l a n e p r e n d r a i t p a s d a n s u n m i l i e u
de juristes p é n é t r é s de p r i n c i p e s d u d r o i t c o n s t i t u t i o n n e l . J e n ' i r a i
pas aussi l o i n que l ' h o n o r a b l e M . F u r n e m o n t . . .
M. l'Echevin Steens. H e u r e u s e m e n t !

M. Bauwens. . . . c a r ce s e r a i t d o n n e r r a i s o n à M . A n s p a c h ,
qui vous a d i t q u e j e n ' a v a i s pas c o m p r i s l a finesse d u p a s s a g e
du rapporteur f r a n ç a i s q u e j e c i t a i s . J ' a i u n e e x c u s e c e p e n d a n t ,
c'est que les c o n c l u s i o n s d u r a p p o r t e u r f r a n ç a i s s u r l e s t a t u t d e s
fonctionnaires o n t é t é a d o p t é e s p a r l a C h a m b r e f r a n ç a i s e t o u t
entière...
M. Anspach-Puissant.

A-t-elle

organisé

les

syndicats

militaires ?

M. Bauwens. . . . e t q u e j e n e p e n s e p a s q u e l a C h a m b r e
française a i t l ' h a b i t u d e de f a i r e de l ' i r o n i e d a n s l e s r é s o l u t i o n s
qu'elle p r e n d . S i d o n c j e n ' a i p a s c o m p r i s , j e s u i s e n b o n n e
compagnie p u i s q u e j e s u i s e n c o m p a g n i e d e l a C h a m b r e f r a n çaise. A u reste, l e r a p p o r t n e d i t n u l l e m e n t ce q u e v o u s p r é t e n d e z
lui faire d i r e ; i l c o n s t a t e s i m p l e m e n t q u ' a p r è s l e s s y n d i c a t s d e s
ouvriers de l ' i n d u s t r i e p r i v é e , i l y a e u l e s s y n d i c a t s d e s a g e n t s
des services p u b l i c s ; q u e d e m a i n se c o n s t i t u e r o n t d e s a s s o c i a tions de f o n c t i o n n a i r e s et, f i n a l e m e n t , m ê m e d e m i l i t a i r e s .
M. Anspach-Puissant. L e g o u v e r n e m e n t f r a n ç a i s v i e n t de
dissoudre les s y n d i c a t s d ' i n s t i t u t e u r s ! D ' a i l l e u r s , r e l i s e z l a
phrase d u r a p p o r t , e l l e est b i e n c l a i r e .
M. Bauwens. J e v a i s l a r e l i r e , p u i s q u e l ' h o n o r a b l e
parait l ' a v o i r a p p r é c i é e s a n s l ' a v o i r b i e n c o m p r i s e .
M. Camille Huysmans. I l r e n d a v e c u s u r e !

membre

(Hilarité.)

M. Bauwens. V o i c i l a p h r a s e :
« L'association professionnelle a, de nos j o u r s , p é n é t r é à p e u
près partout. D a n s t o u s l e s m i l i e u x , c e u x q u i o n t des i n t é r ê t s
corporatifs c o m m u n s o b é i s s e n t a u b e s o i n d e se c o n c e r t e r et d e
se grouper. H i e r , c ' é t a i e n t l e s a g e n t s et l e s o u v r i e r s des e n t r e prises p r i v é e s , a u j o u r d ' h u i ce s o n t c e u x d e s s e r v i c e s p u b l i c s , l e s
fonctionnaires c i v i l s , d e m a i n ce s e r o n t l e s m i l i t a i r e s . »

(7 Octobre 1912)

— 376 —

M . le Bourgmestre. Je n'ai que trois mots à dire :
Premier mot : L'honorable M . Camille Huysmans vient
d'évoluer ; i l renonce à la thèse qu'il avait défendue devant le
Conseil communal i l y a quelques mois. On le lui a rappelé
tout à l'heure, i l avait reconnu que le droit d'association des
membres du personnel de la police n'était pas absolu.
M . Camille Huysmans. Pardon.
M . le Bourgmestre. Aujourd'hui i l prétend avoir dit purerement et simplement qu'il est désirable,
j'ai noté le mot, que
les agents ne s'associent point politiquement ; mais que, cependant, leur droit ne peut être nié.

0

gjt,
'

M . Camille Huysmans. C'est évident.
M . le Bourgmestre. Or, voici, d'après la sténographie qui a
été revue par M . Camille Huysmans lui-même, les paroles qu'il
a prononcées le 8 juin 1912, à la séance du Conseil communal:
« L a conclusion logique de ce que vous dites (il s'adressait à
M . Claes) est donc que les agents, comme agents, n'ont pas le
droit de s'organiser en syndicat catholique...
» Une voix. — C'était, je crois, M . Claes. — Pourquoi pas?
M . Claes. Je proteste énergiquement. Je n'ai pas fait cette
interruption.
.
» M. Camille Huysmans. Pour la bonne raison que vous dites
vous-même qu'ils ne peuvent avoir d'opinion politique en leur
qualité d'agents de police chargés d'assurer le maintien de
l'ordre. »
M . Camille Huysmans. C'était une opinion de M . Claes :
j'essayais de dégager des paroles de M . Claes l'opinion qu'il avait
exprimée.
M . le Bourgmestre. Alors pourquoi vous être déclaré
d'accord avec lui ? Car le compte rendu continue en ces termes :
« M. Claes. J'approuve votre théorie : ils ne doivent aller
ni à droite ni à gauche.
» M. Camille Huysmans. Nous sommes donc d'accord,
j'avais bien compris la portée réelle de voire déclaration. »
(Interruption de M. Camille Huysmans.)
Vous êtes très habile, très adroit, Monsieur Huysmans, mais
vous vous tirerez difficilement de ce mauvais pas ; le Conseil
communal sera juge. Voilà le premier point.
Second point : On a dit que les bourgmestres des faubourgs
ne sont pas d'accord avec moi, et que je suis seul de mon avis.

'-mi'
^

*r
^

^

— 377 —

(7 Octobre 1912)

Voici un extrait du procès-verbal de la conférence des bourgmestres du 26 mai 1910 :
« La conférence reçoit communication de documents relatifs
à la création d'une association intercommunale d'agents de
police.
» Les bourgmestres sont unanimement d'accord qu'il y a lieu
d'enrayer ce mouvement de nature à compromettre la discipline
indispensable dans la police. Ils décident de ne pas reconnaître
les associations de l'espèce et de ne se prêter à aucune communication avec elles. »
M. Furnemont. C'est tout autre chose. Il ne s'agit pas
de révoquer ceux qui font partie d'une association ou même de
les empêcher d'en faire partie.
M. le Bourgmestre. Troisième point : Je ne prendrai pas
la peine de m'élever jusqu'aux hauteurs où l'on a porté le débat ;
à mon avis, il n'y a pas de question de principe enjeu, mais uniquement une question de fait.
Je tiens à faire à cet égard une déclaration très précise qui ne
puisse donner lieu à aucune équivoque et qui ne permette de
tirer de ce débat aucune conclusion erronée.
Chaque fois qu'une association sera de nature à nuire à la
discipline de la police ou à sa cohésion, chaque fois qu'elle sera
de nature à affaiblir l'esprit de corps qui doit régner dans
le personnel, les agents de Bruxelles devront s'abstenir de s'y
affilier.
M. Furnemont. Qui sera juge?
M. le Bourgmestre. Il existe des associations d'agents de
police à Bruxelles ; il y en a même une qui est sous ma présidence d'honneur. Ces associations sont admises, parce qu'elles
ne sont pas de nature à nuire à la discipline et à la cohésion de
la police, parce qu'elles ne sont pas de nature à affaiblir l'esprit
de corps.
M. Conrardy. C'est votre jugement personnel.
M. le Bourgmestre. Il appartient au bourgmestre de juger
de la question, car i l a de lourdes et graves responsabilités
comme chef de la police.
M. Conrardy. Vous entendez suspendre le droit.
M. le Bourgmestre. En échange de la responsabilité que
] assume, la loi m'attribue des pouvoirs dans lesquels personne
Û a le droit de s'immiscer.
;

(7 Octobre 1912)

-

378

M . Conrardy. Ces pouvoirs ue vont pas jusqu'à interdire le
droit d'association.
M . le Bourgmestre. Une jurisprudence constante consacre
la thèse que je soutiens : personne, je le répète, ne peut
intervenir dans les rapports qui existent entre le bourgmestre et
la police.
M . Conrardy. Vous n'avez pas le droit d'empêcher l'action
syndicale.
M . le Bourgmestre. S i j ' a i la conviction qu'un acte est
répréhensible, dangereux au point de vue de la discipline, de
l'esprit de corps et de la cohésion que j'entends maintenir dans
le personnel de la police, cet acte, je ne le tolérerai pas.
Je considère que l'association d'agents des faubourgs connue
sous le nom d' c: Association du personnel subalterne de la police
de l'agglomération bruxelloise » rentre dans la catégorie de
celles que je viens de définir comme dangereuses et condamnables. Je le déclore à raison des faits que j'ai constatés. En
conséquence, i l demeure entendu que les agents de police de
Bruxelles doivent s'abstenir de s'affilier à l'association dont il
s'agit.
M . Conrardy. Voilà l'arbitraire.
M . le Bourgmestre-. N o n , ce n'est pas de l'arbitraire.
Ce qui serait arbitraire, ce serait l'intervention du Conseil.
M . Conrardy. Nous soutenons que le Conseil a le droit de
juger si le personnel de la ville peut user de la liberté
d'association.
M . le Bourgmestre. Vous avez déposé un ordre du jour
comme conclusion à ce débat. — Vous savez très bien que je ne
puis pas le mettre aux voix ; cela m'est interdit.
Toutefois je me réserve de consulter à ce sujet le contentieux
et nous en reparlerons, le cas échéant.
Le Conseil, d'ailleurs, même s'il était compétent, n'aurait pas
à se prononcer aujourd'hui, car, à l'ordre du jour de la séance,
aucune proposition n'était annoncée.
Vous aurez ainsi le loisir de méditer amplement sur la réponse
que je viens de vous faire, et dont je vous prie, Messieurs, de
bien vouloir constater le caractère absolument catégorique.
(Très bien!)
M . Furnemont. Messieurs, i l serait tout à fait incorrect de
notre part de refuser à M . le Bourgmestre le temps qu'il nous
demande pour examiner lui-même quelle est l'étendue de son

(7 Octobre

— 379 —

1912)

droit. C'est une chose toute naturelle et nous y consentons très
volontiers. Nous maintenons notre ordre du jour, et uous défendrons le droit pour le Conseil de se prononcer.
M. Camille Huysmans. M . le Bourgmestre a lu tout à
l'heure un passage du compte rendu sténographique de notre
séance du 8 juin. Je ne veux pas relire tout ce débat, mais je
prie mes honorables collègues de revoir ce texte. Ils pourront
constater que j'ai défendu alors exactement la même thèse
qu'aujourd'hui .Quand j'ai essayé de dégager la pensée de l'honorable M . Clàes, ce sont précisément les protestations de
l'honorable membre qui m'ont conduit à la déclaration que les
agents de la police avaient le droit de s'associer comme les autres
fonctionnaires, mais qu'il était désirable (pie leurs associations
n'eussent aucun caractère politique.
M. Claes. L'interruption n'avait pas été faite par moi, mais
par mon honorable collègue M . Brabandt.
M. Pladet. Je prévois que, pour la prochaine séance, le Conseil ne sera pas encore en état de se prononcer et qu'on nous
demandera un nouvel ajournement.
M. le Bourgmestre. Monsieur Pladet, j'examinerai la question au point de vue du droit, et vous pourrez apprécier.
M. Pladet. A la prochaine séance?
M. le Bourgmestre. A la prochaine séance, ou ultérieurement, mais en tout cas le plus tôt possible. Vous pourrez alors
apprécier quels sont vos droits de conseiller communal et comment vous devez exercer votre mandat.
M. Conrardy. L'affaire est dans le sac !
— L'incident est clos.

5
Circulation

des trains rue Blaes.

—

Question

de M.

Hubert.

M.Hubert. Messieurs, j'ai eu l'honneur d'écrire à M . le
Bourgmestre, lui demandant de bien vouloir porter à l'ordre du
jour du Conseil communal la question de la circulation des trams
rue Blaes et je lui ai fait parvenir en même temps une pétition
signée par une vingtaine de commerçants, pétition au sujet de
laquelle je désire donner quelques explications complémentaires
au Conseil communal.
Précédemment i l ne passait, rue Blaes, que deux lignes de
tram, les n 20 et 22. Bans cette rue, i l y a deux aiguil0 i

(7 Octobre

1912)

— 380

—

lages, l'un à proximité de la place de la Chapelle, à la hauteur 1
la rue du Miroir, l'autre place du- Jeu-de-Balle, à peu près
l'extrémité de la caserne des pompiers.

#

1

a

Depuis quelque temps, un troisième tramway, venant de
Watermael, le n° 33, emprunte également la rue Blaes En
outre, i l parait que les trams n 6 et 11, dont l'un va place
Royale et l'autre du côté de M a Campagne, passent par la rue
Blaes pour rentrer au dépôt, et, pendant les travaux qui se font
rue Haute, l'omnibus à chevaux y passe également.
o s

Cette situation a amené une véritable perturbation clans la
circulation, déjà assez difficile ent emps normal, dans la rueBlaes.
Je sais qu'à la suite de la pétition qu'il a reçue, et des lettres
que j ' a i écrites, M . le Bourgmestre a ordonné une enquête parla
police. I l nous en donnera peut-être le résultat tout à l'heure;
mais je tiens à faire remarquer, cependant, qu'en ce qui concerne'
l'aiguillage, à certains moments de la journée, on ne l'utilise pas.
Lorsque M . Janssens, le directeur des Tramways Bruxellois,
est venu en personne rue Blaes, ce jour-là on s'est servi d'une
partie de l'aiguillage depuis la place du Jeu-de-Balle jusqu'à
l'extrémité de la rue Blaes.
A la hauteur de la place de la Chapelle, le tram circule adroite,
et i l en résulte que, depuis cette place jusqu'à la rue du Miroir,
les commerçants peuvent emmagasiner leurs marchandises.
Anciennement on utilisait toujours l'aiguillage, mais aujourd'hui
les trams le prennent seulement à partir de la place du Jeu-deBalle vers la droite, et ils empêchentainsiles commerçants de cette
partie de la rue de rentrer leurs marchandises. Il y a dans cette
artère des cabaretiers, des boulangers, des épiciers qui éprouvent
de grandes difficultés à ce sujet. Il y a même des voitures qui ont
une largeur telle que, souvent, elles touchent pour ainsi dire les
rails. H y a également des voitures de déménagement, ainsi que
les charrettes des marchandes de fruits, les voitures de la voirie, etc. Bref, i l y a là un encombrement pour ainsi dire continuel.
D'autre part, i l y a la palissade sur l'emplacement destiné aux
habitations ouvrières et qui se trouve être placée entre la rue de
la Rasière jusqu'à la rue des Vers.
Là aussi i l y a des difficultés de passage, car i l n'y a que
3 mètres entre le rail et la palissade. Les camions ne savent pas
y passer et i l leur est impossible de circuler à droite. Mardi,
notamment, i l y a eu à cet endroit un embarras de voitures assez
conséquent et un contrôleur des Tramways Bruxellois a jugé utile
lui-même de faire remonter les trams jusqu'à la place du Jeude-Balle pour leur faire utiliser l'aiguillage et passer de l'autre
côté de la rue. Je sais que la solution de la question est peut-être
difficile. Mais cependant, vu qu'il y a des commerces de tous

#
^
¡0

Bî

»

Él

l'a;

- 381
r

—

(7 Octobre 1912)

g
e
n
r
e
s

installés dans cette voie, je demande s'il n'y aurait pas
oyen que la question fut examinée avec bienveillance par
l'honorable Bourgmestre, afin qu'il soit décidé qu'à certaines
heures de la journée les commerçants pourront procéder au
déchargement de leurs marchandises; en un mot, que l'on fasse
là ce qui se pratique dans d'autres endroits de la ville, par
exemple à la rue des Sables
M. Conrardy. On devrait le faire toute la journée !
M. Hubert. Je ne demande pas mieux.
M. Conrardy. Là où i l y a un aiguillage, on doit en user.
M. Hubert. Evidemment, et je demande que l'aiguillage soit
placé de façon que ces embarras cessent, car ils occasionnent
beaucoup de difficultés aux commerçants.
M. le Bourgmestre. Les observations de l'honorable
M. Hubert sont justifiées. Antérieurement au 1
septembre
dernier, la rue Blaes était empruntée par deux services de tramways : les lignes n 20 et 22, et les voitures de ces services se
dirigeant vers le Midi, au delà de la place du Jeu-de-Balle,
prenaient, quand c'était nécessaire, la voie d'évitement et passaient à gauche. Les voitures qui venaient du Midi vers la place
du Jeu-de-Balle attendaient au bout de la rue Blaes que la voie
fût évacuée avant de poursuivre leur route.
e r

o s

Mais, depuis le 1 septembre dernier, les mêmes voies servent
à un service nouveau : la ligne n° 33, allant de la gare du Midi à
Watermael. Le service est donc plus intense, et, de plus, i l est
irrégulier, par suite de l'existence de la barrière au passage à
niveau de la rue Belliard. Cette barrière est souvent fermée
pour permettre le passage des trains du chemin de fer, et i l en
résulte, dans le service de la ligne n° 33, des interruptions suivies d'un trafic plus intensif.
e r

Il s'ensuit que le système adopté autrefois n'est plus possible
maintenant; les voitures de tramway circulent toutes rue Blaes
en tenant la droite, de sorte que les commerçants, dont les magasins sont situés du côté des numéros impairs, se trouvent dans
l'impossibilité permanente de faire stationner vis-à-vis de chez
eux des camions ou voitures, et d'effectuer le chargement ou le
déchargement de leurs marchandises.
C'est une situation extrêmement gênante pour eux.
Il faut, dans cette matière, chercher à concilier les intérêts des
riverains avec les nécessités du service des tramways, et c'est ce
que je m'efforce défaire.
Le directeur de l'exploitation des tramways a déjà été invité à
11.-26.

(7 Octobre 1912)

— 382 —

se rendre sur place avec un commissaire de police pour examin
les mesures à prendre, et j'ai l'intention d'aller également su*
les lieux, afin de me rendre compte du meilleur remède [
préconiser. Vous pouvez donc compter sur mon intervention
(Très bien !)
M . Conrardy. Je suis heureux d'entendre que M. le Bourgmestre a l'intention de se rendre personnellement sur les lieux
pour examiner la situation faite aux commerçants de la rue
Blaes, situation qui résulte parfois du mauvais vouloir de ceux
qui sont chargés du service des tramways, car, souvent, les
voitures pourraient prendre l'aiguillage alors qu'elles ne le font
pas.
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'il y ait mauvaise
volonté.
M . Conrardy. M . le Bourgmestre fera très bien de se rendre
compte par lui-même de ce qui se passe, mais je lui recommanderai de ne pas annoncer sa visite. Il ne faut pas que l'on
sache que le Bourgmestre se rendra rue Blaes tel ou tel jour,
car sinon, ce jour-là, les tramways prendront tous l'aiguillage,
mais ils ne le feront plus le lendemain.

ùpftfo

Il en fut ainsi lorsque le baron Janssen s'y rendit et tout
sembla pour le mieux. (On rit.)
Une situation analogue s'est produite rue Montagne-auxHerbes-Potagères ; les commerçants ayant énergiquement protesté, on leur a donné raison, et on a obligé les tramways à
prendre l'aiguillage lorsque la voie n'est pas libre. Les tramways ne doivent pas encombrer la voie publique lorsqu'il y a
moyen de l'éviter, et l'on ferait bien de donner des instructions
en ce sens à la police. Quand i l y a un aiguillage, i l est naturel
qu'on le prenne pour ne pas ennuyer systématiquement les commerçants riverains.
M . le Bourgmestre. Des difficultés résultant de la circulation des tramways se sont produites sur différents points de la
ville, et je dois déclarer que j'ai toujours rencontré de la bonne
volonté de la part des compagnies. Chaque fois qu'il était possible d'arranger les choses, au gré des riverains et du public,
les compagnies s'y sont prêtées de bonne grâce.
M . l'Echevin Lemonnier. Comme i l y a entente entre la
Société des Economiques et la Société des Tramways Bruxellois,
i l se pourrait que l'on arrivât à organiser un service dans un seul
sens par la rue Blaes et dans l'autre par la rue Haute, en établissant un raccordement à hauteur de la porte de Hal.

,

{

militer

— 383

—

(7 Octobre

1912)

M. le Bourgmestre. Maintenant qu'une voie va être établie
rue Haute, c'est une solution qui pourra être envisagée.
— L'incident est clos.

M. Hubert. Me permettez-vous, Messieurs, comme je vais
devoir me retirer pour assister au Conseil de prud'hommes, de
poser une question ? (Assentiment.)
Voici de quoi i l s'agit : on en a parlé déjà au Conseil communal et la question est urgente. Vous savez, Messieurs, que le
Conseil de prud'hommes de Bruxelles est aujourd'hui très nombreux. Or, les installations actuelles sont devenues totalement
insuffisantes ; i l nous est impossible de siéger : le Conseil comporte quelquefois vingt-cinq ou vingt-six membres et la salle est
absolument trop petite. On nous a promis des améliorations,
mais en attendant, i l faut bien que le Conseil des prud'hommes
siège. Il compte actuellement cent vingt membres ; ils ne
siègent pas tous ensemble ; mais i l y en a souvent vingt-cinq
et même jusque trente qui siègent en même temps : quatre par
catégorie, deux patrons et deux ouvriers.
Je demanderai à l'honorable Bourgmestre qu'il insiste auprès
des autorités supérieures de façon que les aménagements nécessaires se fassent le plus tôt possible, c'est-à-dire l'agrandissement des salles du Conseil et des délibérations, ainsi que du
greffe.
Je demanderai en même temps qu'on nous dorme un éclairage
convenable, car l'éclairage actuel est vraiment déplorable.
M. l'Echevin Steens. Jusqu'à présent les locaux du Conseil
de prud'hommes etaientsuflisants.il est vrai de dire que, depuis
l'extension donnée au Conseil de prud'hommes par la nouvelle
organisation, ces locaux sont devenus trop exigus et ne répondent
plus aux exigences actuelles, j'examinerai la question de très près
et mon attention sera portée en même temps sur l'éclairage et
sur les divers desiderata signalés par notre honorable collègue.
— L'incident est clos.

6
Agrandissement du jardin d'enfants n° 8, rue
Expropriation
d'un
immeuble.

du

Canal.

M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les installations du jardin d'enfants n° 8, rue du Canal, sont
devenues insuffisantes, et i l est à prévoir que lorsque le quartier

(7 Octobre 1912)

—

384 —

des bassins comblés, celui des installations maritimes ser
couverts de maisons, de nouveaux effectifs d'élèves vi'endr °t
demander leur admission au j a i d i n susdit.
L e Service compétent estime que l'acquisition de la maison
rue du Canal, 49, qui est contiguë à l'établissement, permettrait
d'agraudir la salle de jeu, l a cour et le préau, créer une classe
nouvelle et y établir même des locaux pour les écoles primaires
voisines, très à l'étroit elles-mêmes.
L a propriété en question figure au cadastre dans la quatrième
section, n 1265H, 1 2 6 5 F , 1 2 6 5 E , pour une contenance de 2 ares
42 centiares.
o s

E n vue de réaliser le projet exposé ci-dessus, nous avons l'honneur, Messieurs, d'accord avec l a Section des travaux publics
de vous proposer de charger le Collège de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal,autorisant l'expropriation ou l'acquisition pour cause d'utilité publique de l'immeuble dont s'agit.

7
Modification

d"alignement rue d'Arenberg.
« Deutsche Bank ».

L a « Deutsche Bank », propriétaire des maisons sises rue
d'Arenberg, 5, 7 et 9, demande à pouvoir établir la façade de la
nouvelle construction qu'elle se proprose d'ériger, suivant une
ligne droite réunissant les points d'intersection des mitoyennetés des immeubles voisins avec l'alignement actuel. Cette
droite est en saillie de 13 centimètres sur l'alignement actuel à
hauteur de la mitoyenneté des n 5, 7 ; elle est figurée par un
trait rouge B C sur le plan ci-annexé.
Comme le plan d'alignement de la rue d'Arenberg ne prévoit
pas de changement en cet endroit et que les nouvelles constructions seront établies en grande partie en retrait des anciennes
façades, l'emprise à faire sur la voie publique quoique s'étendant
sur une longueur de 1 0 4 0 , ne mesure en superficie que 47 décimètres carrés.
L a « Deutsche Bank », représentée par son architecte
M . Dumont, sollicite de la Ville l'abandon, sans indemnité, de
cette emprise sur l a voie publique en échange de l'abandon à la
voirie, sans dédommagement,d'une superficie de61m 63, compris
entre l'ancien alignement et les façades nouvelles à établir en
retrait.
L'emprise est insignifiante ; la largeur de la rue d'Arenberg est
de 12 mètres et la retraite qui sera ménagée dans les façades
projetées augmente la superficie de la voie publique.
o s

m

8

— 385 —

(7 Octobre 1912)

Nous avons en conséquence, Messieurs, l'honneur de vous
proposer, d'accord avec la Section des travaux publics, de charger
le Collège de remplir les formalités nécessaires pour obtenir un
arrêté royal approuvant la rectification d'alignement dont i l
s'agit.

8
Amélioration du régime des eaux de la vallée
Travaux
complémentaires.

1M,

du Maelbeek.

En séance du 15 octobre 1910, le Conseil communal a émis un
avis favorable au sujet de l'exécution du projet élaboré par la
Commission provinciale pour l'amélioration du régime des eaux
de la vallée du Maelbeek aux conditions suivantes ;
1° Que la visite, le curage et l'entretien des collecteurs de la
vallée du Maelbeek soient assurés par la Province et que la
dépense en résultant soit répartie entre les intéressés dans les
mêmes proportions que la construction ;
2° Que les collecteurs existants soient remis en parfait état
par les soins de la Province comme suite aux travaux complémentaires proposés, aux frais de chacune des communes sur le territoire desquelles sont établies les parties de ces collecteurs, en
tenant compte du coût des travaux exécutés par elles, depuis que
les collecteurs leur ont été remis par le service provincial ;

11

0

:

!i

3° Que la dépense d'exécution du projet soit répartie entre les
communes intéressées d'après la répartition admise dans le
rapport du 11 janvier 1909, de M . le directeur technique provincial du Brabant.
En outre, le Conseil communal a formulé
suivante :

la réserve

« Si l'une ou l'autre de ces conditions n'est pas admise, la
D ville de Bruxelles se voit obligée de donner un avis défavoi> rable. »
Par sa dépêche en date du 29 juin dernier, M . le Gouverneur
nous a fait connaître que le remaniement du projet et la revision
de certains prix unitaires estimés trop bas ont amené une
augmentation sensible de l'estimation primitive de la dépense et
que, d'après le nouveau tableau de répartition, la quote-part de
la Ville s'élève à fr. 272,782-36, étant entendu que la répartition
a été faite sur les bases adoptées précédemment.
Le projet remanié entraine donc, pour la ville de Bruxelles,
un supplément de dépense de fr. 70,680-67 sur le chiffre
de 1910.

(7 Octobre

1912)

— 380

—

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accon!
avec la Section des travaux publics, d'émettre un avis'favorabî•
sur le projet remanié tout en maintenant votre décision auté
rieure en ce qui concerne les conditions auxquelles était subordonné votre avis.
. M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Il sera donc entendu que la ville
de Bruxelles a donné son entière adhésion à tous les travaux et
l'on ne pourra pas accuser la ville de Bruxelles ni la Députat'ion
permanente du Brabant de n'avoir pas fait tout ce qui était
nécessaire pour la prompte exécution de tous les travaux proposés
pour l'amélioration du régime du Maelbeek.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Je demanderai un renseignement à mon honorable collègue des Travaux : Quel est l'auteur
des plans des travaux qui doivent être exécutés ?
M . l'Echevin Lemonnier. 11 y a eu une commission quia
examiné les projets, c'est l'ingénieur provincial qui s'est occupé
de dresser les plans. Comme i l s'agit ici de travaux qui intéressent plusieurs communes, c'est la province qui agit ; elle a réuni
des commissions dans lesquelles on a entendu des délégués des
communes intéressées, on a désigné une sous-commission qui a
examiné le projet fait par le service provincial.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Ce sont donc bien les fonctionnaires de la province qui se sont occupés de ces travaux;
pourriez-vous me dire s'ils s'en sont occupés comme fonctionnaires ou à titre personnel ?
M . l'Echevin Lemonnier. Je ne sais pas quelles ont été les
relations de la province et de ses ingénieurs en cette affaire.
M . le Bourgmestre. A u x termes de la loi provinciale, lorsqu'un travail intéresse à la fois plusieurs communes, c'est l'autorité provinciale qui décrète et exécute le travail, en fixe le coût
et détermine la répartition de la dépense entre les communes
intéressées, après avoir pris leur avis. C'est en exécution de cette
procédure que le présent rapport vous est présenté.
M . l'Echevin Lemonnier. Et nous sommes les premiers a
nous prononcer.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Voici la portée de ma question :
nous nous sommes occupés de cela ce matin à la commission
provinciale du budget ; j ' a i entendu, avec une certaine satisfaction, l'honorable député permanent émettre des critiques disant
qu'on allait dépenser des sommes considérables pour l'amélioration du Maelbeek, alors que les travaux proposés n'étaient pas
tout à fait nécessaires et ne serviraient que dans des cas d'orage
ou de pluie vraiment extraordinaires.

_

387 —

(7 Octobre 1912)

M. l'Echevin Lemonnier. La dépense, en effet, nous parait
très considérable, alors qu'il s'agit de faire face à des cas extraordinaires; mais nous l'avons approuvée par esprit de solidarité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
1

9
Ecoles primaires.— Revision du règlement d'ordre

intérieur.

M. l'Echevin Jacqmain. Le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver le règlement d'ordre intérieur des écoles
primaires revisé, tel qu'il est sorti des délibérations du Conseil
de l'instruction publique.
Le texte de ce règlement vous a été distribué (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

10
Ecoles primaires. — Admission des enfants n'habitant pas
Bruxelles. — Rétribution.
M. l'Echevin Jacqmain. Messieurs, je demande au Conseil
de bien vouloir ajourner la discussion de cet objet; en séance de
Section, certains desiderata ont été exprimés et je voudrais pouvoir les communiquer à mes collègues du Collège.
M. le Bourgmestre. L'objet est donc remis à une prochaine séance.

il
HOSPICES. —

Approbation d'actes divers

d'administration.

M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
iavorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
(1) Voir, page 1129, le règlement.

(7 Ortobre 1912)

— 388 —

•iumérc

de
ateur gé néral.

des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité
rieure :

a

18963

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

de

L'ACTE.

20 j u i l l .
1012.

NOM
DU NOTAIRE.

Location.
Mares eaux.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE
et situation

CONTENANCE

la propriété.

H.

de

Biens ruraux
appartenant
aux Hospices
et sis
à Audenaeken,
BodeghemSaint-Martin,
Bergh, Itterbeek, Meerbeek, etc.
et à l a
Bienfaisance
et sis
à BerchemSainte-Agathe,
Goyck,
Hamme,
Meerbeke, etc.

OBTENU.
A.

c.

FR.

51 80 62
69

6,882 »

40 77

6,200 i

17
94

Quant à l a location d u lot n° 38, appartenant à la Bienfaisance, le Conseil général d'administration des Hospices en
sollicite l'improbation, vu que, par suite d'un accident survenu
le matin à l ' u n de ses chevaux, l'ancien locataire de ce lot
est arrivé trop tard à l a séance d'adjudication et n'a pu faire
valoir son droit de préférence. I l reste toutefois amateur de
la parcelle et consent à porter le fermage de 50 à 60 francs.
L'adjudicataire actuel destine l a parcelle à la culture de la
chicorée et enchérira très probablement sur ce prix, qui, pour
une culture de l'espèce, n'est qu'un strict minimum. Il serait
donc utile d'obtenir l'improbation de ce lot afin de pouvoir
mettre les deux amateurs en présence.

léral. j

1

—

•

u

•0)

G <° Z

a*
z3 <
o

DATE
de

OBJET
DE L'ACTE.

L'ACTE.

PRIX
NATURE
et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

H.

A.

c.

»

))

»

4

73

01

A.

c. D-M

»

»

))

»

»

))

6

95

10

4

87

80

a
16464

17 juillet
1912.

17412

25 juillet
1912.

16847

22 juillet
1912.

17410

25 juillet
1912..

20710

Location
Acte
sous seing
privé.
Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte sous
seing privé.

5

Location.

1912.

Acte
sous seing
privé.

septembre

Maison sise
rue
Locquenghien,
n° 8.

12

Location

1912.

Acte
sous seing
privé.

septembre

OBTENU.
FR.

3,000

»

13

»

Droit de
chasse sur les
parcelles
A 1 0 0 , 102 ,
103
la

10

le

d'Auderghem
et D228
de WatermaelBoitsfort.
2 lots
de terrain
sis à :
Ixelles,
avenue
Emile-Beco.
Maison sise à
Bruxelles,
impasse du
Sureau, 12.

100

*

600

»

Terrain sis à
Ixelles,
rue FrançoisRoffiaen,
section C,
n° 2 3 7 ' ° .

20521

1912)

DÉSIGNATION DES BIENS.

te
.

(7 Octobre

389 —

75

»

3 lots
de
terrain
sis à
MolenbeekSaint-Jean,
rues des Osiers
et de la Carpe,
section B,
n° 747 .
19

100

»

(7

Octobre

1912)

—

390

Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

NumeriD
de
l'Indicateur g<înéral.

ci-après, transmis
secours :

16465

DATE

par

le

OBJET

28 juin
1912.

général

NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

"Vente.

de Ro e t
Willocx.

9 juillet
1912.

Vente.
Groensteen
et
Doudelet.

*

DÉSIGNATION D E S BIENS.

.

CONTENAN'CE

et situation
de

PRIX
O B T E N U

la propriété.

A.

c.

Terrains
à bâtir sis à :
MolenbeekSaint-Jëan,
rue
de Flessingue,
lot n° 125,

1

32

90

7,251 65

rue des Osiers,
lot n° 55 ;

1

13

»

6,827 60

D-Ht

-m

Schaerbeek,
Chaussée
de LotiVâin et
rue AugustëLambidtte,
lot n 191,

S

31

60

rue Rasson,
lot n " 242,

1

21

»

7,482 55

rue Rasson,
lot n° 243.

1

55

10

9,032 90

Terres sises à :
Anderlecht,
section D ,
n° 5 ;

4

77

»

4,603 20

LeeuwSaint-Pierre,
section B ,
n° 413 ;

32

60

48

60

6

16848

des hospices et

DE L'ACTE.

de

L'ACTE.

Conseil

10

32,844 20

4,042 70

Vi h o r d e ,

section A ,
n° 91.

»

11,997 20

_

Ni î mèi
de
L'Indicai eur g

o

5
o
S

20336

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

de
L'ACTE.

3
septembre
1912.

394 —

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

PRIX
NATURE

NOM

DU NOTAIRE.

(7 Octobre 1912)

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE
OBTENU.

A.

c. D-M

Vente.

Terrains
à bâtir sis à :

De Tiége.

Bruxelles,
boulevard
Clovis,
lot n° 102 ;

1

69 90

Schaerbeek,
avenue
Plasky,
lot n°132.

1

13

Hospices.

—

FR.

19,484 35

9,712 50

Aliénations.

Les Hospices possèdent à Muysen une parcelle de terrain sise
section D, n° 247, d'une contenance cadastrale de 18 ares 40 centiares, qu'un amateur offre d'acquérir au prix principal de
1,425 francs.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
vendre cette parcelle au prix convenu.
Ce prix a été déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***
_ Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique la parcelle A , n° 22, de Bousval,
qu'un amateur offre d'acquérir en vente publique, au prix principal de 40,800 francs.
Ce bien est loué actuellement movennant un lover annuel de
400 francs.
"
Le prix offert a été déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *

(7 Octobre 1912)

— 392 —

Les Hospices possèdent à Wemmel une parcelle de terri'
d'une contenance de 41 ares 50 centiares, cadastrée section A '
n° 170A.
'
Ce bien est loué moyennant 55 francs l'an jusqu'au 30 novem
bre 1913.
Un amateur offre d'acquérir la dite parcelle en vente publique
au prix principal de 8,600 francs l'hectare, prix déterminé par
une expertise récente.
Le Conseil général sollicite l'autorisation d'exposer la parcelle
en question en vente publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***
Hospice. — Acquisition

cVun\immeuble en vente publique.

En vertu d'une autorisation accordée par dépêche de M. le
Ministre de la Justice, en date du 29 juillet 1912. le Conseil
général d'administration des hospices a acquis, en vente publique,
l'immeuble, sis en cette ville, rue Haute, 178. Cette acquisition a
été motivée par les raisons suivantes: l'extension et la multiplicité
des services de l'hôpital Saint-Pierre, situation créée par les
exigences de la science médicale moderne, rendent de jour en
jour insuffisants les locaux actuels de cet établissement hospitalier. Afin de remédier à cet état de choses, préjudiciable tant
aux malades qu'à la marche régulière des divers services, il
convenait de rechercher les moyens d'agrandir l'hôpital susdit.
Considérant que ce but pouvait être atteint en incorporant à
l'hôpital des locaux occupés actuellement par les services de
la maison de secours de la l Division, i l fallait alors chercher
un autre emplacement voisin pour y installer celle-ci.
L'immeuble situé rue Haute, offert précisément en vente
publique à ce moment, convenait parfaitement, vu sa proximité
relative de l'hôpital Saint-Pierre et de la maison de secours de
la l Division.
En vente publique du 1 août 1912, l'Administration charitable en fit l'acquisition moyennant le prix principal de
83,000 francs.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de cette
acquisition. Celle-ci n'ayant pu être prévue lors de la confection
du budget de 1912, le Conseil général sollicite également l'allocation d'un crédit supplémentaire de même import, au budget
extraordinaire de 1912 des Hospices, article 6 : «Acquisitions
de biens. »
r e

r e

er

393 —

(7 Octobre 1912)

Wi

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° d'émettre un avis favorable à l'approbation de l'acquisition, et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
ri

#

*

Hospices. — Cession de gré à gré.

V

1

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de céder de gré à gré à la commune d'Itterbeek et moyennant le prix de 975 francs (dont 300 francs pour le terrain et
675 francs pour les arbres) une partie de 4 ares 43 centiares de
la parcelle A 46 de cette localité, nécessaire pour l'élargissement
d'un chemin.
Cette somme a été déterminée par une expertise récente.
La commune supporterait les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire de la parcelle, et sans intervention aucune
de l'Administration charitable, les indemnités d'engrais, etc.,
dues à l'occupant. Elle aurait en outre à assurer l'accès à la
partie restant appartenir aux Hospices et à exécuter, à ses frais,
le cas échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier des eaux
pluviales.
Pour le surplus, la cession aurait lieu aux conditions ordinaires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***

0

Hospices. — Echange

de

terrains.

f

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation d'échanger, avec la commune de Schaerbeek, une partie de
52 centiares 73 dix-milliares de la parcelle B 504T de la dite
localité, contre une partie de 35 centiares 15 dix-milliares de la
parcelle 504w, mêmes commune et section.
D'après une expertise récente, les parties de parcelles à
échanger ont une valeur égale.
Cette opération a pour but de régulariser les limites des propriétés respectives et de mettre celles-ci d'équerre à la voie
publique.

4

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(llOctobre

1912)

— 394
Hospices. —

Location.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de résilier le bail accordant à un particulier, moyennant
fr. 367-50 l'an, le droit de chasse sur les propriétés de l'Administration charitable, situées sous Uccle. Le locataire, qui faisait
de mauvaises affaires, s'est expatrié en Amérique et le loyer échu
le 1 mars dernier, n'est pas payé à ce jour.
A la suite d'annonces insérées dans les journaux et d'avis
adressés à une centaine de chasseurs, plusieurs offres sont parvenues aux Hospices pour la location de cette chasse. La plus
avantageuse se monte à 225 francs l'an. Le Conseil général
sollicite l'autorisation d'accepter cette offre.
e r

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable :
1° A la résiliation du bail en question ;
2° A l'autorisation de relouer le droit de chasse aux conditions
indiquées ci-dessus.

Hospices. — Mainlevée.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
donner mainlevée pure et simple de l'inscription prise au bureau
des hypothèques de Nivelles, le l m a r s 1904, volume 937, n°10,
pour sûreté du paiement d'une rente annuelle, due à l'Administration charitable par un particulier.
Celui-ci a remboursé l'entièreté du capital de la rente dont il
était débiteur.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
er

Hospices. — Ventes oVarbres.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique 221 marchés d'arbres, croissant sur
des biens non soumis au régime forestier et sis à Audenaeken,
Lennick-Saint-Quentin, Goyck, Dilbeek. Berchem-Sainte-Agathe,
Koekelberg, Wesembeek, Crainhem, Sterrebeek et Saventhem.
La vente aura lieu aux conditions habituelles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

— 395 —

(7 Octobre 1912)

Hospice. — Dépenses pour travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 1,626-50, pour l'exécution, à l'hospice
des Orphelines, des travaux mentionnés ci-après :
1° Renouvellement des treillis garnissant les fenêtres du côté
de la rue du Noyer, de la rue des Patriotes et de l'avenue de
Cortenberg ;
2° Installation de sonneries électriques permettant notamment d'annoncer aux élèves la fin des récréations ;
3° Aménagement, dans les fenêtres, d'impostes basculants,
en vue d'améliorer la ventilation des locaux ;
4° Aménagement de deux chambres et d'une mansarde, travail nécessaire par suite de l'augmentation du nombre des institutrices.
La dépense, non prévue au budget, sera imputée sur l'article 172 du budget ordinaire des Hospices, sxerciGe 1912, catégorie : «Réparations au local de l'hospice des Orphelines. » Un
crédit supplémentaire, comprenant cette somme, a été accordé
par le Conseil communal, en séance du 29 juillet dernier, à cet
effet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à la demande de l'Administration charitable.

Le Conseil général d'administration des hospices sollicite
l'autorisation d'effectuer une dépense de 700 francs, pour
l'asphaltage des murs du corridor des bains dans les sous-sols de
l'hôpital maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
La dépense, prévue au budget ordinaire des Hospices pour
1912, sera imputée sur l'article 257 : « Réparations au local de
l'hôpital maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à la demande de l'Administration charitable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 670-50 pour exécuter divers travaux de
réfection aux pavages de plusieurs cours de l'hôpital SaintPierre.
La dépense, prévue au budget ordinaire de 1912 des Hospices, approuvé par le Conseil communal le 1 avril 1912, sera
e r

