Nombre des inculpes

ÎÏÀÏTKE DES

à l'emprisonnement
CHAPITRE 1 .

pendant

loiil
I
* -e

E S

wvm.mv

w.

S

u

§ gS *
en

o

M*

8-g

4 '

3 5
))
))
))
)) 4
Auberges et débita
»
D
))
»
»
))
Affiches et aflicheiP
)) ))
»
4
»
Bâtisses
o
))
227
t
»
3
92
43
297
Bruits et tapages D
))
4
O
2
15 70 63
Chevaux, voilures i
))
»
»
D
»
»
Chiens ( divagation)
»
»
2>
»
))
Chiens (défaut de o
))
)
>
1
1
Chiens non musclo
39
46
99
43
432
44
83
Colportage (contrai
D
Colporteurs et son»
39

u n i

5.2
c c

—

er

§

rt g

condamnés

u u n u ~ U L l 1I1U1 U

UUOU

237
1
381
172
4355!
175
14
406
233

5
»
»
46
6
»
»
2
34

j

3° Pour les lignes des Boulevards circulaires et du quartier

JL

MX IX

ÂX

1U W

CAHIERS D E S C H A R G E S

X

Î9.

COORDONNÉS

DES

D I V E R S E S

C O N C E S S I O N S .

PEEMIÈEE

PAETIE.

P R É A M B U L E .
Entre la ville de Bruxelles, représentée par son Collège

des

Bourgmestre et Échevins, d'une part,
Et, d'autre part, la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois »,
représentée par son Conseil d'administration, il a été dit et convenu
ce qui suit :
La Société « Les Tramways Bruxellois » ayant repris successivement les concessions de Tramways accordées :
1° Pour la ligne de Schaerbeek
MM.

au Bois de

la Cambre,

à

Fréderic-Ernest Nyst et Thibaut-Morel, le 16 novembre 4866,

aux clauses et conditions du

Cahier des charges

voté par le Conseil

communal le 15 septembre 1866 et modifié par la

Convention du

12 novembre 1868, opérant, en outre, le transfert au sieur William
Morris de ladite concession, qui a pris cours à partir de cette date
du 12 novembre 1868;
2° Pour les lignes des Nouveaux Boulevards et entre les portes
de Laeken et d'Anderlecht, à la société

The Belgian Street Raihvay

and Omnibus Company Qimited),

représentée par son administra

teur-directeur M . Albert Vaucamps, suivant acte du 15 mars 1872,
enregistré à Bruxelles le 46 mars et approuvé le 3 avril par la
Députation permanente, aux clauses et conditions du

charges

Cahier des

arrêté par le Collège le 45 mars 1872, laquelle concession

a pris cours à cette dernière date ;
3° Pour les lignes des Boulevards circulaires et du quartier

— 004 —

Léopold, suivant procès-verbal ^adjudication en date du l u mars
1872, aux clauses et conditions d u Cahier des charges portant la
m ê m e dale, à M M . Becquet frères, lesquels les ont cédées à la Compagnie Brésilienne le 17 février 1874,
Il a été convenu entre ladite Société et la ville de Bruxelles, par
convention en date du 24 novembre 1879, dite : Contrat de fusion,
que les cahiers des charges seraient refondus en vue de les unifier
et de régler le service des lignes fusionnées de la manière la plus
utile au public, sans toutefois porter atteinte aux droits actuels de
la Société « Les Tramways Bruxellois » ni à ceux de la Ville.
C'est en exécution de cette clause d u contrat de fusion que le
présent Cahier des charges a été rédigé, de commun accord entre la
Ville et la Société « Les Tramways Bruxellois ».
Les documents qui ont servi de base à cette rédaction sont :
1 L e Cahier des charges de la concession Nysi, etc., du 16 novembre
1866, relatif à la ligne dite du Bois ;
2° L a Convention Morris, du 12 novembre 1868, modifiant en
quelques points seulement ce cahier des charges;
5° L e Cahier des charges, d u 15 mars 1872, de la concession
Becquet frères, devenue concession de la Compagnie Brésilienne, et
relatif aux lignes des Boulevards circulaires et du quartier Léopold;
4° L e Cahier des charges, du 15 mars 1872, de la concession
Vaucamps, relatif aux lignes des Nouveaux Boulevards et reliant les
portes de Laekcn et d'Anderlecht.
5° L e Contrat de fusion du 24 novembre 1879 ci-après reproduit.
On a, en outre, tenu compte dans celte rédaction :
6° D u nouvel accord pour les redevances proposé par la Société
« Les Tramways Bruxellois » , suivant ses lettres des 9 et 24 mai
1881 et adopté par le Conseil communal le 50 mai suivant.
0

L e contrat de fusion est conçu dans les termes suivants :
Entre la Ville de Bruxelles, représentée par M. Yanderstraeten, Bourgmestre,
agissant au nom du Collège, sous réserve de l'approbation du Conseil communal, ainsi que de l'approbation et du concours des Autorités supérieures,
Et M. Rod. Coumont, banquier, à Bruxelles,
11 a été convenu :
M. Coumont se porte fort de procurer, dans un mois à partir du jour où le
présent contrat sera devenu définitif et aux conditions ci-après énoncées, la
reprise par la Société « Les Tramways Bruxellois» de la concession octroyée par

le Conseil communal de Bruxelles le 15 mars 1872 et exploitée par la Compagnie
Brésilienne des Tramways.
La Ville de Bruxelles s'engage à consentir à ladite reprise à ces mêmes
conditions, savoir :
I. Le cahier des charges de la concession de la Compagnie Brésilienne sera
modifié de. la manière suivante :
A. La ligne décrite sous la lettre b à l'art. 29 du cahier des charges de cette
concession partira de la place de Luxembourg ; elle suivra la rue de Luxembourg et la place du Trône ; depuis la place des Palais, elle conservera son
itinéraire actuel; elle sera prolongée de la rue Belliard jusqu'à l'avenue de lâ
Toison-d'Or, où elle sera raccordée à la ligne allant au bois.
B. Entre la porte d'Anderlecht et la porte de l'AHée-Verte, le service pourra
se faire par des voitures à un cheval, ne partant que de 15 en 15 minutes.
A partir de huit heures du soir, il ne sera plus exigé que quatre départs.
Le réseau de la Compagnie Brésilienne sera raccordé à la ligne de la concession Morris aux trois points suivants : 1° à la porte de Namur; 2° à la porte
Louise et 5° de la place Royale à la rue Royale.
Sur la place des Palais et dans la rue Ducale, partie comprise entre la place
des Palais et la place du Trône, il ne sera conservé que deux voies.
IL La concession accordée à M. Vaucamps le 15 mars 1872 subira les
modifications suivantes :
A. La ligne de Laeken à Anderlecht, suivant actuellement le boulevard
d'Anvers et le boulevard delà Senne, empruntant ensuite la ligne de la gare du
Nord à la gare Midi et se reliant à la ligne d'Anderlecht par la place Joseph
Lebeau (Vieux-Marché), la rue Bodeghem et la rue des Foulons, suivra successivement la place d'Anvers, les rues de Laeken, de la Vierge-Noire, des
Poissonniers, Van Artevelde et d'Anderlecht.
La ligne sera à double voie sur toute sa longueur, sauf dans la partie la plus
étroite de la rue d'Anderlecht et aux autres endroits où l'Administration communale le jugerait utile.
B. Les omnibus de pavé entre le point centrai et Saint-Josse-ten-Noode, le
point central et la place du Congrès, le point central et la place de la Duchesse
seront supprimés.
11 pourra être perçu une taxe de trente centimes pour le parcours du point
central à Ixelles et du point central à Ma Campagne (chaussée de Charleroi). La
taxe de vingt centimes sera maintenue pour le parcours du point central à
Molenbcck-Saint-Jean (Etangs-Noirs). Ces taxes ne seront pas réduites pour la
correspondance.
111. La Compagnie «Les Tramways Bruxellois «aura le droit de diviser en deux
classes les voitures parcourant la ligne entre les gares du Nord et du Midi,
ainsi que celles circulant entre les anciennes portes de Laeken et d'Anderlecht.
Le nombre des places de seconde classe sera égal à celui des places de première
classe. La plate-forme de devant sera assimilée à la deuxième classe et ta
plate-forme de derrière sera assimilée à la première classe.

—

GOG —

IV. La Ville entretiendra à ses frais le macadam des boulevards entre les
rails de la concession de la Compagnie Brésilienne ; elle pourra remplacer le
macadam par un pavé, excepté entre la rue Pachéco et la rue Royale. Dans ce
dernier cas, l'entretien du pavé sera à la charge des concessionnaires. (Art. 102
et suivants du cahier des charges arrêté le 15 mars 187-2.)
V. Les cahiers des charges seront refondus en vue de les unifier et de régler
le service des lignes fusionnées de la manière la plus utile au public, sans
toutefois porter atteinte aux droits actuels de la Société « Les Tramways Bruxellois » ni à ceux de la Ville.
Jusqu'à ce qu'un nouvel accord intervienne, les redevances seront calculées
conformément aux cahiers des charges en vigueur.
Toutefois la réduction de parcours des lignes de la concession de la Compagnie Brésilienne n'entraînera, le cas échéant, aucune réduction de la redevance
totale actuellement due par cette Compagnie.
VI. Les redevances arriérées dues par la Compagnie Brésilienne seront
intégralement payées à la Ville dans la quinzaine du jour où le présent contrat
sera devenu définitif.
VII. La ligne de la rue Belliard sera conservée et exploitée comme elle l'est
actuellement jusqu'à la fin de 1880. L'établissement de la ligne de la rue de
Luxembourg pourra être retardé jusqu'à cette époque.
VIII. Il est entendu que, dans tous les cas, les concessionnaires auront le
droit de renoncer au tracé de la rue de Luxembourg et de maintenir celui de la
rue Belliard.
IX. La ligne de la rue de la Loi sera prolongée par l'avenue de Cortenberg
et l'avenue de la Renaissance jusqu'à la porte d'entrée latérale du palais de
l'Exposition. Après la fermeture de l'Exposition, les concessionnaires auront le
droit de renoncer à l'exploitation de ce prolongement de ligne, et, dans ce cas,
les rails seront enlevés et le pavage remis en bon état aux frais de la Société
« Les Tramways Bruxellois ».
Il sera perçu pour le parcours du Rond-Point à la porte du palais de l'Exposition une taxe supplémentaire de dix centimes pour chaque classe.
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de domicile, savoir :
M. Vanderstraeten, Bourgmestre, à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, et M. Rod.
Coumont, boulevard du Jardin-Botanique, n° 30, à Rruxelles.
Les frais et droits auxquels la présente convention pourrait donner lieu
seront supportés par M. Coumont.
Fait double à Bruxelles le 24 novembre 1879.
F. VANDERSTRAETEN.

ROD. COUMONT.

« Bruxelles, le 2 4 novembre 1 8 7 9 .
» Messieurs,
» Vous m'avez demandé d'inscrire dans le contrat définitif qu'à l'expiration
des concessions accordées à M. Vaucamps et à la Brésilienne, la Compagnie
«Les Tramways Bruxellois» ne conservera que la concession Morris, telle qu'elle
est décrite au cahier des charges de cette concession. J'hésite d'autant moins à
consentir à l'insertion de cette clause que la chose me paraît aller de soi-même,
mais il est entendu que la clause en question ne concerne pas les concessions
qui nous ont été octroyées en dehors de la ville de Bruxelles.
» Il est, en outre, convenu que pour le cas où la Ville concéderait ou
établirait elle-même un service de tramways dans la direction du cimetière
d'Evere, la Compagnie «Les Tramways Bruxellois» sera tenue d'accorder, moyennant une indemnité à fixer à dire d'experts, le parcours sur la ligne allant de
l'impasse du Parc au rond-point, par la rue de la Loi, ou bien de renoncer à la
concession de cette ligne, auquel cas il lui sera tenu compte de la valeur de la
voie ferrée.
» Veuillez agréer, Messieurs , l'expression de mes sentiments de haute
considération.
» BOD. COUMONT. »

Les lettres ci-dessous constituent le nouvel accord des 9, 24 et
2o mai 1881 :
« Bruxelles, 9 mai 1881.
» Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.

» Messieurs,
» La conférence que nous avons eue le 7 courant a abouti aux projets
d'arrangements suivants :
» Vous nous avez demandé de faire passer le service de Schaerbeek au Bois
par la rue de la Bégence.
» Sous réserve d'un accord à établir entre nous sur la question des redevances à forfait et sur la question des tarifs à percevoir, nous serions disposés
à organiser un service allant de 10 en 10 minutes de Schaerbeek au Bois, par
la rue de la Bégence; de plus, un second service serait établi, de 10 en
10 minutes, de Schaerbeek à la chaussée de Charleroi, par la porte deNamur.
11 résulterait de la combinaison de ces deux services que la rue Royale serait
desservie de 5 en 5 minutes dans chaque sens ; la rue de la Régence et l'avenue
du Bois seraient desservies de 10 en 10 minutes, sauf les services supplémentaires (1).
(1) Ce service a été modifié depuis, de commun accord.

— C08 —
» En ce qui concerne les redevances, nous avons à vous payer, suivant la
aotejointe à notre lettre du 4 avril dernier, une somme annuelle de fr. 71,577-40.
Cette somme ne comprend pas la redevance Brésilienne dans l'avenue de la
Toison-d'Or.
» Nous croyons ne pas devoir cette redevance que la Ville nous réclame et
dont l'importance s'élève à 20G0 francs. En supposant la prétention de la
Yille fondée, nous devrions payer fr. 73,657-40.
» Nous accepterions que celte redevance fût portée à 84,000 francs, soit
1000 francs par mois, à la condition que, sur l'ancien réseau Vaucamps, les
plates-formes d'avant fussent taxées en première classe, comme sur le restant
du réseau. Cet arrangement est subordonné à notre entente définitive sur le
tarif à deux classes que nous désirons appliquer sur les lignes de l'ancien
réseau Vaucamps. Ce tarif est basé sur la division du parcours à la traversée
de Bruxelles en 4 sections, avec application de la taxe de fr. 0-05 par section
avec minimum de fr. 0-10 et augmentation d'une somme fixe de fr. 0-05 en
première classe.
» Les arrangements ci-dessus indiqués seraient faits pour 5 ans; après l'expiration de ce terme, ils pourraient être dénoncés de part et d'autre moyennant
préavis d'un an; en cas de dénonciation, les choses rentreraient dans l'état
actuel tant pour ce qui concerne les redevances que pour ce qui concerne le
parcours de nos voitures, c'est-à-dire que les services seraient de nouveau
subdivisés comme ils le sont aujourd'hui, de telle manière que les voilures qui
font le service de l'une des trois concessions ne parcourraient plus les voies des
deux autres.
» Nous nous tenons à votre disposition, Messieurs, pour réaliser un arrangement sur ces bases pour autant qu'un tel arrangement puisse être définitivement pris dans le courant de ce mois. Quant à la mise à exécution du nouveau
service de la ligne du Bois, il pourrait se faire dans la huitaine après notre
entente définitive.
» Recevez, Messieurs, l'assurance de nos sentiments les plus distingués.
» La Société anonyme « Les Tramways Bruxellois » :
» L'Administrateur délégué,
»

G . MICHELET. »

« Bruxelles, le M mai 1881.
» Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» L'examen contradictoire qui a été fait, notamment en Section du contentieux, des propositions que renfermait notre lettre du 9 courant a abouti à une
entente préliminaire sur les bases suivantes :

ow».^.,, — —

» Le double service de la ligne Lïois-dciiueiuuuiv
conditions indiquées par notre lettre précitée.
» Les tarifs à deux classes du bas de la ville seraient réglés également sur
les bases mentionnées dans notre lettre.
Nos redevances seraient portées, à partir du 1 mai 1881, à la somme
annuelle de 84,000 francs; chaque année, pendant dix ans, ces redevances
s'augmenteraient dune somme de 500 francs; pendant la période décennale
suivante, l'augmentation serait portée à 750 francs ; enfin, pendant la troisième
et dernière période, qui expirera en même temps que les concessions Vaucamps
et Brésilienne, c'est-à-dire le premier mai 1909, la progression annuelle serait de
1,000 francs.
» Tous ces arrangements, au lieu d'être faits pour cinq ans, comme l'indiquait notre lettre du 9 mai, seraient définitifs pour toute la durée des concessions Brésilienne et Vaucamps, c'est-à-dire jusqu'au 1 mai 1909.
» Il reste entendu que les arrangements ci-dessus devront recevoir les
approbations nécessaires à très bref délai.
» Recevez, Messieurs, l'assurance de nos sentiments les plus distingués.
er

s

er

» La Société anonyme « Les Tramways Bruxellois » :
)) L'Administrateur

délégué,

» G. MlCHELET. ))

« Bruxelles, le 25 mai 1881.
» Messieurs les Bourgmestre et Echevius de la ville de

Bruxelles.

» Messieurs,
» Comme mesure d'exécution des arrangements arrêtés de commun accord
entre nous, il a été entendu que la division du parcours par la rue de la
Régence se ferait de la manière suivante :
» La station « Belliard
tout en continuant à subsister à sa place actuelle,
s'étendrait jusqu'à la place Royale pour les voitures venant du Bois par la rue
de la Régence, de telle manière qu'un voyageur se rendant dans la direction de
Schaerbeek et montant place Royale paiera comme s'il était monté à la station
« Belliard ».
» L'ancienne station « Conservatoire », qui a toujours existé dans la rue de la
Régence, sera rétablie.
» 11 sera établi une station « porte Louise »; cette station aura comme étendue tout le carrefour de la porte Louise.
» La station « Entrée de l'Avenue » (coin de la chaussée de Charleroi) continuera à subsister ; il en sera de même, dans la direction du Bois, des stations

— CIO —
au delà de l'entrée de l'Avenue et, dans la direction de Schaerbeek, des stations
au delà de la station a Belliard. »
» Veuillez bien, Messieurs, nous confirmer l'accord qui a été établi verbalement entre nous à ce sujet, Nous vous ferons remarquer qu'il est indispensable
que cette question reçoive une solution officielle avant que nous puissions
mettre en marche le nouveau service par la rue de la Régence.
» Recevez, Messieurs, l'assurance de nos sentiments les plus distingués.
)> La Société anonyme « Les Tramways Bruxellois » :

» L'Administrateur délégué,
» G. MICIIELET. »

L e but principal que les parties poursuivent étant de régler k
service des lignes fusionnées; les dispositions des différentes conventions et des cahiers des charges relatives à la nature, à l'étendue
et à la d é c h é a n c e des concessions, n'étant pas conçues dans les
m ê m e s termes, ou ne recevant pas la m ê m e interprétation des deux
parties; enfin la loi du 9 juillet 1875 faisant naître des difficultés
nouvelles,
Il a été entendu que les principales stipulations des cahiers des
charges à fusionner concernant la nature des différentes concessions,
l'étendue des droits du concessionnaire, les causes et les suites de
la d é c h é a n c e seraient reproduites textuellement dans le présent
p r é a m b u l e , les parties ayant la volonté de n'apporter aucun changement m ê m e dans la rédaction des articles qui les renferment, et
tous les droits restant saufs de part et d'autre.
Ces articles sont les suivants, d'après Tordre chronologique des
concessions ci-dessus indiqué :
1° Concession de la ligne de Schaerbeek au bois de la Cambre.
Conditions générales du cahier des charges du 15 septembre 1866 :
Art. 1 . La Ville de Bruxelles concède le privilège d'établir et d'exploiter sur
la voie publique, suivant l'itinéraire décrit dans le présent cahier des charges,
pour le transport des voyageurs et pendant le laps de temps à déterminer, un
chemin de fer à traction par chevaux, dit chemin de fer américain.
Art. 2. Le privilège mentionné à l'article précédent, est exclusif, en ce sens
que la Ville n'accordera pas d'autre concession de chemin de fer américain
suivant le môme itinéraire, ou directement en concurrence avec celle qui fait
l'objet de la présente adjudication.
er

Art. 3. La Ville se réserve expressément le droit de décréter de nouvelles
voies de communication, ou l'établissement de nouveaux chemins de fer dans le
prolongement de celui qui sera concédé, ou s'y reliant en direction perpendiculaire ou dans d'autres quartiers.
Art. -ï. La Ville se réserve d'autoriser des transports en commun à l'aide
d'autres systèmes de locomotion.
Art. 107. Le concessionnaire pourra être déchu de tous ses droits :
1° Si les travaux ne sont pas achevés et le service mis en activité dans le
délai voulu par l'art. 76 ;
2 Si, après que le chemin de fer aura été livré à la circulation, l'exploitation
en était suspendue pendant trois jours sans cause reconnue légitime par le
Collège ;
3° S'il y avait lieu de constater à la charge du concessionnaire plusieurs contraventions pouvant compromettre la sécurité publique.
Art. 108. En cas de déchéance, il sera procédé à l'adjudication de l'entreprise du parachèvement des travaux sur les clauses du présent cahier des
charges et sur une mise à prix des ouvrages déjà construits, des matériaux approvisionnés et du matériel.
Cette adjudication sera prononcée au profit de celui des soumissionnaires qui
offrira la plus forte somme pour les objets compris dans la mise à prix. Le concessionnaire devra se contenter de celle que l'adjudication aura produite, alors
même qu'elle serait moindre que la mise à prix, et ne pourra élever à ce sujet
aucune réclamation ou prétention, de quelque chef que ce puisse être ; de plus,
le cautionnement des concessionnaires évincés sera définitivement retenu à titre
d'indemnité, et l'adjudication n'aura lieu que sur le dépôt d'un nouveau cautionnement.
Art. 109. Si une première adjudication n'amenait aucun résultat, il en serait
tenté une seconde sur les mêmes bases dans le courant de l'année, et si cette
dernière tentative demeurait également* sans résultat, les ouvrages déjà exécutés, les matériaux approvisionnés et le matériel seront acquis sans aucune
indemnité à la ville de Bruxelles, qui pourrait en disposer comme de conseil, le
concessionnaire demeurant irrévocablement déchu de tous ses droits.
a

2° Concession des lignes des Boulevards circulaires. Conditions
générales extraites du cahier des charges du 15 mars 1872 :
Le droit d'établir sur la voie publique et d'exploiter un réseau de
chemins de fer américains à traction par chevaux pour le transport
des voyageurs, est mis en adjudication publique aux clauses et
conditions suivantes :

Art. 2. La Ville se réserve expressément le droit de décréter de nouvelles
voies de communication et l'établissement de nouveaux chemins de fer américains ou autres.

Art. 3. La concession de ces nouvelles voies pourra être mise en adjudication
publique ou imposée au concessionnaire du réseau de chemins de 1er qui fait
l'objet du présent cahier des charges, pour autant que les rues présentent la
largeur voulue, que la pente ne soit pas trop forte, et que la ligne nouvelle à
créer ne fasse pas double emploi avec les lignes existantes. La Ville sera seule
juge de ces divers cas.
Art. 4. La Ville se réserve : a) le droit d'autoriser des transports en commun
à l'aide d'autres systèmes de locomotion; b) le droit d'imposer, le cas échéant,
la transformation du mode de traction. Il est entendu que le concessionnaire
exploitant aura un droit de préférence.
3° Concession des lignes des Nouveaux Boulevards et entre les
portes de Laeken et d'Anderlecht; conditions générales de la
convention du 15 mars 1872.
Art. 1 . La Ville de Bruxelles concède à la Société dénommée de seconde
part le droit exclusif d'établir et d'exploiter, au moyen de traction par chevaux,
les lignes de chemins de fer américains ci-après décrites pour le transport en
eommun et dont le tracé est indiqué dans le plan annexé au présent contrat.
Art. G. La Compagnie aura seule la faculté de transformer toute ligne
d'omnibus ordinaires en chemin de fer américain dès qu'elle jugera cette
transformation possible.
Art. 12. La Compagnie aura toujours le droit d'employer un autre mode de
fraction que celui indiqué à l'art. 1°, pourvu qu'il soit au préalable agréé parla
Ville.
er

L'art. 10 de la m ê m e convention d é c i d e , en outre, que tous les
points non prévus par la convention seront réglés par le cahier des
charges du 15 mars 1872.
C'est ainsi que les stipulations suivantes sont communes aux
deux concessions.
Art. III. Le concessionnaire pourra être déchu de tous ses droits :
1° Si les travaux ne sont pas commencés un mois après l'invitation du Collège;
2° Si les travaux n'étaient pas achevés et le service mis en activité dans le
délai voulu par l'art. 81 ;
5° Si, après que le chemin de fer aura été livré à la circulation, l'exploitation
en était suspendue pendant trois jours sans cause reconnue légitime par le Collège;
4° S'il y avait lieu de constater, à la charge de l'exploitation, des faits susceptibles de compromettre la sécurité publique.
Art. 112. En cas de déchéance, il sera procédé ù l'adjudication de l'entreprise du parachèvement des travaux d'après les clauses du présent cahier des

charges et sur une mise à prix des ouvrages ueja

luusiunw,

provisionnés et du matériel existant.
Celte adjudication sera prononcée de préférence au profit de celui des soumissionnaires qui offrira la plus forte somme pour les objets compris dans la
mise à prix. Le concessionnaire déchu devra se contenter de la somme que l'adjudication aura produite, alors même qu'elle serait moindre que la mise à prix,
et il ne pourra élever ù ce sujet aucune réclamation ou prétention, de quelque
chefque ce puisse ê t r e ; de plus,le cautionnement des concessionnaires déchus
sera définitivement retenu à titre d'indemnité, et l'adjudication n'aura lieu que
sur le dépôt d'un nouveau cautionnement.
Art. 113. Si, après ladite déchéance, une première adjudication n'amenait
aucun résultat, le Collège procéderait à une seconde adjudication sur les mêmes
bases, dans le courant de l'année, et si cette dernière restait encore sans
résultat, les ouvrages déjà exécutés, les matériaux approvisionnés et le matériel seraient acquis, sans aucune indemnité, à la ville de Bruxelles, qui pourrait en disposer comme de conseil, le concessionnaire demeurant irrévocablement déchu de tous ses droits.

En conséquence de ce qui p r é c è d e , les parties se sont mises
d'accord sur les clauses et conditions ci-après :

DEUXIÈME

PARTIE

CAHIERS DES CHARGES COORDONNÉS
DES

CONCESSIONS.

CHAPITRE I .
er

Conditions générales.
1. Frais à charge du concessionnaire.

Art. 1 . Le concessionnaire est tenu d'exécuter à ses frais, risques
et périls, tous les travaux prévus et non prévus, sans aucune
exception, ainsi que toute fourniture, entretien et renouvellement
de matériel nécessaire pour l'achèvement, l'exploitation et l'entretien du chemin de fer pendant toute la durée de la concession, le
tout sans charge aucune pour la Ville, celle-ci ne pouvant, en aucun
cas, ni à quelque titre que ce soit, être tenue à aucune dépense
quelconque.
Cette clause doit être considérée comme la base du contrat, les
parties entendant que, dans tous les cas possibles, elle reçoive l'application la plus large.
er

Art. 2. Il en est de même de tout dommage qui sera causé à des
tiers, par suite ou à cause de la concession.
En conséquence, si, pour une cause quelconque, des actions en
dommages-intérêts étaient intentées à la Ville, tous les frais, ainsi
que les condamnations qui interviendraient, tomberaient exclusivement à la charge du concessionnaire.

-

C!C —

L I G N E D U BOIS.
1° (Concession Nyst, etc., 1866).
FRAIS A CHARGE

DU

CONCESSIONNAIRE.

Art. 8. Le concessionnaire est tenu
d'exécuter à ses frais, risques et périls,
tous les travaux prévus, ei. non prévus,
sans aucune exception, ainsi que toute
fourniture, entretien et renouvellement
de matériel nécessaire pour l'achèvement,
l'exploitation et l'entretien du chemin de
fer pendant toute la durée de la concession,
le tout sans charge aucune pour la Ville,
celle-ci ne pouvant, en aucun cas, ni à
quelque titre que ce soit, être tenue à
aucune dépense quelconque.
Celte clause doit être considérée connue
la base du contrat, les parties entendant
que, dans tous les cas possibles, elle
reçoive l'application la plus large.
Art. G. II en est de même de (ont dommage qui sera causé à dos tiers, par su te
ou à cause de la concession.
En conséquence, si, pour une cause
quelconque, des actions en dommagesinléréls étaient intentées à la Ville, tous les
frais, ainsi que les condamnations qui
interviendraient, tomberaient exclusivement à la charge du concessionnaire.

2° [Convention Morris 1868).
Idem.
Idem.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
{Concession brésilienne 1872).
FRAIS A CHARGE

D U CONCESSIONNAIRE.

Art. 8. Le concessionnaire est tenu
d'exécuter, à ses frais, risques et périls,
tous les travaux prévus et non prévus,
sans aucune exception; de fournir, entretenir et renouveler le matériel nécessaire
pour l'achèvement, l'exploitation et l'entretien du chemin de fer pendant tonte la
durée de la concession, le tout sans charge
aucune pour la Ville, celle-ci ne pouvant,
en aucun cas, ni à quelque titre que ce soit,
être tenue à aucune dépense quelconque,
spécifiée eu non spécifiée dans le présent
cahier des charges.
Cette clause doit être considérée comme
la base du contrat, les parties voulant
qu'elle reçoive, dans tous les cas possibles,
l'application la plus large.
Art. 9. Il en est de même de tout
dommage qui serait causé à des tiers, par
suite ou à cause de la concession.
En conséquence, si, pour une cause
quelconque, des actions en dommagesintérêts étaient intentées à la Ville, tous
les frais, ainsi que les condamnations qui
interviendraient, tomberaient exclusivement à la charge du concessionnaire.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, ETC.
(Concession Vaucamps 1872).
Idem.
Idem.

S 2. Condition à laquelle doit satisfaire toute combinaison quelconque
proposée. — Condition spéciale relative au cimetière d'Evere.
A r t . 3 . Toutes les combinaisons proposées, tant pour Je matériel
fixe que pour le matériel mobile et pour l'exploitation, devront cire
telles que, dans la pratique, elles ne donnent lieu à aucune espèce
de danger pour les piétons, pour les chevaux, et n'apportent pas
à la circulation ordinaire d'entraves autres que celles qui existent
actuellement.
A r t . 4. E n outre, ces combinaisons seront telles que les mêmes
voitures puissent circuler sur tout le réseau concédé.

LIGNES DES BOTJLEVAEDS
CIRCULAIRES, E T C .

LIGNE DU BOIS.
] [Concession Nyst, etc. 1866).
n

(Concession brésilienne

CONDITION A L A Q U E L L E DOIT S A T I S F A I R E
TOUTE COMBINAISON Q U E L C O N Q U E PRO-

1872).

CONDITION A L A Q U E L L E DOIT SATISFAIRE
T O U T E COMBINAISON Q U E L C O N Q U E P R O -

POSÉE .

Art. 9. Toutes les combinaisons proposées, tant pour le matériel fixe que poulie matériel mobile et pour l'exploitation,
devront cire telles que,dansla pratique,clles
ne donnent lieu à aucune espèce de danger
pour les piétons, pour les chevaux, et
n'apportent pas d'entraves à la circulation
ordinaire.

2° {Convention Morris

1S68).

Idem.

POSÉE.

Art. 42. Toutes les combinaisons proposées, tant pour le matériel fixe que
pour le matériel mobile et pour l'exploitalion, devront être telles que, dans la pratique, elles ne puissent donner lieu à
aucune espèce de danger pour les piétons
ni pour les chevaux, et n'apporter aucune
entrave à la circulation ordinaire, autre
que celle qui résulte du chemin de fer américain actuellement existant.
En outre, ces combinaisons seront telles
que, le cas échéant, les voitures des nouveaux réseaux à créer puissent desservir
le chemin de fer déjà existant sur le territoire de la ville de Bruxelles.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, E T C .
(Concession Vaucamps 1872).
Idem.

Art. 5. Pour le cas où la Ville concéderait où établirait ellemême un service de tramways dans la direction du cimetière d'Evere,
la Compagnie « Les Tramways Bruxellois » sera tenue d'accorder,
moyennant une indemnité à fixer à dire d'experts, le parcours sur
la ligne allant de l'impasse du Parc au Rond-Point, par la rue de la
Loi, ou bien de renoncer à la concession de cette ligne, auquefeas
il lui sera tenu compte de la valeur de la voie ferrée.
CONTRAT DE FUSION

DU

24

NOVEMBRE

(Extrait de la lettre Coumont y

1879.

annexée).

Bruxelles, 24 novembre 1879.

Il est, en outre, convenu que pour le cas où la Ville concéderait ou établirait ellemême un service de tramways dans la direction du cimetière d'Evere, la Compagnie des
Tramways Bruxellois sera tenue d'accorder, moyennant une indemnité à fixer à dire
d'experts, le parcours sur la ligne allant de l'impasse du Parc au Rond-Point, par la
roc de la Loi, ou bien de renoncer à la concession de cette ligne, auquel cas il lui sera
tenu compte delà valeur de la voie ferrée.
Agréez, etc.
Red. Coumont.

—

6 1 8

—

§ 3. Surveillance par la Ville.
Art. 6. L a Ville fera surveiller, par ses agents, l'exécution de
tous les travaux, tant de premier établissement que d'entretien
du réseau, ainsi que l'exploitation.
Art. 7. La surveillance à exercer par la Ville, aux termes de
l'article qui précède, a pour objet exclusif d'empêcher le concessionnaire de s'écarter des obligations qui lui incombent; elle est
donc toute d'intérêt public, n'emporte aucune responsabililité et ne
peut faire naitre aucune obligation quelconque à charge de la Ville.
Art. 8. Le Collège désignera, à mesure des besoins, les agents
qui seront chargés de cette surveillance.
Art. 9. Le concessionnaire aura à payer pour le service
de surveillance du réseau actuel une indemnité annuelle de
six mille (6,000) francs.
Art. 10. Tout ordre de service émanant des agents de la Ville
préposés à la surveillance sera donné par écrit.
LIGNE DU BOIS.
lo (Concession Nyst,

etc. 18C6).

S U R V E I L L A N C E PAR L A V I L L E .

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne

1872).

S U R V E I L L A N C E PAR L A VILLE,

Art. 13. La Ville fera surveiller, par
Art. 12. La Ville fera surveiller, par
ses agents, l'exécution de tous les travaux,
tant de premier établissement que d'entre- ses agents, l'exécution de tous les travaux,
tant ceux de premier établissement que
tien, ainsi que l'exploitation.
Art. M. La surveillance à exercer par ceux d'entretien, ainsi que l'exploitation
la Ville, aux termes de l'article qui précède, du réseau.
Art. 15. La surveillance à exercer par
a'pour objet exclusif d'empêcher le concessionnaire de s'écarter des obligations la Ville, aux termes de l'article qui préqui lui incombent; elle est donc toute cède, a pour but d'empêcher le concessiond'intérêt public, n'emporte aucune respon- naire de s'écarter des obligations qui lui
sabilité et ne peut faire naître aucune incombent ; elle est donc toute d'intérêt
obligation quelconque à charge de la Ville. public, n'emporte aucune responsabilité et
Art. 15. La Ville pourra exiger du con- ne peut faire naître aucune obligation quelcessionnaire, pour cette surveillance, une conque à charge de la Ville.
Art. il.
Le Collège désignera, à
indemnité dont le montant et le mode de
mesure des besoins, les agents qui seront
paiement seront réglés par le Collège.
Dans tous les cas, cette indemnité ne chargés de cette surveillance.
Art. 15. Le concessionnaire aura à
dépassera pas 300 francs par mois pendant
la période d'exécution des travaux, et payer, pour ce service de surveillance, une
200 francs pendant la période d'exploita- indemnité dont le montant, le mode de
paiement et la répartition seront réglés
tion.
Art. 16. Tout ordre de service de la par le Collège.
Celte indemnité s'élèvera au maximum
part des agents de la Ville préposés à la
surveillance sera donné par écrit; le con- à 30 francs par mois et par kilomètre pencessionnaire aura toujours la faculté de dant la période d'exécution, et à 20 francs

par mois et par Kilomètre penuam iu p é -

considérer les ordres verbaux comme non
avenus.

riode d'exploitation.
Art. 16. Tout ordre de service é m a nant dos agents du service technique de
la Ville préposés à la surveillance, sera
donné par écrit ; le concessionnaire aura
toujours la faculté de considérer les ordres
verbaux comme non avenus.

2° {Convention Morris 1868).
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVAEDS, ETC.

(Concession Vaucarnps

I

§ i.

1872).

Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

Réclamations.

Art. 11. Dans aucun cas, le concessionnaire ne sera recevable
à invoquer le cas de force majeure, pour quelque cause que ce soit,
à moins que, dans les trois jours des événements ou circonstances
d'où-seraient nés les obstacles, il ne les ait dénoncés par écrit au
Collège.
Art. 12. Il ne sera non plus recevable à se prévaloir de faits
qu'il croirait pouvoir imputer à l'Administration ou à ses agents, —
soit pour réclamer des indemnités ou des dommages-intérêts, soit
pour justifier l'inexécution de l'une ou de l'autre de ses obligations,
soit pour demander la remise de tout ou partie des amendes qu'il
aurait encourues, — que pour autant que, dans les deux jours de
leur date, il ait dénoncé par écrit ces faits à l'AdminisIration, en
signalant l'influence qu'ils auraient eue sur la marche des travaux
ou de l'exploitation.
Art. 13. Dans aucun cas, le concessionnaire ne pourra baser une
réclamation quelconque sur des ordres verbaux qui auraient été
donnés parles préposés de l'Administration à lui ou à ses subordonnés.
L I G N E D U BOIS.

1° [Concession Nyst, etc. 1866).
RÉCLAMATIONS.

Art. 10. Dans aucun cas, le concessionnaire ne sera recevable à invoquer la
force majeure, pour quelque cause que ce

LIGNES DES BOULEVAEDS
C T E C U L A L R E S , ETC.

{Concession brésilienne 1872).
RÉCLAMATIONS.
Art. 20. Dans aucun cas, le concessionnaire ne sera recevable à invoquer le

soil, à moins que, dans les trois jours tics
événements ou circonstances d'où seraient
nés les obstacles, il ne les ail dénoncés au
Collège.
Il ne sera non plus recevable à se prévaloir tic faits qu'il croirait pouvoir imputer
à l'Administration ou à ses agents (soit
pour réclamer des indemnités ou des dommages-inlérêls, soit pour justifier l'inexécution de l'une ou de l'autre de ses obligations, soit pour demander la remise de
tout ou partie des amendes qu'il aurait encourues), que pour autant que, dans les
deux jours de leur date, il ait dénoncé ces
faits à l'Administration, en signalant l'influence qu'ils auraient eue sur la marche
des travaux ou de l'exploitation.
Dans aucun cas, le concessionnaire ne
pourra baser une réclamation quelconque
sur des ordres verbaux qui auraient été
donnés à lui ou à ses agents.

cas de force majeure, pour quelque cause
que ce soit, à moins que, dans les trois
jours des événements ou circonstances
d'où seraient nés les obstacles, il ne lésait
dénoncés par écrit au Collège.
II ne sera non plus recevable à se prévaloir de faits qu'il croirait pouvoir imputer
à l'Administration ou à ses agents, —
soit pour réclamer des indemnités ou dos
dommages-intérêts, soit pour justifier
l'inexécution de l'une ou de l'autre de
ses obligations, soit pour demander la
remise de tout ou partie des amendes qu'il
aurait encourues, — que pour autant que,
dans les deux jours de leur date, il ait
dénoncé par écrit ces faits à l'Administration, en signalant l'influence qu'ils auront
eue sur la marche des travaux ou de l'exploitation.
Dans aucun cas, le concessionnaire ne
pourra baser une réclamation quelconque
sur des ordres verbaux qui auraient été
donnés parles agents du service technique,
à lui ou à ses subordonnés.

2" {Convention Morris 1868).
Idem.

L I G N E S D E S NOUVEAUX
B O U L E V A R D S , ETC.
{Concession Vaucamps 1872).
Idem.

§ 5. Irresponsabilité

de la Ville.

A r t . 14. L a Ville ne pourra, dans quelque cas que ce soil, être
rendue responsable des difficultés matérielles qui pourraient surgir
dans l'exploitation du réseau ou dans l'exécution de travaux quelconques.
Art. 15. Le concessionnaire ne sera admis à réclamer de la Ville
aucune indemnité ni à raison des dommages que le roulage pourrait
causer aux voies ferrées, ni à raison de l'état de la chaussée et de
l'influence qu'il pourrait exercer sur la conservation et l'entretien des
voies ferrées, ni à raison du trouble et des interruptions de service qui
pourraient résulter soit des mesures temporaires d'ordre et de police,
soit des travaux exécutés sur ou sous la voie publique, tant par
l'Administration communale ou par l'État que par les compagnies
ou les particuliers dûment autorisés, ni enfin pour une cause quelconque résultant du libre usage de la voie publique.

LIGJNES

LIGNE D U BOIS.
!• (Concession Nyst, etc. 1866).

Art. H . Le concessionnaire ne sera
admis à réclamer aucune indemnité, ni à
raison des dommages que le roulage ordinaire pourrait causer aux voies ferrées, ni
a raison de l'état de la chaussée et de
l'influence qu'il pourrait exercer sur la
conservation et l'entretien de ces voies
ferrées, ni à raison du trouble et des interruptions du service qui pourraient résulter
soi! .'.es mesures temporaires d'ordre et de
police, soit des travaux exécutés sur ou
sous la voie publique, tant par l'Administration communale que par les compagnies
ou les particuliers dûment autorises, ni
enfin pour une cause quelconque résultant
du libre usage de la voie publique.

2° [Convention Morris

U l l i » RKJ U Lid

V

rnxxjKi

CIRCULAIRES, ETC.

186S).

Idem.

(Concession brésilienne
IRRESPONSABILITÉ

1872).

DE L A VILLE.

Art. 21. Le concessionnaire est censé
s'être assuré de la possibilité d'exécuter
tous les travaux nécessaires ; en conséquence, la Ville ne pourra, dans quelque
casque ce soit, être rendue responsable
des erreurs, imperfections ou lacunes dont
les plans et projets pourraient être entachés, ni des difficultés matérielles qui
pourraient surgir dans l'exécution et l'exploitation du réseau.
Art. 22. Le concessionnaire ne sera
admis à réclamer aucune indemnité ni à
raison des dommages que le roulage ordinaire pourrait causer aux voies ferrées,
ni à raison de l'état de la chaussée et de
l'influence qu'il pourrait exercer sur la
conservation et l'entretien des voies ferrées,
ni à raison du trouble et des interruptions
de service qui pourraient résulter soit des
mesures temporaires d'ordre et de police,
soit des travaux exécutés sur ou sous la
voie publique, tant par l'Administration
communale que par les compagnies ou les
particuliers dûment autorisés, ni enfin
pour une cause quelconque résultant du
libre usage de la voie publique.
L I G N E S DES N O U V E A U X
BOULEVARDS, ETC.
(Concession Vaucamps 1872).

Idem.
Idem.

§ 6. Péages.
Art. 16. Le concessionnaire, sous la condition expresse qu'il remplira exactement ses obligations, pourra, pendant toute la durée
des concessions fusionnées, percevoir à son profit des péages dont
le montant est fixé parles tarifs arrêtés dans les art. 89 et 90 ci-après.
.

L I G N E D U BOIS.

1° (Concession Nyst, etc.).
PÉAGES.

Art. 7. Pour indemniser le concessionnaire des dépenses et travaux qu'il s'engage à
faire par le présent cahier des charges, et sous la condition expresse qu'il remplira
exactement ses obligations, il pourra, pendant toute la durée de la concession, percevoir
a son profit des péages dont le montant sera fixé par des tarifs approuvés.
2° (Convention

Morris).

— G22 —
§ 7 . Redevances à payer à la Ville.
Art. 17. Une redevance annuelle sera payée à la Ville pendant
toute la durée des concessions.
Art. 1 8 . Du 1 mai 1881 au 1 mai 1 8 8 2 , la redevance annuelle
des' concessions fusionnées sera de quatre-vingt-quatre mille
( 8 4 , 0 0 0 ) francs.
Elle s'augmentera, chaque année, de cinq cents (500) francs, à
commencer du 1 mai 1 8 8 2 jusqu'au 3 0 avril 1 8 9 2 .
Pendant la période décennale suivante, finissant le 30 avril 1902,
l'augmentation annuelle sera portée à sept cent cinquante (750) fr.
Pendant la troisième période, c'est-à-dire du 1 mai 1902 au
5 0 avril 1909, la progression annuelle sera de mille (1,000) francs.
L a redevance sera exigible par douzième, de mois en mois.
e r

e r

er

e r

L I G N E D U BOIS D E L A C A M B R E .
1° (Concession Nyst, etc. 1866).
Art. 95. Une taxe de 100 francs par
voilure sera payée à la Ville pour la première année d'exploitation. Celle taxe sera
maintenue ou augmentée chaque année, au
gré de l'Administration, sans qu'elle puisse
excéder 500 francs par voiture.
2° (Convention Morris

1868).

5° La taxe annuelle sera de 75 francs
par voilure pendant les cinq premières
années. A l'expiration de celle période, la
taxe pourra être successivement augmentée
de 25 francs chaque année, jusqu'à 250
francs.
Le quart de cette taxe sera dû pour les
voitures supplémentaires que le concessionnaire fera circuler dans les circonstances exceptionnelles, sans dépasser le
nombre de 25 jours par année. Si ce nombre est dépassé, la taxe entière sera exigible.
Pour les voitures du service ordinaire,
la taxe sera exigible pour toute l'année, du
i janvier au 51 décembre, quelle que
soit l'époque de leur mise en circulation.
Elle sera payée par anticipation et ne
pourra donner lieu à aucune restitution,
même si le nombre de voitures subissait
une diminution.
c r

LIGNES DES

BOULEYABDS

C I R C U L A I R E S , ETC.
(Concession brésilienne 1872).
R E D E V A N C E A P A Y E R A L A VILLE.

Art. 98. Une taxe kilométrique devra
être payée annuellement à la Ville pendant
toute la durée de la concession.
Le soumissionnaire indiquera dans sa
soumission, en toules lettres, la somme
qu'il offre de payer annuellement à la caisse
communale pour chaque kilomètre de voie
ferrée à établir sur le territoire de la ville
de Bruxelles, conformément au plan arrêté.
Cette taxe devra être acquittée par chaque
trimestre échu. Elle ne pourra être inférieure à la mise à prix de 1,500 francs
rappelée à l'art. 25.
Celui qui offrira la taxe kilométrique la
plus élevée au profit de la Ville, pourra
être déclaré adjudicataire, s'il offre, en
outre, à la Ville toutes les garanties qu'elle
est en droit d'exiger pour une bonne
exploitation.
L I G N E S DES NOUVEAUX
B O U L E V A R D S , ETC.
(Concession

Vaucamps 1872).

Art. 9. La Compagnie paiera à la Ville
une taxe annuelle de cinq cents francs par
voiture. II est bien entendu que cette taxe
frappe toute voiture quelconque employée
par la Compagnie, y compris, par conséquent, les voitures desservant les lignes des

faubourgs se raccordant aux lignes de
l'intérieur de la ville.
Par suite, ces dernières voituresdevront
opérer leurs parcours jusqu'au point central. II est formellement interdit de faire
descendre, à la limite de la Ville, les voyageurs de ces voitures pour les faire monter
dans les voitures opérant leurs parcours
exclusivement sur le territoire de Bruxelles.
Toute infraction à la présente disposition sera punie d'une amende de 50 à 500
francs, suivant la gravité de l'infraction.
CONTRAT D E FUSION 1879.
V
Jusqu'à ce qu'un nouvel accord intervienne, les redevances seront calculées conformément aux cahiers des charges en vigueur.
Toutefois la réduction de parcours des lignes de la concession de la Compagnie
Brésilienne n'entraînera, le cas échéant, aucune réduction de la redevance totale actuellement due par cette Compagnie.
VI. Les redevances arriérées ducs par la Compagnie Brésilienne seront intégralement
payées à la Ville dans la quinzaine du jour où le présent contrat sera devenu définitif.
N O U V E L A C C O R D , 1881.
1° Extrait

d'une lettre du 9 mai 1881, de M. Vadministrateur-délégué

Michelet

:

L I G N E D U BOIS.
Nous accepterions que cette redevance fût portée à 84,000 francs, soit 7,000 francs
par mois, à la condition que, sur l'ancien réseau Vaucamps, les plates-formes d'avant
fussent taxées en première classe, comme sur le restant du réseau. Cet arrangement est
subordonné à notre entente définitive sur le tarif à deux classes que nous désirons
appliquer sur les lignes de l'ancien réseau Vaucamps. Ce tarif est basé sur la division du
parcours à la traversée de Bruxelles en quatre sections, avec application de la taxe de
fr. 0-05 par section, avec minimum de fr. 0-I0et augmentation d'une somme fixe de
fr. 0-05 en première classe.
2° Extrait

d'une lettre du 24 mai 1881 à M. l'administrateur-délégué

Michelet

:

» Nos redevances seraient portées, à partir du 1 mai 1881, à la somme annuelle
de 84.000 francs; chaque année, pendant dix ans, ces redevances s'augmenteraient
d'une somme de 500 francs; pendant la période décennale suivante, l'augmentation
serait portée à 750 francs; enfin, pendant la troisième et dernière période, qui expirera
en même temps que les concessions Vaucamps et Brésilienne, c'est-dire le 1 mai 1909,
la progression annuelle serait de 1,000 francs.
er

er

C H A P I T R E II.

§ 8 . Description.

Art. 19. Les voies et dépendances formant le réseau concédé sont
indiquées aux plans annexés au présent cahier des charges.
L I G N E D U BOIS
1° {Concession Nyst, etc. 1860).
Art. 26. Le chemin de fer aura son
point de départ sur l'emplacement de
l'ancienne porte de Schaerbeek; il sera
dirigé, par la rue Royale, la place des
Palais, la partie sud de la rue Ducale, la
place du Trône, les boulevards du Régent
et de Waterloo, la place Louise et l'avenue
Louise, jusqu'à l'entrée du Bois de la
Cambre. Les agents de l'Administration
désigneront l'emplacement sur chaque partie du parcours.

LIGNE DES BOULEVAEDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne 1872).
ITINÉRAIRE.

Art. 29. L'ensemble du réseau ferre su
compose, conformément au plan arrêté cl
signé par le Collège des Bourgmestre it
Echevins de la ville de Bruxelles le V6 niais
1872 :
a) D'une ligne rue de la Loi, depuis
l'impasse du Parc jusqu'au Rond-Poinl;
b) D'une ligne se détachant de la première et suivant les rues de Trêves. lïclliard, Latérale et Ducale, la place des
2° (Convention Morris 1868).
Palais, la place Royale,la ruede la Régence,
la place du Pelit-Sablon, les rues aux
Idem.
Laines, de l'Artifice, des Quatre-Bras, les
boulevards de Waterloo, du Midi, de
LIGNE DES NOUVEAUX
l'Abattoir, Barthélémy,de l'Entrepôt, d'AnB O U L E V A E D S , ETC.
vers, du Jardin-Botanique, de l'Observa(Concession Vaucamps 1872)
toire et du Régent jusqu'à la rue Belliard.
Il est expressément stipulé qu'après
Article premier. La ville de Bruxelles
concède à la Société dénommée de seconde l'achèvement du prolongement de la rue de
la Régence, le tracé par la place du Pelifpartie droit exclusif d'établir et d'exploiter,
Sablon et la rue aux Laines devra tire
au moyen de traction par chevaux, les
supprimé et remplacé par une ligne suivant
lignes de chemins de fer américains ci-après
décrites pour le transport en commun, et le prolongement de la rue de la Régence
jusqu'au nouveau Palais de Justice et aboudont le tracé est indiqué dans le plan antissant au boulevard de Waterloo.
nexé au présent contrat :
Il est bien entendu que, lorsque la
1° Une ligne sur le boulevard du Nord,
suppression de la voie et le remplacement
le boulevard de la Senne et le boulevard
de la ligne mentionnée ci-dessus devront
Central, avec raccordement vers la nouse faire, le concessionnaire sera tenu d'efvelle gare du Midi ;
2° Une ligne sur le boulevard d'Anvers, fectuer ces changements à ses frais, et
sans que la Ville ait à lui payer aucune
depuis le boulevard de la Senne, pour se
relier au nouveau quartier de Koekelberg indemnité de ce chef.
Le droit a élé concédé àfoBelgianslrccl
projeté, et à la ligne de Laeken ;
railway uni! omnibus Company d'établir :
5° Une ligne partant du boulevard Cen1° Une ligne de chemins de fer améritral peur se relier à la ligne d'Anderlecht
par le Vieux-Marché, la rue Bodeghcra et cains comprenant le boulevard du Nord, le
boulevard de la Senne et le boulevard
la rue des Foulons;
Central, avec raccordement vers la nou4° Un croisement de ces voies ferrées
velle gare du Midi;
allant des faubourgs à la ville; ainsi que

du boulevard Central vers la station du
Midi ;
S'il y a différents concessionnaires, ils
devront s'entendre pour le placement de
ces voies de croisement. En cas de désaccord, l'Administration communale décidera.

2° Une seconde ligne de voies ferrées
sur le boulevard d'Anvers, depuis le boulevard de la Senne, pour se relier au
nouveau quartier de Koekelberg en projet
et à la ligne de Laeken ;
5° Un croisement de ces voies ferrées
allant des faubourgs à la ville, ainsi que du
boulevard Central vers la station du Midi
et de la rue des Foulons par le boulevard
du Midi, pour se relier à la chaussée de
Mens.
Les différents concessionnaires devront
s'entendre pour le placement etl'enlretien
de ces voies de croisement. En cas de
désaccord, l'Administration décidera.

(Contrat de fusion,

1879)

I. Le cahier des charges de la concession de la Compagnie Brésilienne sera modifié
de la manière suivante :
A. La ligne décrite sous la lettre b à l'art. 29 du cahier des charges de cette concession partira de la place de Luxembourg; elle suivra la rue de Luxembourg et la
place du Trône; depuis la place des Palais, elle conservera son itinéraire actuel ; elle
sera prolongée de la rue Belliard jusqu'à l'avenue de la Toison-d'Or, où elle sera
raccordée à la ligne allant au Bois.
B. Entre la porte d'Anderlecht et la porte de l'Allée-Verte, le service pourra se
faire par des voitures à un cheval, ne partant que de 15 en 15 minutes.
A partir de huit heures du soir, il ne sera plus exigé que quatre départs.
Le réseau de la Compagnie Brésilienne sera raccordé à la ligne de la concession
Morris aux trois points suivants : 1° à la porte de Namur ; 2° à la porte Louise et 5° de
la place Royale à la rue Royale.
Sur la place des Palais et dans la rue Ducale, partie comprise entre la place des
Palais et la place du Trône, il ne sera conservé que deux voies.
IL La concession accordée à M . Vaucamps le 15 mars 1872 subira les modifications
suivantes :
A. La ligne de Laeken à Anderlecht, suivant actuellement le boulevard d'Anvers cl
le boulevard de la Senne, empruntant ensuite la ligne de la gare du Nord à la gare du
Midi et se reliant à la ligne d'Anderlecht par la place Joseph Lcbeau (Vieux Marché;, la
rucBodeghem et la rue des Foulons, suivra successivement la place d'Anvers, les rues
de Laeken, de la Vierge-Noire, des Poissonniers, Van Artevelde et d'Anderlceht.
La ligne sera à double voie sur toute sa longueur, sauf dans la partie la plus étroite
de la rue d'Anderlecht et aux autres endroits où l'Administration communale le jugerait
utile.
VII. La ligne de la rue Belliard sera conservée et exploitée comme elle l'est actuellement jusqu'à la fin de 1880. L'établissement de la ligne de la rue de Luxembourg
pourra être retardé jusqu'à celte époque.
VIII. il est entendu que, dans tous les cas, les concessionnaires auront le droit de
renoncer au tracé de la rue de Luxembourg et de maintenir celui de la rue Belliard.
IX. La ligne de la rue de la Loi sera prolongée par l'avenue de Corlcnberg et l'avenue
de la Renaissance jusqu'à la porte d'entrée latérale du Palais de l'exposition.Après la
fermeture de l'Exposition, les concessionnaires auront le droit de renoncer à l'exploitation de ce prolongement de ligne, et, dans ce cas, les rails seront enlevés et le pavage
remis en bon état aux frais de la Société des Tramways Bruxellois.

—

026

—

(Nouvel accord, 1881).
Extrait de la page 71

du Bulletin communal, I" semestre.

La Société des Tramways Bruxellois, se conformant à ses obligations, a prolongé la
ligne Brésilienne depuis la rue Belliard jusqu'à l'avenue de la Toison-d'Or et l'a raccordée avec la concession Morris à la porte de Namur, ainsi qu'à la porte Louise, de
façon à permettre l'exploitation du service de la concession Brésilienne par tous les
boulevards.
Elle n'a pas déplacé la ligne de la rue Belliard; mais il est à remarquer que ce déplacement ne lui était pas imposé ; qu'aux termes de l'art. 8 du contrat de fusion, elle était
libre de la maintenir. La partie de la ligne décrite sous la lettre b de l'art. 29, entre le
parc Léopold et le point de jonction de la rue des Qualre-Bras et du boulevard de Waterloo, continue à être exploitée suivant l'itinéraire ci-après : rues Belliard, Latérale et
Ducale, la place des Palais, la place Royale, la rue de la Régence et la rue des QuatreBras.
La Société a également relié les concessions Brésilienne et Morris à la place Royale et
vient de supprimer deux voies sur la place des Palais.
L'art. II a reçu également son exécution ; il en est de même des art. IV, VI, VII et IX.
La Société n'a pas encore profité de l'avantage que lui assurait l'art. 5, aux termes duquel
elle avait la faculté de diviser en deux classes les voitures de l'ancienne concession
Vaucamps.

Art. 20. Des aubettes sont actuellement établies en chacun des
points suivants sur le territoire de Bruxelles :
Une au carrefour des boulevards du Hainaut et du Midi;
Deux sur la place de la Bourse ;
Une près de l'ancienne porte de Cologne;
Une à l'ancienne porte de Schaerbeek ; .
Une à l'angle de la rue de la L o i et de l'avenue des Arts;
Une au Rond-Point de la rue de la Loi ;
Une à l'angle de la rue Belliard et de l'avenue des Arts;
Une à l'ancienne porte de Namur;
Une au boulevard de Waterloo, près de l'entrée du l'avenue Louise;
Une à l'entrée de la partie plantée de l'avenue Louise et de la
place Stéphanie ;
Une à l'entrée du Bois de la Cambre.
A r t . 21. Les voies ferrées sont du système dit à niveau, c'est-adire du système qui comporte des rails établis au niveau de la surface
des voies ordinaires parcourues.
A r t . 22. Superficiellement chaque voie ferrée comprend une
zone entre rails, pavée, et extérieurement à chaque rail, une zone
contre rail, aussi pavée.

LIGNE DU BOIS
\« (Concession Nyst, etc. 1866).
Art. 50. Les voies ferrées seront du système dit à niveau, c'est-à-dire du système
qui comporte des rails établis à niveau de
la surface dos voies ordinaires parcourues.
Art. 51. Superficiellement chaque voie
ferrée comprendra une zone entre rails,
pavée ou macadamisée, et extérieurement
à chaque rail, une zone contre rail, aussi
pavée ou macadamisée, selon les prescriptions du Collège.
2° (Convention Morris 1868).

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, E T C .
(Concession brésilienne, 1872).
Art. 53. Les voies ferrées seront du
système dit à niveau, c'est-à-dire du système qui comporte des rails établis à niveau
de la surface des voies ordinaires à parcourir..
Art.* 34. Superficiellement, chaque voie
ferrée comprendra une zone entre rails,
pavée ou macadamisée ; et, extérieurement
à chaque rail, une zone contre rail, aussi
pavée ou macadamisée, selon les prescriptions du Collège.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, E T C .
(Concession Vaucamps, 1872).
Idem.
Idem.

Idem.
Idem.

Art. 23. Chaque zone contre rail a 3 5 centimètres de largeur.
Celle qui longe une bordure de la voie publique comprend tout
l'espace qui s'étend entre cette bordure et le rail voisin.
Art. 24. Le profil des zones et des parties culminantes des rails
doit coïncider avec le profil de la voie publique, régularisé d'après
les indications des agents de la Ville.
Art. 25. Le pavage d'une zone contre rail correspondant à un
filet d'eau de la voie publique, sera exécuté au mortier.
Art. 26. Les encadrements des regards d'égout que comporte
cefiletd'eau seront autant que possible respectés. S'ils doivent être
modifiés ou déplacés, ils le seront d'après les indications des agents
de la Ville.
Art. 27. Les rails doivent être profilés et fixés de manière qu'il
n'en résulte aucune entrave pour la circulation des voitures ordinaires, aucun danger pour les piétons, aucun obstacle pour l'écoulement des eaux.
LIGNE DU BOIS.

1° (Concession Nyst, etc., 1866.)
_ Art. 32. Chaque zone contre rail aura
35 centimètres de largeur.
Celle qui longe une bordure de la voie
publique sera tout l'espace compris entre

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, E T C .
(Concession brésilienne, 1872).

Art. 35. Chaque zone contre rail aura
55 centimètres de largeur.

Celle qui longera une bordure de la voie

—

628 —

cette bordure et le rail voisin de celle-ci.
Art. 55. Le profil des zones et des partics culminantes des rails devra coïncider
avec le profil de la voie publique, régularisé
d'après les indications des agents de la
Ville.
Art. 54. Le pavage d'une zone contre
rail correspondant à un fdet d'eau de la
voie publique, sera exécuté au mortier.
Art. 55. Les encadrements des regards
d'égout, que comporte ce filet d'eau, seront
autant que possible respectés.
Art. 30. Si ces encadrements doivent
être modifiés ou déplaces, ils le seront
d'après les indications des agents de la
Ville.
Art. 37. Les rails seront profilés et
fixés de manière qu'il n'en résulte aucune
entrave pour la circulation des voitures
ordinaires, aucun danger pour les piétons,
aucun obstacle pour l'écoulement des eaux.
2° (Convention Morris 1868).
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem,
Idem.

publique comprendra tout l'espace enlri
cette bordure et le rail voisin.
Art. 36. Le profil des zones et des parties culminantes des rails devra coïncider
avec le profil de la voie publique, régalarisé d'après les indications des agents U
la Ville.
Art. 57. Le pavage d'une zone contre
rail correspondant à un filel d'eau delà
voie publique, sera exécuté au mortier.
Art. 58. Les encadrements des regards
d'égout que comporte ce filet d'eau, seront,
autant que possible, respectés.
Art. 59. Si ces encadrements doivcr.1
être modifiés ou déplacés, ils le seront
d'après les indications des agents de la
Ville.
MATEKIEL PIXE.

Art. 40. Les rails seront profilés et fixés
de manière à ne produire aucune entrave
pour la circulation des voilures ordinaires,
aucun danger pour les piétons, aucun obstacle pour l'écoulement des eaux pluviales.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, E T C .
(Concession Vaucamps, 1872).
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

Art. 2 8 . L e concessionnaire mettra la Ville à même de se rendre
un compte exact de la situation tant des voies ferrées que de leurs
dépendances et du matériel roulant. A cet effet, i l fournira tous les
éléments graphiques, spécimens et renseignements exigés par
l'Administration communale.
LIGNE D U BOIS,
1° (Concession Nyst, etc. 1866).
Art. 27. La portion du plafond de la
voie publique où la Ville entend que soit
assise la voie ferrée, est figurée approximativement par un trait rose sur le plan
annexé au présent cahier des charges.
Art. 28. Les emplacements des voies
d'évitement ou de stationnement, des remises, des écuries, bureaux, aubètes ou

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, E T C .
(Concession Brésilienne 1872).
Art. 51. La portion du plafond de la
voie publique où la voie ferrée devra être
assise est figurée approximativement par
un trait rose sur le plan annexé ai; présent
cahier des charges; la Ville désignera
ultérieurement l'emplacement definiïil sur
chaque partie du parcours.

çuicheis de distribution do caries, seront
soumis par le concessionnaire à l'approbation du Collège, sur un plan d'ensemble à
l'échelle de ! à 2,500, sur lequel seront,
en outre, figurées : la voie principale et les
amorces des rues, carrefours ou places
qui se trouvent sur le parcours de cette
voie.
Le concessionnaire indiquera, en outre,
dansée plan, l'inclinaison par mètre des
diverses sections de cette même voie et les
longueurs des rayons de ses parties curvilignes.
Art. 29. L'Administration décide, dès
maintenant, qu'il y aura, dans tous les cas,
une voie d'évitement ou de stationnement
aux points suivants : dans le voisinage
de l'emplacement de l'ancienne porte de
Schaerbeek; à l'entrée de l'a place des
Palais, par la rue Royale; à la place
Louise ; à rentrée du bois de la Cambre.
Art. 58. Le concessionnaire devra soumettre â l'approbation du Collège :
A. Des dessins à l'échelle de 0 20
pour l , figurant, en plan et en coupes,
les voies principales et d'évilements en
chacun des points où celles-ci offrent une
particularité utile à faire ressortir:
B. Des coupes transversales, grandeur
d'exécution, d'un rail et de ses supports, en
diverses places spéciales;
C. Des spécimens en bois, grandeur
d'exécution des rails.
n,

n i

2° (Convention Morris

Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

1868).

A r l . 32. Les emplacements des voies
d'évitement ou de stationnement, des remises, écuries, bureaux, aubètes ou guichets pour la distribution des billets de
parcours, seront fixés par le Collège, sur
un plan d'ensemble, à l'échelle de 1 à
2,500, à fournir par le concessionnaire,
où seront,enoutre, figures la voie principal; ,
et les amorces des rues, les carrefours ou
places qui se trouveront sur les différentes
lignes du réseau.
De plus, le concessionnaire indiquera
dans ce plan l'inclinaison par mètre des
diverses sections de cette même voie et les
longueurs des rayons de ses parties curvilignes.
Art. il. Le concessionnaire devra sou
mettre à l'approbation du Collège :
A. Une coupe en travers de la voie publique, à l'échelle de un centimètre par
mètre, avec indication de l'emplacement
des rails pour chaque partie du parcours
où le dispositif de l'une d'elles peut varier:
B. Des dessins à l'échelle de O ,10)
pour un mètre figurant, en plan et en
coupes, les voies principales et d'évitement.
à chacun des points où celles-ci offrent une
particularité utile à faire ressortir;
C. Des coupes transversales, grandeur
d'exécution, d'un rail et de-ses supports,
en diverses places spéciales ;
D. Des spécimens en bois, grandeur
d'exécution des rails ;
E. Des plans, coupes et élévation des
écuries, remises, aubètes, etc.;
F. Un rapport descriptif des combinaisons que le concessionnaire propose.
1

,n

LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVAEDS.
(Concession Vaucamps 1872).
Idem.
Idem.
Idem.

§ 0. Modifications ou extensions éventuelles aux voies
et à leurs dépendances.

Art. 29. La Ville a le droit:
1° D'imposer au concessionnaire l'établissement d'une seconde
voie là où elle sera jugée nécessaire ;
2° De modifier certaines parties de l'itinéraire général ; dans ce
cas, la Ville pourra, sans y être tenue, allouer au concessionnaire

— G30 —
une indemnité portant sur les frais à résulter du déplacement
d u matériel fixe;
5° De fixer les emplacements des voies d'évitement ou de stationnement et des aubettes là où elles seront jugées nécessaires parle
Collège.
LIGNE D U BOIS.
1° (Concession Nyst, etc. 1866).
DESCRIPTION.

Art. 25. Le chemin de fer sera exécuté
à simple voie. Après une année d'exploitation, le Collège pourra autoriser l'établissement dune seconde voie.
Art. 28. Les emplacements des voies
d'évitement ou de stationnement, des remises, des écuries, bureaux, aubètes ou
guichets de distribution de cartes, seront
soumis par le concessionnaire à l'approbation du Collège, sur un plan d'ensemble à
l'échelle de 1 à 2,500, sur lequel seront
en outre figurées : la voie principale et les
amorces des rues, carrefours ou places qui
se trouvent sur le parcours de cette voie.
Le concessionnaire indiquera, en outre,
dans ce plan, l'inclinaison par mètre des
diverses sections de cette même voie et les
longueurs des rayons de ses parties curvilignes.

2° (Convention Morris 1868).
Idem.
Idem.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne),
B. — DESCRIPTION.

Voies et dépendances.
Art. 28. Le chemin de fer sera exécuté
à simple voie, avec voie de garage d'une
étendue suffisante pour l'exploitation.Après
une année d'exploitation, le Collège pourra
imposer au concessionnaire l'établissement
d'une seconde voie là où elle sera jugée
nécessaire.
Art. 50. La Ville se réserve expressément le droit de modifier certaines parties
de l'itinéraire général, soit avant, soit
pendant ou après l'exécution des voies
ferrées.
Dans ce dernier cas, la Ville pourra,
sans y être tenue, allouer au concessionnaire une indemnité portant sur les frais à
résulter du déplacement du matériel fixe,
indemnité dont le montant sera déterminé
par experts.
Art. 32. Les emplacements des voies
d'évitement ou de stationnement, des remises, écuries, bureaux, aubètes ou guichets pour la distribution des billets de
parcours, seront fixés par le Collège, sur
un plan d'ensemble, à l'échelle de 1 à 2,500,
à fournir par le concessionnaire, où seront,
en outre, figurés la voie principale et les
amorces des rues, les carrefours ou places
qui se trouveront sur les différentes lignes
du réseau.
De plus, le concessionnaire indiquera
dans ce plan l'inclinaison par mètre des
diverses sections de cette même voie et les
longueurs des rayons de ses parties curvilignes.
LIGNE DES NOUVEAUX
BOULEVARDS.
(Concession Vaucamps 1872).
Idem.
Idem.
Idem.

Art. 30. La Compagnie concessionnaire a seule la faculté de
transformer en chemin de fer américain, dès que la Ville jugera
cette transformation possible, toutes ou chacune des lignes d'omnibus
ordinaires, exploitées les unes obligatoirement, les autres facultativement par la Compagnie, à savoir :
La ligne obligatoire : de la place de la Bourse à Ixelles;
»
»
»
à Saint-Gilles ;
»
»
»
à Molenbeek (porte de
Flandre) ;
La ligne facultative :
»
»
àS'-Josse-ten-Noode;
à Molenbeek (porte
de Ninove).
(Concession Vaucamps 1872).
art.

4 . A u s s i t ô t la mise en exploitation de la ligne dont il s'agit dans l'aliéna 1

er

de

l'article précédent (la ligne du boulevard Central partant de la station du M i d i , pour aboutir
à la place des Nations, station du N o r d ) , le service des omnibus ordinaires actuellement
existant entre les stations du N o r d et du M i d i sera s u p p r i m é .
Art. 5.

L a Compagnie

devra maintenir toutes les lignes d'omnibus ordinaires s u i -

vantes, qu'elle exploite actuellement, aussi longtemps qu'elles ne seront pas t r a n s f o r m é e s
en chemins de fer a m é r i c a i n s , à savoir :
Du point central à Ixelles;
»

Saint-Josse-ten-Noode;

»

Schaerbeek

»
»

(Sainte-Marie);

Saint-Gilles;
Molenbeek (porte de F l a n d r e ) .

Elle s'engage, de plus, à créer une ligne v e r s Molenbeek (porte de N i n o v e ) .
Art. 6.

L a Compagnie

ordinaire en

aura seule la faculté de transformer toute ligne

d'omnibus

chemin de fer a m é r i c a i n , dès que la V i l l e j u g e r a cette transformation

possible.
Art. 7. L e point central actuellement établi au c a r r e f o u r de la rue au B e u r r e sera
transféré au boulevard C e n t r a l , à la bifurcation du b o u l e v a r d et de la rue du M a r c h é aux-Poulets.

(Contrat de fusion 1879).
B. Les omnibus de pavé entre le point central et S a i n t - J o s s e - t e n - N o o d e , le point
central et la place du C o n g r è s , le point central et la place de la Duchesse seront s u p primés.

(Résolution du Collège du 14 mai 1878).
Le point central est t r a n s f é r é du carrefour de la r u e d u M a r c h é - a u x - P o u l e t s et du
boulevard Anspach à la place de la B o u r s e .

Art. 31. L'établissement d'une ligne partant de la place de
Luxembourg, la suppression de la ligne de la rue Belliard, le rac-

— G32 —
eordement des réseaux primitifs de la Compagnie Brésilienne et de
la concession Morris, sont régis par les dispositions des art. I, VU
VIIF, de la convention du 24 novembre 1879, reproduite en tête du
présent cahier des charges.

§ 1 0 . Matériel

roulant.

Art. 32. La disposition, la forme et les dimensions des voitures
doivent être préalablement approuvées parle Collège.
Art. 33. La largeur maxima des voilures, y compris toute saillie
quelconque, sera de 2 . 2 0 .
M

Art. 34. Leur plus forte saillie, en dehors de la joue extérieure
des rails, ne dépassera pas 0 .53.
M

L I G N E D U BOIS.
\° (Concession JSfyst, etc. 186C.)
Art. 39. La disposition, la forme elles
dimensions des voitures devront être préalablement approuvées par le Collège.
Art. 4-0. Leur largeur, toute saillie
quelconque comprise, sera de 2™. 20 au
plus.
Art. 41. La plus forte saillie des voilures, en dehors de la joue extérieure des
rails, ne dépassera pas 0 .55.
n,

2° (Convention Morris 1868.)
Idem.
Idem.
Idem.

LIGNES D E S BOULEVARDS
CIRCULAIRES, E T C .
(Concession brésilienne 1S72.)
MATÉRIEL

ROULANT.

Art. 4-3. La disposition, la forme elles
dimensions des voitures devront être préalablement approuvées par le Collège.
Art. -U. Leur largeur maxima, y compris toute saillie quelconque, sera de 2 .20.
,n

Art. 45. La plus forle saillie des voitures, en dehors de la joue extérieure des
rails, ne dépassera pas 0"'.35.
L I G N E S DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, ETC.
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.
Idem.
Idem.

Art. 35. Les voitures seront construites de manière à offrir l'espace
nécessaire au nombre maximum de voyageurs fixé par le Collège.
Art. 36. Chaque voiture portera l'inscription du nombre de
personnes qu'elle pourra contenir.
II ne pourra en êlre admis davantage.

Art. 37. Une inscription, lisible à distance, indiquera^ l'extérieur
de chaque voilure, les points extrêmes de son itinéraire.
Art. 38. Les voitures seront munies de lanternes à l'avant et à
l'anière. Chaque voiture, aura son numéro d'ordre peint sur l'avant,
sur l'arrière, sur les deux côtés, ainsi qu'à l'intérieur.
LIGNE D U BOIS.
l (Concession Xyst, etc. 186G.)

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.

u

Art. 45. Aucune voilure ne pourra
transporter plus de quarante voyageurs.
Art. H. Les voilures seront construites
de manière à offrir l'espace suffisant au
nombre maximum fixé de voyageurs.
Art. 46. Les voilures seront munies de
lanternes à chacun des angles.

2° (Convention Morris

Idem.
Itiem.
Idem.

1868.)

(Concession brésilienne 1872.)
Art. 47. Les voitures circulant sur les
terrains plats pourront contenir soixante
personnes au maximum et celles roulant
sur les terrains à pentes ne pourront en
contenir que quarante. Chaque voilure
portera l'inscription du nombre de personnes qu'elle pourra contenir.
Art. 48. Les voitures seront construites
de manière à offrir l'espace nécessaire au
nombre maximum de voyageurs spécifié
pour chaque voilure.
A r l . 51. L'itinéraire que suivront les
voitures sera indique à l'extérieur de cellesci par une inscription succincte et lisible à
distance.
Art. 52. Les voilures seront munies de
lanternes à l'avant et à l'arrière. Chaque
voiture aura son numéro d'ordre peint sur
l'avant, sur l'arrière et sur les deux côtes.

LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, ETC.
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

Art. 39. Chaque voiture devra être pourvue de freins capables de
permettre, en toute sécurité, la descente des plus fortes pentes du
réseau.
Art. 40. Le conducteur devra, sans quitter sa place, pouvoir
olK-iuerla manœuvre des freins.

— 654 —
LIGNE D U BOIS.
1° [Concession Nyst, etc. 1866.)
Art. 47. Chaque voilure devra être
pourvue de freins capables de permettre,
en toute sécurité, la descente des plus fortes
pentes existantes sur le parcours.
Art. 48. Le conducteur devra pouvoir,
sans quitter son siège, effectuer la manœuvre des freins.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne 1872.)
Art. 5 ô . Chaque voiture devra être
pourvue de freins capables de permettre,
en toute sécurité, la descente des plus fortes
pentes du réseau.
Art. 54. Le conducteur devra, sans
quitter son siège, pouvoir effectuer la
manœuvre des freins ; lorsque la voilure
roulera sur une pente, le receveur ou tout
autre agent devra se tenir à portée du
frein de derrière.

Art. 41. Le concessionnaire mettra à la disposition de l'Administration communale tout le personnel et tout le matériel nécessaires
aux expériences qu'il y aura à faire pour assurer l'accomplissement
des prescriptions ci-dessus.
LIGNE D U BOIS.
1°

(Concession Nyst, etc.

1866.).

Art. 49. Le concessionnaire remettra
au Collège tous les éléments nécessaires
pour constater qu'il s'est conformé à ces
prescriptions.
2° (Convention Morris 1868.)
Idem.
2 ° Les voilures seront conformes au
modèle annexé au présent contrat.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, E T C .
(Concession brésilienne 1872.)
Art, 55. Le concessionnaire remettra
au Collège tous les éléments nécessaires,
— plans, rapports ou modèles en petit,
— pour indiquer comment il entend se
conformer à ces prescriptions.
Il mettra â la disposition du service
technique de la Ville tout le personnel et
tout le matériel nécessaires aux expériences
qu'il y aura lieu de faire.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, E T C .
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.

§41. Moyens de traction.
Art. 42. Les chevaux devront réunir en tout temps les qualités
requises pour satisfaire complètement aux exigences de leur service.
Art. 43. Le concessionnaire soumettra à l'approbation du Collège
les spécimens des harnais.

LIGNE DU BOIS.
\« (Concession Nyst, etc. 1866.)
Art. 50. Les chevaux devront réunir
les qualités et les conditions requises peur
satisfaire complètement aux exigences de
leur service.
Art. 51- En spécimen de harnais sera
préalablement soumis à l'approbation du
Collège.
2° (Convention Morris 1868.)
Idem.
Idem.

L1GJNJKS JJES

ÏHJVIJCJ\J\SUJO

CIRCULAIRES, E T C .
(Concession brésilienne 1872.)
TRACTION.

Art. 56. Les chevaux devront réunir
les qualités requises pour satisfaire complètement aux exigences de leur service.
Art. 57. Un spécimen de harnais sera
préalablement soumis à l'approbation du
Collège.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, ETC.
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.
Idem.

| 12. Personnel.
Art. 44. Le droit de choisir et de nommer les agents nécessaires^
soit pour diriger et surveiller l'exécution des travaux de construction ou d'entretien, tant du matériel fixe que du matériel mobile,
soit pour l'exploitation de l'entreprise et la perception des péages,,
appartient exclusivement au concessionnaire.
LIGNE DU BOIS.
1° (Concession Nyst, etc. 1866).
DROIT D U

CONCESSIONNAIRE

RELATIVE-

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne 1872).

Art. II. Le droit de choisir et de nommer les agents nécessaires, soit pour diriArt. 12. Le droit de choisir et de nom- ger et surveiller l'exécution des travaux de
mer les agents nécessaires, soit pour construction ou d'entretien du matériel
diriger et surveiller l'exécution des travaux fixe et du matériel mobile, soit pour
de construction ou d'entretien, tant du l'exploitation de l'entreprise et la percepmatérielfixeque du matériel mobile, soit tion des péages, appartient exclusivement
pour l'exploitation de l'entreprise et la per- au concessionnaire.
ception des péages, appartient exclusiveLIGNES DES NOUVEAUX
ment au concessionnaire.
BOULEVARDS, ETC.
2° (Convention Morris 1868).
(Concession Vaucamps 1872).
Idem.
Idem.
MENT AU C H O I X E T A L A
DU

NOMINATION

PERSONNEL.

Art. 45. Le personnel sera assez nombreux pour qu'aucune partie
du service ne puisse jamais rester en souffrance.
Art. 46. Un costume uniforme et un numéro distinct sont obligatoires pour les conducteurs et les receveurs dans l'exercice de leurs
fonctions.
Ce costume-type sera soumis à l'approbation du Collège.

— C3G —
L I G N E D U BOIS.
1° [Concession Nyst, etc. 18G6.)
Art. 52. Les divers agents composant le
personnel devront justifier, chacun dans
sa spécialité, des qualités requises pour
leur emploi.
Art. 55. Ce personnel sera assez nombreux pour qu'aucune partie du service
ne puisse jamais rester en souffrance.
Art. 54. Un costume uniforme et un
numéro distinct sont obligatoires pour les
conducteurs et les garde-trains dans
l'exercice de leurs fondions.
Art. 55. Ce costume sera préalablement
soumis à l'approbation du Collège.
2° (Convention Morris 1868.)
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

L I G N E S DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, KTC.
(Concession brésilienne 1872.)
PERSONNEL.

Art. 58. Les divers agents composant le
personnel devront justifier, chacun dans
sa spécialité, des qualités requises pour
leur emploi.
Art. 5i>. Ce personnel sera assez nombreux pour qu'aucune partie du service
ne puisse jamais rester en souffrance.
Art. 60. Un costume uniforme et un
numéro distinct sont obligatoires pour les
conducteurs cl les receveurs dans l'exercice de leurs fonctions.
Ce costume sera préalablement soumis
à l'approbation du Collège.
L I G N E S DES NOUVEAUX
B O U L E V A R D S , ETC.
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

C H A P I T R E III.
T

r » v a *ix.

Art. 47. L'exécution des travaux qui incomberont à la Société en
vertu des concessions fusionnées se fera aux clauses et conditions
des travaux de premier établissement ci-après reproduites, en tant
qu'elles y soient applicables.
§ 15. Projets de travaux.
Art. 48. Avant l'exécution d'un nouvel ouvrage, le concessionnaire fournira tous les documents et les renseignements exigés par
le Collège.
Art. 49. Le Collège arrêtera les projets définitifs, qui seront
revêtus de son approbation, ainsi que de la signature du concessionnaire et fixera les délais d'exécution.
Art. 50. Dans les quinze jours qui suivront la date de la remise
au concessionnaire des plans approuvés, celui-ci devra faire parvenir au Collège deux expéditions de ces projets définitifs.
Art. 51. L'exécution sera commencée, pour être continuée sans
désemparer, dans le mois de la remise des expéditions mentionnées
à l'article précédent. Elle devra être totalement achevée dans le
délai qui aura été convenu, sous peine de cent francs de retenue
pour chaque jour de retard.
LIGNE DU BOIS.
1° {Concession JS'yst, etc. 1866.)
EXÉCUTION.

Art. ï)$. Dans le mois qui suivra la date
île l'adjudication, le concessionnaire soumettra, eu double, à l'approbation du
Collège, les dessins et spécimens dont il
est parlé aux art. 2> et 58 du présent
cahier des charges.
Art. ÎJ9. S i ces éléments s'écartaient en

LIGNES DES BOULEVAEDS
CIRCULAIRES, E T C .
(Concession brésilienne

1872.)

DÉLAIS.

Art. 75. Dans le mois qui svivra l'approbation de l'adjudication, le concessionnaire soumettra, en double, à l'examen
du Collège, les dessins et spécimens dont
il est parlé aux art. 52 et il du présent
cahier des charges.

— 638 —
quelques points des données du cahier des
charges, le concessionnaire serait tenu de
signaler ces déviations, que le Collège
n'admettrait qu'autant qu'il le jugerait
convenable.
Art. 60. Le Collège, après examen et
rectification, s'il y a lieu, arrêtera les
projets définitifs, qui recevront son approbation, ainsi que la signature du concessionnaire.
Art. 61. Dans les quinze jours qui
suivront la date de cette approbation, le
concessionnaire devra faire parvenir au
Collège deux expéditions conformes de ces
projets définitifs.
Art. 62. L'exécution sera commencée,
pour être continuée sans désemparer, dans
le mois de la remise des expéditions mentionnées à l'article précédent. Elle devra
être totalement achevée au plus lard neuf
mois après.
2° (Convention Morris 1868.)
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

Art. 76. Si ces éléments s'écartaient en
quelques points des données du cahier des
charges, le concessionnaire serait tenu de
signaler ces déviations, que le Collège
n'admettrait qu'autant qu'il le jugerait
convenable.
Art. 77. Le Collège, — après examen
et rectification, s'il y a lieu, et après autorisation du Gouvernement etdes communes
limitrophes pour les parties qui pourraient
les concerner, — arrêtera, en ce qui le
concerne, les projets définitifs, qui seront
revêtus de son approbation, ainsi que de
la signature du concessionnaire.
Art. 78. Dans les quinze jours qui suivront la date de la remise au concessionnaire des plans approuvés, celui-ci devra
faire parvenir au Collège deux expéditions
conformes de ces projets définitifs.
Art. 79. L'exécution sera commencée,
pour être continuée sans désemparer, dans
le mois de la remise des expéditions mentionnées à l'article précédent. Elle devra
être totalement achevée au plus tard un
an après, sous peine de cent francs de
retenue pour chaque jour de retard, sauf
ce qui est dit à l'art. 68, concernant le
quartier Léopold.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, E T C .
(Concession Vmccamps 1872.)
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

§ il.

Tracé des ouvrages.

Art. 52. Avant de commencer les travaux, le concessionnaire
effectuera le tracé des ouvrages et établira un nombre suffisant de
repères de nivellement auxquels la hauteur relative des différentes
parties des ouvrages sera exactement rapportée. Il fera placer,
partout où les agents de l'Administration le jugeront nécessaire, des
piquets, jalons, lattes de profil, etc.
Lorsque ces opérations seront terminées, elles seront vérifiées et
rectifiées, s'il y a lieu, par les agents de la Ville, en présence du
concessionnaire ou de son délégué.
Le concessionnaire devra, sous sa responsabilité, veiller au main-

lien dos piquets, jalons,
la hauteur ainsi fixées.

mues uc

pivm,

v^.,

r

._

Art. 53. Le concessionnaire mettra à ses frais, à la disposition
des agents de l'Administration, — chaque fois que ceux-ci en auront
b oin, — les piquets, cordeaux, panneaux, jalons, lattes de profil,
niveaux, mires, chaînes et tous autres objets nécessaires aux opéralions auxquelles ils auront à procéder pour s'assurer si les ouvrages
sont exécutés conformément aux plans approuvés et aux prescriptions du présent cahier des charges. Les agents de la Ville pourront
choisir, parmi le personnel du concessionnaire, les ouvriers qu'ils
jugeront les plus capables de les seconder dans ces opérations. L e
salaire de ces ouvriers sera à la charge du concessionnaire.
eS

LIGNE DU BOIS.
1° (Concession Nyst, etc., 1866).
Art. 67. Avant de commencer les travaux, le concessionnaire effectuera le tracé
des ouvrages et établira un nombre suffisant de repères de nivellement auxquels la
hauteur relative des différentes parties des
ouvrages sera exactement rapportée. Il
fera placer, partout où les agents de l'Adininistration le jugeront nécessaire, des
piquets, jalons, lattes de profil, etc., etc.
Lorsque ces opérations seront terminées,
elles seront vérifiées et rectifiées, s'il y a
lieu, par les agents de la Ville, en présence
uu concessionnaire ou de son délégué.
Le concessionnaire devra ensuite veiller
au maintien des piquets, jalons, lattes de
profil, etc., dans la position et la hauteur
ainsi fixées. Il sera en tout cas responsable
de toutes les conséquences qui pourraient
résulter de ce qu'ils auraient été déplacés
ou dérangés.
Art. 68. Le concessionnaire mettra à
ses frais à la disposition des Agents de
l'Administration, chaque fois que ceux-ci
en auront besoin, les piquets, cordeaux,
panneaux, jalons, lattes de profil, niveaux,
mires, chaînes et tous autres objets nécessaires aux opérations auxquelles ils auront
à procéder pour s'assurer si les ouvrages
sont exécutés conformément aux plans
approuvés et aux prescriptions du présent
cahier des charges. Les agents de la Ville

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne 1872).
TEACÉ DES OUVRAGES.

Art. 61. Avant de commencer les travaux, le concessionnaire effectuera le tracé
des ouvrages et établira un nombre suffisant de repères de nivellement auxquels la
hauteur relative des différentes parties .des
ouvrages sera exactement rapportée. H
fera placer, partout où les agents de l'Administration le jugeront nécessaire, des
piquets, jalons, lattes de profil, etc.
Lorsque ces opérations seront terminées, elles seront vérifiées et rectifiées, s'il
y a lieu, par les agents de la Ville, en
présence du concessionnaire ou de son
délégué.
Le concessionnaire devra ensuite veiller
au maintien des piquets, jalons, lattes de
profil, etc., dans la position et à la hauteur
ainsi fixées. Il sera en tout cas responsable
des conséquences qui pourraient résulter
de ce qu'ils auraient été déplacés ou dérangés.
Art. 62. Le concessionnaire mettra à
ses frais à la disposition des agents de
l'Administration, - chaque fois que ceux-ci
en auront besoin, — les piquets, cordeaux,
panneaux, jalons, lattes de profil, niveaux,
mires, chaînes et tous autres objets nécessaires aux opérations auxquelles ils auront
à procéder pour s'assurer si les ouvrages

—

fi

pourront choisir, parmi le personnel du
concessionnaire, les ouvriers qu'ils jugeront les plus capables de les seconder dans
ces opérations. Le salaire de ces ouvriers
sera à la charge du concessionnaire.
2° (Convention Morris 1868).
Idem.
Idem.

'«0

-

sont exécutés conformément aux plans
approuvés et aux prescriptions du présent
cahier des charges. Les agents de la Ville
pourront choisir, parmi le personnel du
concessionnaire, les ouvriers qu'ils jugeront les plus capables de les seconder dans
ces opérations. Le salaire de ces ouvriers
sera à la charge du concessionnaire.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, E T C .
(Concession Vaucamps 1872).
Idem.
Idem.

§ 15. Mode

d'exécution.

A r t . 54. L'exécution des travaux aura lieu conformément aux
règles de l'art, avec tous les soins nécessaires pour en assurer la
solidité et la durée, et conformément aux indications de l'Administration.
A r t . 55. Le Collège se réserve la faculté de désigner les travaux
qui devront être exécutés les premiers.
A r t . 56. Ne seront permises que les modifications aux projets
définitifs ou spécimens-types qui auront été autorisées par écrit par
le Collège.
A r t . 57. S'il est constaté pendant l'exécution que le concessionnaire ne se conforme pas aux règles de l'art, ou qu'il s'écarte sans
autorisation des conditions des projets définitifs ou des spécimenstypes approuvés, le Collège se réserve le droit de faire démolir les
travaux, en tout ou en partie, et de les faire reconstruire aux frais
du concessionnaire, si celui-ci reste en défaut de le faire immédiatement après une mise en demeure.
A r t . 58. Le concessionnaire exécutera tous les ouvrages nécessaires pour que l'établissement du chemin de fer n'apporte aucun
obstacle à l'écoulement des eaux.

L I G N E D U BOIS.
1<> (Concession Nyst, etc., 1806.)
Art. 60. L'exécution des travaux aura
lieu conformément aux règles de l'art, avec
tous les soins nécessaires pour en assurer
la solidité et la durée, et au besoin conformément à ce que la Ville prescrira.
Art. 70. Le concessionnaire est tenu de
suivre exactement, dans Pexéculion, les
projets ou spécimens-lypes approuvés par
la Ville.
Art. 71. Ne seront permises que les
modifications aux projets définitifs ou spécimens-ty pes qui auront élé autorisées par
écrit par le Collège.
Art. 72. S'il est constaté pendant l'exécution que le concessionnaire ne se conforme pas aux règles de l'art et s'écarte,
sans autorisation, des conditions des projets défi ni I ifs ou des spécimens-types approuvés, le Collège se réserve le droit de
faire démolir les travaux en tout ou en
partie et de les faire reconstruire aux frais
du concessionnaire, si celui-ci reste en
défaut de le faire après la première sommation signifiée.
Art. 73. Le concessionnaire exécutera
tous les ouvrages nécessaires pour que,
par suite de l'établissement du chemin de
fer, il ne soit apporté aucun obstacle à
i'écoulement des eaux.
2° (Contention Morris 1868.)
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne 1872.)
MODE D ' E X É C U T I O N .

Art. G8. L'exécution des travaux aura
lieu conformément aux règles de l'art, avec
tous les soins nécessaires pour en assurer
la solidité et la durée, et conformément aux
indications de l'Administration.
Il est formellement entendu que le concessionnaire est obligé de commencer les
travaux par une ou plusieurs sections qui
seront désignées, et qu'il ne pourra les
interrompre avant d'avoir entièrement
achevé celles-ci. II devra commencer par
rétablissement de la voie ferrée à partir de
l'impasse du Tare jusqu'au Rond-Point, et
par celle du quartier Léopold, conformément aux art. 78 et 79; ces deux sections
devront être achevées dans les trois mois,
sous peine de cinquante francs de retenue
par chaque jour de relard.
Art. 69. Le concessiounaire est tenu de
suivie exactement, dans leur exécution,
les projets ou spécimens-types approuves
parla Ville.
Art. 70. Ne seront permises que les
modifications aux projets définitifs ou spécimens-types qui auront été autorisées par
écrit par le Collège.
Art. 71. S'il est constaté pendant l'exécu lion que le concession naire ne se conforme
pas aux règles de l'art, ou qu'il s'écarte
sans autorisation des conditions des projets
définitifsou des spécimens-lypes approuvés,
le Collège se réserve le droit de faire d é molir les travaux, en tout ou en partie, et
de les faire reconstruire aux frais du concessionnaire, si celui-ci reste en défaut de
le faire immédiatement après la première
sommation signifiée.
Art. 72. Le concessionnaire exécutera
tous les ouvrages nécessaires pour que
l'établissement du chemin de fer n'apporte
aucun obstacle à l'écoulement des eaux.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, ETC.
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

— 642 —

§ 16. Frais de main-d'œuvre pour le chausséage.
Art. 59. Tous les frais de main-d'œuvre quelconques, du pavage
des zones entre rails et contre rails, ainsi que des autres parties
de la voie publique à remanier pour les raccordements seront
supportés par le concessionnaire, que ce pavage soit effectué
directement par lui ou par l'entrepreneur de la Ville. Dans ce
dernier cas, les frais seront remboursés sur bordereaux approuvés
par l'Administration.
LIGNE E U BOIS.
1° (Concession Nyst, etc., 1866.)
Art. 74. Tous les frais de main-d'œuvre
quelconque du pavage ou du macadamisage
des zones entre rails et contre rails, ainsi
que des autres parties de la voie publique
à remanier pour en raccorder convenablement le profd avec celui de la partie de celte
même voie occupée par le chemin de fer,
seront supportés par le concessionnaire,
que ce pavage ou macadamisage soit effectué
directement par le concessionnaire ou par
l'entrepreneur de la Ville. Dans ce dernier
cas, les frais seront remboursés par le
concessionnaire sur bordereaux approuvés
par l'Administralion.
2° (Convention Morris 1868.)
Idem.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne 1872.)
F R A I S D E M A I N - D ' Œ U V R E POUR
L E CHAUSSÉAGE.

Art. 73. Tous les frais de
main-d'œuvre
quelconques, de pavage ou de macadamisage des zones entre rails et contre rails,
ainsi que des autres parties de la voie
publique à remanier pour en raccorder
convenablement le profil avec celui de la
partie de cette même voie occupée par le
chemin de fer, seront supportés par le
concessionnaire, que ce pavage ou macadamisage soit effectué directement par le
concessionnaire ou par l'entrepreneur de
la Ville. Dans ce dernier cas, les frais
seront remboursés par le concessionnaire,
sur bordereaux approuvés par l'Administralion.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, E T C .
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.

Contrat de fusion 1879.
IV. La Ville entretiendra à ses frais le macadam des boulevards entre les rails de la
concession de la Compagnie Brésilienne ; elle pourra remplacer le macadam par un pavé,
excepté entre la rue Pachéco et la rue Royale.
Dans ce dernier cas, l'entretien du pavé sera à la charge du concessionnaire (art. 102
et suivants du cahier des charges arrêté le 15 mars 1872.)

§ 1 7 . Matériaux.
Art. 60. Les matériaux à mettre en œuvre devront être de bonne
qualité et surtout exempts de tous défauts susceptibles de compromettre la solidité ou la durée des ouvrages.

Art. 61. Les matériaux à employer pour le chausséage des zones
entre rails et contre rails seront toujours de même nature, qualité
et dimensions que ceux de la voie publique.
LIGNES DES B O U L E V A R D S

LIGNE DU BOIS.
1° Concession Nyst, etc. 1866.)
Art. 56. Les matériaux à mettre en
œuvre devront, chacun dans son espèce,
être de bonne qualité et surtout exempts
de tous défauts capables de compromettre
la solidité ou la durée des ouvrages.
Art. 57. Les matériaux à employer pour
le chausséage des zones entre rails et
contre rails seront de même nature, qualité et dimensions que ceux dont y est ou
doit y être formée la voie publique.
2° (Convention Morris
Idem.
Idem.

CIRCULAIRES, E T C .
(Concession brésilienne
MATÉRIAUX

1872.)

E T RECEPTION.

Art. 65. Les matériaux à mettre en
œuvre devront, chacun dans son espèce,
être de bonne qualité et surtout exempts
de tous défauts susceptibles de compromettre la solidité ou la durée des ouvrages.
Art. 64. Les matériaux à employer pour
le chausséage des zones entre rails et
contre rails seront de même nature, qualité et dimensions que ceux de la voie
publique.

1868.)

LIGNES DES N O U V E A U X
BOULEVARDS, E T C .
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.
Idem.

§ 18.

Réception.

Art. 62. Tous les matériaux indistinctement devront être reçus
par les agents de la Ville avant que le concessionnaire puisse les
mettre en œuvre.
Art. 63. Les matériaux qui n'auront pas les qualités voulues
seront, si l'Administration l'exige, immédiatement enlevés par le
concessionnaire, faute de quoi cet enlèvement se fera d'office et à
ses frais.
Art, 64. Toute substitution de matériaux, après leur réception,
sera punie d'une retenue égale au double de la valeur des matériaux
remplacés.
Art. 65. Le concessionnaire mettra, à ses frais, à la disposition
des agents de la Ville chargés de la surveillance des travaux, les
ouvriers, outils et objets quelconques nécessaires à la vérification et
à la réception des matériaux.
LIGNE DU BOIS.
1° (Concession Nyst, etc., 1866.)

Art. 65. Tous les matériaux indistinctement devront avoir été reçus par l'agent
de la Ville délégué à cet effet, avant que

LIGNES DES B O U L E V A R D S
CIRCULAIRES, E T C .
(Concession brésilienne 1872).

Art. 65. Tous les matériaux indistinctement devront être reçus par les agents de

le concessionnaire puisse les mctlre en
œuvre.

la Ville avant que le concessionnaire puisse
les mettre en œuvre.

Art. C i . Les matériaux qui n'auront
pas les qualités voulues seront, si l'Administration l'exige, immédiatement enlevés
par le concessionnaire; faute de quoi, cet
enlèvement se fera d'office par l'Administration, aux frais du concessionnaire.

Art. 00. Les matériaux qui n'auront
pas les qualités voulues seront, si l'Administration l'exige, immédiatement enlevés
par le concessionnaire, faute de quoi cet
enlèvement se fera d'office, par l'administration, aux frais du concessionnaire.

Art. 05. Toute substitution de matériaux, après icur réception, sera punie
d'une retenue égale au double de la valeur
des matériaux remplacés.

Celui-ci désignera, avant de commencer
les travaux, un local où les matériaux
rebutés devront être transportés, si l'Administration en fait opérer l'enlèvement
d'office.

Art. 00. Le concessionnaire mettra, à
ses frais, à la disposition des agents de la
Ville chargés de la surveillance des travaux,
les ouvriers, outils et objets quelconques
nécessaires à la vérification et à la réception des matériaux.
2" (Convention Morris

1868).

Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

Art. 07. Toute substitution de matériaux, après leur réception, sera punie
d'une retenue égale au double de la valeur
des matériaux remplacés.
L I G N E S D E S NOUVEAUX
BOULEVARDS.
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.
Idem.
Idem.

Art. 66. Les travaux seront reçus en présence des agents délégués de la Ville et de la Compagnie concessionnaire.
§ 1 9 . Cahier des charges général.
Art. 67. Les clauses et conditions du cahier des charges général
pour les travaux de la Ville, adopté par le Conseil communal le
16 avril 1853, enregistré le 4 mai suivant, modifié le 27 janvier
1855 et enregistré Je 3 février suivant, seront applicables à la
présente entreprise, à moins qu'il n'y ait été formellement dérogé
par le présent cahier des charges.
L I G N E D U BOIS.
1° (Concession Nyst, etc., 1806).
Art. 25. Seront applicables à l'entreprise dont il est ici question toutes les
clauses et conditions du cahier des charges
général de la Ville acluellenienten vigueur,
auxquelles il n'aura pas été spécialement
déregé dans le présent cahierdes charges.

2° (Convention Morris 1868).
Idem.

L I G N E S D E S BOULEVARDS
C I R C U L A I R E S , ETC.
{Concession brésilienne 1872).
Art. 27. Les clauses et conditions du
cahierdes charges général pour les travaux
de la Ville, adopté par le Conseil communal le 10 avril 1855, enregistré le 4 mai
suivant, modifié le 27 janvier Î85S et
enregistré le o février suivant, seront
applicablesà la présente entreprise, à moins
qu'il n'y ait été formellement dérogé par
le présent cahierdes charges.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS.
(Concession Vaucamps 1S72).
Idem.

CHAPITRE IV.

Exploitation.
| 20. Mesures d'ordre et de sécurité.
Art. 68. Le concessionnaire et ses agents seront obligés de se conformer en tout temps aux mesures d'ordre et de sécurité que l'autorité leur prescrira.
Art. 69. Le concessionnaire devra congédier ceux des agents qui
lui seraient signalés par le Collège pour avoir fait preuve d'imprudence ou d'inaptitude, ou qui auraient manqué de politesse ou de
convenance envers le public.
Art. 70. L'Administration se réserve le droit de suspendre momentanément le service dans les circonstances extraordinaires, telles
que fêtes et cérémonies publiques, ou lorsque des travaux à exécuter
à la voirie rendront le passage difficile ou dangereux. Le concessionnaire ne pourra réclamer de ce chef aucune indemnité.
Art. 71. Le concessionnaire est autorisé à faire les règlements
qu'il jugera utiles pour le service et l'exploitation de son entreprise.
Ces règlements seront soumis à l'approbation du Collège, en tout
ce qui concerne l'ordre public et la sécurité des voyageurs.
Art. 72. Une ordonnance spéciale de police réglera l'obligation
pour les voilures ordinaires de se garera la rencontre des voitures
de l'exploitation.
Art. 73. Si les mesures prescrites au présent cahier des charges,
dans l'intérêt de la sécurité de la circulation ordinaire, étaient ultérieurement jugées insuffisantes, l'Administration pourra en imposer
d'autres, auxquelles le concessionnaire devra se soumettre comme
si elles avaient été inscrites au cahier des charges.
L I G N E D U BOIS.
l {Concession Nyst, etc., 1866.)
Art. 77. Le concessionnaire sera oblige
de se conformer en loutlempsaux mesures
d'ordre et de sécurité prescrites par l'Autorité.
n

LIGNES D E S B O U L E V A R D S
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne 1872).
MESURES D'ORDRE ET DE SÉCURITÉ.
Art. 82. Le concessionnaire sera
obligé de se conformer en tout temps aux

—

646 —

Art. 78. Si les mesures prescrites par
le présent cahier des charges dans l'intérêt
de la sécurité de la circulation ordinaire
étaient ultérieurement jugées insuffisantes,
l'Administration pourra en imposer d'autres, auxquelles le concessionnaire devra
se soumettre comme si elles avaient été
inscrites audit cahier des charges.
Art. 7i). Le concessionnaire sera soumis aux lois et règlements généraux existants ou à intervenir en matière de police
de la grande et de la petite voirie.
Art. 82. Le concessionnaire devra congédier ceux des agents qui lui seraient
signalés par le Collège pour avoir fait
preuve d'imprudence ou d'inaptitude, ouqui auraient manqué de politesse ou de
convenance envers le public.
Art. 83. L'Administration se réserve
le droit de suspendre momentanément le
service dans les circonstances extraordinaires, telles que- fêtes et cérémonies
publiques, ou lorsque des travaux à exécuter à la voirie rendront le passage
difficile ou dangereux. Le concessionnaire
ne pourra réclamer de ce chef aucune
indemnité.
Art. 80. Le concessionnaire est autorisé
à faire les règlements qu'il jugera utiles
pour le service et l'exploitation du chemin
de fer. Ces règlements seront soumis à
l'approbation du Collège, en tout ce qui
concerne l'ordre public et la sécurité des
voyageurs.
Art. 81. Une ordonnance spéciale de
police réglera l'obligation pour les voitures
ordinaires de se garer à la rencontre des
voitures de l'exploitation.
Art. 84. Si le Collège l'exige, le concessionnaire établira sur ou contre les bordures longées par le chemin de fer, et de
la manière qui lui sera indiquée par les
agents de la Ville, un garde-corps métallique.
2° {Convention Morris 1868.)
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

mesures d'ordre et de sécurité prescrites
par l'Autorité.
Art.
Si les mesures prescrites par le
présent cahier des charges dans l'intérêt
de la sécurité de la circulation ordinaire
étaient ultérieurementjugées insuffisantes,
l'Administration pourra en imposer d'autres, auxquelles le concessionnaire devra
se soumettre comme si elles avaient été
inscrites audit cahier des charges.
Art. 84. Le concessionnaire sera soumis aux lois et règlements généraux ou
locaux existants ou à intervenir en matière
de police de la grande et de la petite voirie.
Art.85. Le concessionnaire devra congédier ceux des agents qui lui seraient
signalés par le Collège pour avoir fait
preuve d'imprudence ou d'inaptitude, ou
qui auraient manqué de politesse ou de
convenance envers le public.
Art. 8C. L'Administration se réserve
le droit de suspendre momentanément le
service dans les circonstances extraordinaires, telles que fêtes et cérémonies
publiques, ou lorsque des travaux à exécuter à la voirie rendront le passage difficile ou dangereux. Le concessionnaire ne
pourra réclamer de ce chef aucune indemnité.

L I G N E S D E S NOUVEAUX
B O U L E V A R D S , ETC.
{Concession Vaucamps 1872.)
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

21. Signaux.

Art. 74. Les conducteurs des trams seront munis de sifflets au
moyen desquels ils devront annoncer leur approche aux abords des
rues débouchant sur leur route, et dès qu'ils apercevront des voitures ordinaires près desquelles ils devront passer.
Art. 75. Les voitures circulant après le coucher ou avant le
lever du soleil seront éclairées à l'intérieur, et porteront à l'extérieur
des feux de couleurs variables, suivant l'itinéraire; les lanternes
destinées à éclairer l'intérieur des voitures seront établies de
façon que les gaz et produits de la combustion s'échappent à
l'extérieur.
En temps de brouillard intense, des feux extérieurs seront également allumés pendant le jour.
LIGNE DU BOIS.
1° (Concession Nyst, etc., 1866.)
Art. 85. Les conducteurs des trains
seront munis de sifflets au moyen desquels
ils devront annoncer leur approche aux
abords des rues débouchant sur la route et
dès qu'ds apercevront des voitures ordinaires en marche ou arrêtées, près desquelles ils devront passer.
2° (Convention Morris 1868.)
Idem.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, E T C .
(Concession brésilienne 1872.)
SIGNAUX.

Art. 87. Les conducteurs des trains
seront munis de sifflets au moyen desquels
ils devront annoncer leur approche aux
abords des rues débouchant sur leur route,
et dès qu'ils apercevront des voilures ordinaires près desquelles ils devront passer.
Art. 88. Les voitures marchant après
le coucher ou avant le lever du soleil seront
éclairées à l'intérieur, et porteront à l'extérieur un feu rouge en avant et un feu
vert à l'arrière; les lanternes destinées à
éclairer l'intérieur des voitures seront établies de façon que les gaz et produits de la
combustion s'échappent à l'extérieur.
En temps de brouillard intense, ces
feux extérieurs seront également allumés
pendant le jour.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, E T C .
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.
Idem.

g 22. Vitesse.
Art. 76. Les voitures ne pourront marcher à une vitesse de
plus de 12 kilomètres à l'heure.

— 648 —

A r t . 77. L a marche sera ralentie et même les chevaux seront
mis au pas au débouché des rues aboutissant au chemin de fer,
ainsi qu'aux abords des ponts et des voies ferrées, enfin partout ou
les agents de l'Administration le jugeront nécessaire.
A r t . 78. S i , nonobstant l'avertissement dont i l est question à
l'art. 82, un véhicule se trouvait sur la voie ferrée, les conducteurs des trams circulant sur la ligne seront tenus, soit de mettre
leurs chevaux au pas, soit même de les arrêter jusqu'à ce que la
voie ferrée se trouve libre de tout obstacle.
LIGNE D U BOIS.
1° (ConcessionNyst, etc., 1866.)
Art. 88. Les omnibus du chemin de
fer ne pourront marcher à une vitesse de
plus de 12 kilomètres à l'heure.
Art. 85
Si, nonobstant cet avertissement, une
voiture ordinaire se trouvait en toutou en
partie surla voie, les conducteurs des voitures circulant sur le chemin de fer seront
tenus soit de mettre leurs chevaux au pas,
soit même de les arrêter jusqu'à ce que la
chaussée se trouve libre de tout obstacle.

2° (Convention Morris 1868.)
Idem.
Idem.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne 1872.)
VITESSE.

Art. 89. Les voitures ne pourront
marcher ù une vitesse de plus de 12 kilomètres à l'heure.
Art. CO. La marche sera ralentie el
même les chevaux seront mis au pas au
débouché des rues aboutissant au chemin
de fer, ainsi qu'aux abords des ponts et
des voies ferrées que ledit chemin de fer
traverse, enfin partout où les agenis de
l'Administration jugeraient que les circonstances l'exigent.
Art. 91. Si, nonobstant l'avertissement
dont il est question ù l'art. 87, une voiture
ordinaire se trouvait, en toutou en partie,
sur la voie, les conducteurs des voitures
circulantsur le chemin de fer seront tenus,
soit de mettre leurs chevaux au pas, soit
même de les arrêter jusqu'à ce que ia voie
ferrée se trouve libre de tout obstacle.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, ETC.
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.
Idem.
Idem.

A r t . 79. L a traction au moyen d'un seul cheval est autorisée :
Sur les nouveaux boulevards entre les gares du Nord et du Midi;
Entre les portes d'Anvers et d'Anderlecht par les Halles Centrales;
Et sur le boulevard du bas de la ville, par la porte de Flandre,
jusqu'en vue des gares du Nord et du Midi.

Contrat de fusion 1870.
I. Le cahier des charges de la concession de la Compagnie brésilienne sera modifié
de la manière suivante
H. Entre la porte d'Anderlecht et la porte de rAllée-Vcrle,lc service pourra se faire
par des voitures à un cheval
lettre du 6 juillet 1880 de la Compagnie
au Collège
demandant de pouvoir arrêter le service
à deux chevaux des boulevards circulaires
du haut, de la ville, non pas à l'Allée—
Verte el à la porte d'Anderlecht, — mais
en vue des gares du Nord et du Midi, —
et de pouvoir pousser le service à un cheval
des boulevards circulaires du bas aussi
jusqu'en vue de ces mêmes gares.

Lettre du 23 juillet 1880 du Collège
à la Compagnie.
— En réponse à votre lettre du G de
ce mois, nous avons l'honneur de vous
faire connaître que nous autorisons, à titre
d'essai, le service scindé aux deux gares,
à la condition de continuer le service à
deux chevaux jusqu'à PAHée-Verte et
jusqu'à la porte d'Anderlecht, après l'heure
de la cessation du service du bas de la
ville.

Art. 80. Le service commencera au plus tard, à sept heures
el demie du matin en été (avril-septembre), et à huit heures en
hiver (octobre-mars); il finira au plus tôt, à dix heures en hiver
et à onze heures en été.
LIGNE DU BOIS.
1° {Concession Nyst, etc., 1866.)
Art. 90. Le service commencera, en
été, à cinq heures du matin et finira à
onze heures du soir; en hiver, il commencera à sept heures du malin el finira à
neuf heures du soir.
2° (Convention Morris 1868.)
4° Le service commencera en été, au
plus lard à 8 heures du matin, et finira
au plus tôt à 10 heures du soir; en hiver,
il commencera au plus tard à 9 heures du
matin et finira au plus loi à 9 heures du
soir.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne

1872.)

Art. 95. Le service commencera assez
tôt pour êlre en activité sur tout le parcours : au plus lard, à sepl heures el demie
du malin en élé et à huit heures en hiver,
et il finira : au plus lot, en été, à onze
heures du soir, et, en hiver, à dix heures
du soir.

L I G N E S DES N O U V E A U X
B O U L E V A R D S , ETC.
(Concession Vaucamps 1872 )
Idem.

Art. 81. Le nombre des voyages, les heures de départ et d'arrivée seront fixés de commun accord entre le concessionnaire et le
Collège, sans toutefois que, à chaque station, il puisse s'écouler un
intervalle de plus de dix minutes entre le passage de deux voilures.
Art. 82. La Compagnie est tenue d'établir sur la ligne du boulevard Anspach, partant de la station du Midi, pour aboutir à la place
des Nations, station du Nord, un service régulier de toutes les trois
minutes.

— 650 —
LIGNE DU BOIS.
1° (Concession Nyst, etc. 1866.)
Art. 88. Le nombre des voyages, les
lieures de départ et d'arrivée seront réglés
de commun accord entre le concessionnaire
el le Collège.
2° (Convention Morris 1868.)
Idem.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne 1872.)
Art. 92. Le nombre des voyages, les
heures de départ et d'arrivée seront fixes
de commun accord entre le concessionnaire
et le Collège, sans toutefois que, à chaque
station, il puisse s'écouler un intervalle de
plus de dix minutes.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, ETC.
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.
Art 3. La Compagnie s'engage à établir
un service régulier de toutes les cinq
minutes sur la ligne du boulevard Central,
partant de la station du Midi pour aboutir
à la place des Nations, station du Nord.
Dans un délai de cinq années, au plus tard,
à dater de la présente convention, elle
établira, sur celte même ligne, un service
régulier de toutes les trois minutes.
Le service sur les autres lignes se fera
toutes les dix minutes.

Contrat de fusion 1879.
B. Entre la porte d'Anderlecht et la porte de l'Allée-Verte, le service pourra se faire
par des voitures à un cheval, ne partant que de 15 en 15 minutes.
A partir de 8 heures du soir, il ne sera plus exigé que quatre départs.
lettre n° 15798, du 23 juillet 1880, du Collège à la Compagnie.
Celte lettre se termine comme suit : Le Collège exprime le désir que les départs aient
lieu de dix en dix minutes, aussi bien pour les voitures à un cheval que pour celles
à deux chevaux.

§ 23. Tarifs.
Art. 83. Une même voiture offrira des places de deux catégories
au point de vue des tarifs : des places de première classe et des
places de seconde classe.
Art. 84. Les places d'impériale seront assimilées aux places de
seconde classe.

Art. 85. Les plates-formes, à l'avant et à l'arrière, seront considérées comme places de première classe.
Art. 86. Dans les voitures fermées, le nombre des places intérieures assises de seconde classe sera au moins égal au nombre deplaces intérieures assises de première classe. Dans les voitures
ouvertes, il y aura au moins huit places assises de seconde classe.
Art. 87. Les personnes qui par tolérance se trouveront debout
dans l'intérieur du compartiment de seconde classe ne pourront être
astreintes à payer le prix de première classe dans le cas où toutes
les places de première classe seraient occupées.
LIGNE DU BOIS.
1° (Concession Nyst, etc. 1866).
Art. -io. L'intérieur sera divisé en deux
compartiments, de première et de deuxième
classe.
Art. 91. Les places d'impériale seront
assimilées pour les prix aux places de
seconde classe.
2° Convention Morris 1868).
Idem.
Idem.
3° Décision du Collège du 2 août 1872.
Les plates-formes à l'avant et a l'arrière
seront assimilées à la première classe.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, E T C .
(Concession brésilienne 1872).
Art. 4-9. L'intérieur sera divisé en deux
compartiments, l'un de première et l'autre
de deuxième classe, à moins que le concessionnaire n'use de la faculté que lui
laisse le § o de l'art. 2Î>, de renoncer à la
division des voyageurs en deux classes.
Art. 95. Dans le cas où le concessionnaire maintiendrait les deux classes de
voyageurs, les places d'impériale seront
assimilées, pour les prix, aux places de
seconde classe; les plates-formes, à l'avant
et à l'arrière, seront assimilées à la première classe.
Les personnes occupant des places debout dans l'intérieur du compartiment de
seconde classe ne pourront être astreintes
à payer le prix de première classe.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, E T C .
(Concession Vaucamps 1872).
Idem.
Idem.
Mais le 22 juillet 1872, M. Vaucamps
déclara au Collège que ses voilures ne comporteraient aucune distinction de classes.

(Poste III du contrat de fusion 1879).
III. La Compagnie des Tramways Bruxellois aura le droit de diviser en deux classes
les voitures parcourant la ligne entre les gares du Nord et du Midi, ainsi que celles
circulant entre les anciennes portes de Laeken et d'Anderlecbt. Le nombre des places
de seconde classe sera égal à celui des places de première classe. La plate-forme de
devant sera assimilée à la deuxième classe et la plate-forme de derrière sera assimilée
à la première classe.

(Extraits du nouvel accord du 30 mai 1881).
(Page 715 ilu Bulletin communal, l semaine, dernier alinéa) . . . . . La
Société n'a pas encore profité de l'avantage que lui laissait l'art. III du contrat de
fusion, aux termes duquel elle avait le choix de diviser en deux classes les voilures de
l'ancienne concession Vaucamps.
(Page 710 du même Bulletin, 6 alinéa). Autre difficulté. Les voitures parcourant
les lignes entre la gare du Nord et celle du Midi par l'inlérieur de la ville, ainsi que
celles circulant entre les anciennes portes de Laeken et d'Andcrlecht, ont deux classes
de plate-forme, ce qui n'existe sur aucune autre ligne. Partout ailleurs, c'esl-à-diiv sur
les 9/10 environ du réseau total, les deux plates-formes des voitures sont de première
classe. Le maintien de cet étal de choses rend impossible le passage sur ces lignes des
voilures desservant les autres parties du réseau.
(Même page, 9 alinéa). Vous verrez par cette lettre que nous accordons à la Société
l'avantage d'attribuer la première classe au* deux plates-formes des voilures circulant
sur les lignes ci-dessus désignées. En retour, nous obtenons de la Société, en fait, le
paiement des redevances arriérées, etc., elc.
(Page 717 dudit Bulletin, dernier alinéa, lettre Michelet du 9 mai 1881.) Nous
accepterions que celte redevance fût portée à 84,000 francs, soit 7,000 francs par mois,
à la condition que, sur l'ancien réseau Vaucamps, les plates-formes d'avant fussent
taxées en première classe, comme sur le restant du réseau. Cet arrangement est subordonné à notre entente définitive sur le tarif à deux classes que nous désirons appliquer
sur les lignes de l'ancien réseau Vaucamps.
re

e

e

A r t . 8 8 . Chaque ligne est divisée en sections, conformément au
plan-tarif ci-annexé, qui ne pourra être modifié qu'avec l'assen liment-dû Conseil communal.
Art. 89. Le prix à réclamer par voyageur pour un parcours
effectué entre deux points quelconques et par une même voiture
est fixé de la manière suivante :
En seconde classe :
Prix = fr. 0-05 x C
. ^ t ^ à Œ
) , minimum fr. 0 4 0 .
E n première classe :
Prix — le prix total de la seconde classe + fr. 0-05.
Sur les parties du réseau pour lesquelles i l existe des billets de
correspondance, le parcours effectué au moyen deces billets donnera
lieu à la même perception que si le trajet s'effectuait sans changement de voiture.
Le service des billets de correspondance existant actuellement
sera maintenu.
t

e

LIGNE DU BOIS.
1° (Concession Nyst, etc., 1866.)
Art. 92. Le concessionnaire est tenu de
soumettre à l'approbation du Collège des
tarifs qui devront être établis de façon à ne
pas comporter de prix dépassant, pour
chaque classe, les prix maxima indiqués
parle concessionnaire dans sa soumission.
Art. 95. Les tarifs ne pourront être
modifiés sans l'autorisation du Collège.

t

i

r

LIGNES DES BOULEVAEDS
CIRCULAIRES, E T C .
(Concession brésilienne 1872.)
DE

L'ADJUDICATION.

Art. 23. L'adjudication a lieu par voie
de soumissions écrites ou cachetées.
La soumission sera sur timbre. Elle indiquera les nom, prénoms et qualité, ainsi
que le domicile réel du soumissionnaire.
Elle portera que le soumissionnaire s'en-

SOUMISSION.

Je soussigné ayant pris connaissance
ducahier des charges arrêté le . . .
. 186
par . . . . pour
la concession de la construction et l'exploitation d'un chemin de fer américain
reliant le boulevard du Jardin-Botanique
au bois de la Cambre par la rue Royale,
une partie des boulevards et l'avenue
Louise, déclare «l'engager, sur ma personne et sur mes biens meubles et immeubles, à entreprendre la construction et
l'exploitation dudit chemin de fer aux
clauses et conditions stipulées dans le
cahier des charges prémenlionné, et ce

gage, sur sa personne et sur ses biens
meubles et immeubles, à entreprendre la
construction et l'exploitation du chemin de
fer, moyennant un prix maximum de dix
centimes pour la première
classe et un
pria; maximum de neuf centimes pour la

deuxième classe, à réclamer des voyageurs
par tête et par kilomètre, pendant une
période de trente-cinq années.

Le concessionnaire a la faculté de renoncer à la division des voyageurs en
deux classes. Il ne pourra, dans ce cas,
dépasser le prix maximun de neuf centimes fixé ci-dessus.
Art. 94. Les tarifs seront soumis par
le concessionnaire à l'approbation du Colmoyennant un prix maximum de dix centimes pour la première classe et un prix lège et ne pourront être modifiés sans son
maximum de neuf centimes pour la deu- autorisation.
xième classe, à percevoir par voyageur et
Les prix seront appliqués d'après la
par kilomètre, pendant une période de. .
distance effective parcourue et ne pourront
. . (en touks lettres) années.
dépasser les prix maxima indiqués dans le
présent cahier des charges.
Bruxelles, le . . .
186 .
Le soumissionnaire,
La gradation des prix se fera par demidécime,, sans toutefois que le minimum de
2° (Convention Morris 12 novembre 1868. )
taxe puisse être inférieur à dix centimes.
1° Le prix maximum à réclamer des
LIGNES DES NOUVEAUX
voyageurs, par tête et par kilomètre, penB O U L E V A E D S , ETC.
dant toute la durée delà concession, ne
pourra dépasser 10 centimes pour la pre(Concession Vaucamps 15 mars 1872).
mière classe et 9 centimes pour la seconde
Idem.
classe.
Idem.
Toutefois ce prix, quelle que soit la
distance parcourue, ne devra pas être inférieur à 12 centimes pour la première
classe et dix centimes pour la seconde
classe.
Extrait

du nouvel accord (30
1° TARIF, CONCESSION

mai 1881).

MORRIS.

La perception des prix, telle que la règle cet article ainsi modifié, a été faite d'après
un tableau (tableau en damier) approuvé par le Collège le 2 août 1872
La ligne était divisée en 14 sections et les prix étaient fixés, bien qu'en forçant la
traction pour certains parcours, conformément aux conventions primitives.
Par lettre du 1 août 1872, la Compagnie avait déclaré accepter les prix du tarif,
malgré les complications qu'il offrait, mais en se réservant expressément la faculté de
réduire ces prix lorsque l'exigerait l'intérêt de son exploitation.
er

Notre service technique proposa, à la date du 5 mai 1873, de réduire le nombre de
sections de 14 à 10.
Des négociations furent entamées avec la Compagnie et l'on se mit d'accord sur le
chiffre de lt sections.
Le Collège donna son.approbation à cette mesure le 18 juillet 1873.
D'après le nouveau tarif, la deuxième classe payait 5 centimes par section ou partie

t

; section (minimum 10 centimes) et la première classe le prix total de la seconde classe
igmenlé de 5 centimes (minimum 15 centimes).
Un rapport fait à cette époque par nos agents constate que par ce nouveau tarif:
29 prix du premier tarif étaient maintenus;
37
»
»
diminués,
et 12 seulement augmentés.

Longueurs

correspondantes.

Nombre de sections.

Le tableau ci-dessous permettra de comparer les prix exacts auxquels a droit leconessionnaire avec les prix qu'il perçoit actuellement, les 11 sections étant supposées
voir chacune la longueur moyenne de 607 mètres (6,G77 divisé par 11).

1

607

2

PRIX
auxquels le concessionnaire
a droit d'après
le cahier des charges.
En l

r e

PRIX
d'après le tarif actuel.

classe. En 2 classe. En l
e

Francs.

t e

classe. En 2 classe.
e

Centimes

Centimes.

15

10

15

10

20

15

25

20

0.12

0.10

1214

0.1214

0.1093

3

1821

0.1821

0.1639

4

2428

0.2128

0.2185

3035

0.3035

0.2732

6

3612

0.3642

0.3273

n t?
OO

30

7

4249

0.4249

0.3824

40

35

8

4856

0.4856

0.4370

45

40

9

5165

0.5463

0.4917

50

45

10

6010

0.6070

0.5463

55

50

11

6677

0.6677

0.6009

60

55

30

Il est à remarquer que la division de la ligne en 11 sections est celle qui lient le
mieux compte des intérêts du public et des droits du concessionnaire.
Le tarif de 1875 a été suivi jusqu'à présent sans soulever de réclamations sérieuses
de la part des voyageurs.
Annexe

au susdit nouvel accord.

« Bruxelles, le 25 mai 1881.
s Messieurs les Bourgmestre cl Éckevins de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Comme mesure d'exécution des arrangements arrêtés de commun accord entre
nous, il a été entendu que la division du parcours par la rue de la Régence se ferait oe
la manière suivante :

» La station « Belliard », tout en continuant à subsister à sa piace u c i u e s i u , s o v , . tlrait jusqu'à la place Royale pour les voitures venant du Bois par la rue de la Régence,
de telle manière qu'un voyageur se rendant dans la direction de Schaerbeek et montant
place Royale paiera comme s'il était monté à la station « Belliard ».
» L'ancienne station « Conservatoire » , qui a toujours existé dans la rue de la
Régence, sera rétablie.
» il sera établi une station « porte Louise » ; celle station aura comme étendue tout
le carrefour de la porte Louise.
» La station « Entrée de l'avenue » (coin de la chaussée de Charleroi) continuera à
subsister; il en sera de même, dans la direction du Bois,des stations au delà de l'entrée
de l'Avenue et, dans la direction de Schaerbeek, des stations au delà de la station
« Belliard °.
» Veuillez bien, Messieurs, nous confirmer l'accord qui a été élabli verbalement
entre nous à ce sujet. Nous vous ferons remarquer qu'il est indispensable que cette
question reçoive une solution officielle avant que nous puissions mettre en marche le
nouveau service par la rue de la Régence.
» Recevez, Messieurs, l'assurance de nos sentiments les plus distingués.
» La Société anonyme « Les Tramways Bruxellois » :
» L'Administrateur délégué,
» G . MICHELET. »
2° TARIF, CONCESSION BECQUET, CÉDÉE A LA SOCIÉTÉ BRÉSILIENNE.

Les tarifs étaient réglés selon le prescrit des art. 25, 9 i
quant au quartier Léopold
Ainsi que cela avait été réglé avec M. Morris, le prix minimum pour une distance
parcourue en première classe avait été porté de 10 à 12 centimes et, en retour de
cette augmentation, certains parcours de seconde classe devaient subir un abaissement
de prix.
A la date du 20 décembre 1872, le Collège demanda un projet de tarif pour l'ensemble
du réseau, la position des halles étant fixée d'une manière exacte par les plans approuvés.
La Compagnie, malgré nos instances réitérées, n'envoya d'abord un tarif que pour
une fraction du réseau.
Ce tableau était incomplet
Des pourparlers eurent lieu avec MM. Becquet,
et ce ne fut que
le 25 mai suivant que l'entente devint définitive.
Le réseau complet des boulevards de ceinture et du quartier Léopold était divisé en
17 sections.
Le prix en deuxième classe était fixé à 5 centimes par section ou fraction de section
minimum 10 centimes).
Celui en première classe comprenait le prix total de la deuxième augmenté de 5 centimes (minimum 15 centimes).
Ce ne fut toutefois qu'à partir du 17 février 1874 que l'exploitation des lignes Becquet
passa entre les mains de la Société Brésilienne.
Une correspondance assez longue s'établit entre la Ville et M . Laureys, représentant
de celle société, et, dès le début de la reprise, plusieurs difficultés surgirent quant à
l'application des tarifs, dont la revision était vivement réclamée.
Le 8 juin 1874, la Société Brésilienne demanda à diviser en six sections la ligne

— 656 —
allant de l'impasse du Parc au Rond-Point de la rue de la Loi par la rue Froissard et
la rue Belliard jusqu'à la rue Latérale, où elle rejoint celle des Boulevards.
La longueur totale était de 5,080 mètres, ce qui donnait une moyenne de 513 mètres
par section.
Cette requête fut accueillie par le Collège en séance du 19 juin suivant.
Le parcours de la gare du Nord à la gare du Midi parle haut de la ville a également
subi certaines modifications.
A la date du 5 juin 1876, il comprenait 8 sections. Ce nombre fut porté à 9 par
décision du Collège du 15 du même mois, les conditions du tarif en vigueur restant
les mêmes.
Entre les deux points précités, la distance était de 5,050 mètres, ce qui, d'après le
cahier des charges, autorisait, en première classe le prélèvement de 50 centimes par
voyageur et en deuxième 45 centimes. Avec la division actuelle, les voyageurs ne paient
que 45 centimes en première et 40 centimes en deuxième.
Bien n'était changé à la partie du parcours depuis la gare du Midi jusqu'à la place
Royale. Seulement entre la place Royale et la gare du Nord, on autorisa la répartition
de la ligne en 5 sections au lieu de 4, conformément au tableau ci-après :
1. Gare du Nord-porte de Schaerbeek .
. 570 mètres.
2. Schaerbeek-rue de Bériot
.
.
. 575
»
5. Rue de Bériot-rue de la Loi .
.
. 650
»
4. Rue de la Loi-Palais Ducal .
.
. 490
»
5. Palais Ducal-place Royale
.
.
. 500
»
6. Place Royale-rue du Manège .
.
. 550
»
7. Rue du Manège-hospice Pachéco
.
. 590
»
8. Hospice Pachéco-porte de liai.
.
. 560
»
9. Porte de Hal-gare du Midi

.

.

Total .

.

765

»

. 5,050 mètres.

Cette division se justifiait par l'importance qu'allait prendre le carrefour de la rue de
Bériot par suite de la transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Il y avait lieu également de tenir compte indirectement de l'emploi des chevaux
d'allège.
Cette innovation prit cours le 1 juillet 1876.
(Et à la suite du contrat de fusion de 1879, ce parcours fut remplacé en 1880
par le suivant, qui comporte le même nombre de sections el qui est encore suivi
aujourd'hui :
(i) Gare du Nord; (2) porte de Schaerbeek; (5) rue de Bériot; (4) rue de la Loi;
(4) rue Belliard; (5) porte de Namur; (6) place Louise; (7) rue de la Prévoyance;
(8) porte de liai ; (9) gare du Midi.)
er

3° TARIF CONCESSION VAUCAMPS.

Le 22 juillet 1872, M. Vaucamps a fait au Collège la déclaration que ses voitures ne
comportaient aucune distinction de classes et le 12 août suivant a été adopté le tant
pour le parcours par l'intérieur de la ville de la porte de Laeken à la porte d'Anderlecnt
et de la station du Nord à celle du Midi par les nouveaux boulevards. Entre les deux
gares, la ligne était divisée en cinq sections.
Le I " juin 1874, une modification a été consentie par le Collège, à la demande de
M . Vaucamps, quant au prix du parcours entre le point central et le boulevard du Midi,
extrémité du territoire de Bruxelles : de 10 centimes qu'il était, ce prix a élé porte a
15 centimes.

] e Collège a admis cette augmentation par le mont que ia m a i a u ^ « - . . t . . . ^
points est de 1,272 mètres et que, dans la pratique, les prix de la première classe avaient
été admis comme suit :
De 1,000 à 1,250 mètres
.
.
.
. 1 0 centimes.
De 1,250 à 1,750
»
.
.
.
.
1b
»
De 1,750 à 2,250
»
.
.
.
.
20
»
Ces prix de première classe devenaient applicables à la ligne Vaucamps, la seule
concession où il n'existait aucune division et dont les voitures offraient tous les avantages des premières classes.
Le tarif que nous annexons ci-après est celui qui fonctionne encore actuellement, en
tenant compte que la ligne de la porte d'Anvers à la porte d'Anderlechl passe actuelle-;
i,, ni parles rues de Laeken, de la Vierge-Noire, Van Artevelde et d'Anderlecht, et
.satisfait la population bruxelloise.

Disons, en terminant, qu'à la date du 1 juin 1877, la Société des Tramways
Bruxellois, substituée aux droits de la Compagnie Vaucamps, a sollicité la création de
places de premières et de secondes, ainsi qu'une modification aux tarifs sur notre territoire.
Sa demande a été repoussée de l'avis conforme de la Section de police.
er

TARIF DES PRIX

Point central.

Vieux-Marché.

»

10

10

15

25

25

Place de Brouckere.

lû

»

10

10

20

20

Point central.

10

10

»

•10

15

15

Vieux-Marché.

15

10

10

»

10

10

Boulevard du Midi.

25

20

15

10

»

10

25

20

15

10

10

»

des

HALTES.

Siation du Nord.

Station du Midi.

|

1
i

O

Station du M i d i .

ta
a>
T5
a>
o
es

DÉSIGNATION

<a
&a;
"Ô

|Boulevard du Midi, j

Station du Nord, j

du tramway entre les gares du Nord et du Midi.

Annexe au susdit nouvel accord.

Bulletin communal 1881, p. 717-718.
Bruxelles, 9 mai 1881. — Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles
• .*
Cet arrangement est subordonné à notre entente définitive sur le
tarifa deux classes que nous désirons appliquer sur les lignes de l'ancien réseau V a u -

— 658 —
camps. Ce tarif est basé sur la division du parcours à la traversée de Bruxelles en
A sections, avec application de la taxe de fr. 0-05 par section avec minimum de fr.0-10
et augmentation d'une somme fixe de fr. 0-05 en première classe.

Art. 90. Les prix pourront être doublés : pour la période d'hiver
(oc(obre-mars), après dix heures du soir, et pour la période d'été
(avril-septembre), après onze heures du soir.
LIGNE DU BOIS.
{Convention Morris 1868.)
Les prix pourront être doublés après
iix heures du soir.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne 1872.)
Art. 96. En cas de circulation exceptionnelle, les prix pourront être doublés :
pour la période d'hiver (octobre-mars),
après dix heures du soir,et pour la période
d'été (avril-septembre), après onze heures
du soir.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, ETC.
(Concession Vaucamps 1872.)

Idem.

§ 24. Dispositions diverses.
Art. 91. Le concessionnaire est tenu d'afficher dans chaque
compartiment des voitures ainsi que dans toutes les dépendances
des tramways affectées au public, des tableaux renfermant toutes
les indications relatives aux heures de départ, aux points d'arrêt,
à l'application des tarifs et en général tous les renseignements concernant le réseau des tramways de Bruxelles et des communes
voisines qui seraient de quelque utilité pour le public et dont le
Collège exigerait la mention.
Art. 92. 11 sera loisible aux voyageurs de transporter tous objets,
tels que sacs de nuit, étuis à chapeau, valises, carions ou paquets
ne dépassant pas un poids de 15 kilogrammes et un volume de
oO centimètres de longueur sur 15 centimètres de hauteur et 50 de
largeur, et qui pourront être placés sous les bancs ou sur les genoux,
sans inconvénients pour les autres voyageurs.
Art. 93. Le concessionnaire est tenu de transporter gratuitement les employés de l'Administration communale dans l'exercice
de leurs fonctions.

\° (Concession Nyst, etc., 1866.)

Art. 91. Ces tarifs seront publiés par
les soins et aux frais du concessionnaire
huit jours avant leur mise en vigueur.
Art. 87. II sera loisible aux voyageurs
de transporter tous objets, tels que sacs de
nuit, étuis à chapeaux, valises, carions ou
paquets ne dépassant pas un poids de
15 kilogrammes ou un volume de 50 centimètres de longueur sur 15 centimètres
de hauteur et 50 de largeur, cl qui pourront être placés sous les bancs ou sur les
genoux, sans inconvénient pour les autres
voyageurs.
Art. 96. Ce concessionnaire est tenu
de transporter gratuitement les employés
del'Adminislration communale dans l'exercice de leurs fonctions, ainsi que le matériel d'incendie.
2°

Idem.
Idem.
Idem.

(Convention Morris 1868.) •

CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne

1872.)

Art. 97. Le concessionnaire est tenu de
publier à ses frais et est autorisé à vendre,
au prix maximum de dix centimes, des
livrets renfermant toutes les indications
relatives aux heures de départ et d'arrivée,
aux points d'arrèl, à l'application des taxes
et en général tous les renseignements concernant le chemin de fer américain qui
seraient de quelque utilité pour le public.
La publication de ces livrets aura lieu
huit jours avant la mise en vigueur des
dispositions qu'ils renferment. Ces livrets
devront contenir les renseignements relatifs à toutes les lignes de chemin de fer
américains de Bruxelles et des communesfaubourgs.
Des tableaux contenant toutes les indications ci-dessus mentionnées seront, en
outre, affichés dans chaque compartiment
des voilures, ainsi que dans loules les
dépendances du chemin de fer affectées au
public.
DISPOSITIONS DIVERSES.

Art. 99. Il sera loisible aux voyageurs
de transporter tous objets, tels que sacs
de nuit, étuis à chapeaux, valises, cartons
ou paquets ne dépassant pas un poids de
15 kilogrammes, ou un volume de 50 centimètres de longueur sur 15 centimètres
de hauteur et 50 de largeur, et qui pourront être placés sous les bancs ou sur les
genoux, sans inconvénient pour les autres
voyageurs.
Art. 100. Le concessionnaire est lenu
de transporter gratuitement les employés
de P Administration communale dans l'exercice de leurs fondions, ainsi que le matériel d'incendie.
LIGNES DES NOUVEAUX
B O U L E V A R D S , ETC.
(Concession Vaucamps 1872.)

Idem.
Idem.
Idem.

CHAPITRE. V .

Entretien.
§ 25. Entretien à charge du concessionnaire.
Art. 94. Le matériel, tant fixe que mobile, devra être entretenu
constamment dans les meilleures conditions, sous tous les rapports,
pendant toute la durée de la concession.
Art. 95. L a partie de la voie publique dont les frais d'entretien
incombent au concessionnaire se composera des zones indiquées aux
art. 22, 23 et 25. Toutes les parties en dehors de ces zones seront
entretenues aux frais de la Ville. (Voir au Préambule le contrat de
fusion art. TV).
Art. 96. Aux endroits où le chemin de fer occupera le bas-côté
d'une chaussée, la partie de celle-ci à entretenir par le concessionnaire se composera de la bande comprise entre la bordure voisine
du rail inférieur et une ligne fictive menée à 0.35 en dehors du rail
supérieur et parallèlement à celui-ci.
Art. 97. Les voies tant principales qu'accessoires ou d'évitement devront constamment être maintenues dans une situation telle
que non-seulement les voitures du tram puissent toujours y circuler avec facilité et sécurité, mais en outre que la circulation générale
des chevaux el voitures ne puisse, en aucune manière, être entravée,
ni gênée.
Art. 98. Si le concessionnaire était en défaut de satisfaire aux
réquisitions qui lui seraient adressées à cet effet, le Collège pourrait
y pourvoir d'office, aux frais dudit concessionnaire.

Art. 99. Lorsque pour faire des réparations aux voies ferrées, i l
sera nécessaire de démolir des parties pavées ou macadamisées de la
voie publique situées en dehors des zones contre rails, le d é m o n tage et la reconstruction de ces parties, de m ê m e que de celles comprises entre les limites desdites zones, seront effectués aux frais du
concessionnaire.
Art. 100. La Ville a le droit de faire constater en tout temps l'état
du matériel fixe, du matériel mobile et de la cavalerie.
LIGNE D U BOIS.
1» (Concession Nyst, etc., 1866.)
ENTRETIEN.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne 1872.)
ENTRETIEN.

Art. 97. Le matériel, tant fixe que
mobile, devra être entretenu constamment
dans les meilleures conditions, sous tous
les rapponls, pendant toute la durée de la
concession.
Art. 08. La partie de la voie publique
dont les frais d'entretien incombent au
concessionnaire, pendant toute la durée de
la concession, sera toute la bande comprise entre deux lignes supposées menées
parallèlement et extérieurement aux rails,
à 0 5? de ceux-ci.
Art. 99. Aux endroits où le chemin de
fer occupera le bas-côté d'une chaussée,
la partie de celle-ci à entretenir par le
concessionnaire sera la bande comprise
entre la bordure voisine du rail inférieur
et une lignefictivemenée à 0 55 en dehors
du rail supérieur et parallèlement à
celui-ci.

Art. 101. Le matériel, tant fixe quemobile, devra être entretenu constamment
dans les meilleures conditions, sous tous
les rapports, pendant toute la durée de la
concession.
Art. 102. La pariie de la voie publique
dont les frais d'entretien incombent au
concessionnaire, pendant toute la durée de
la concession, se composera de toute la
bande comprise entre deux lignes supposées menées parallèlement, et extérieurement aux rails, à O 55 de ceux-ci.

Art. 100. L'entretien des ouvrages
exécutés pour le compte du concessionnoire, en dehors des limites des zones
contre rails, sera à la charge de celui-ci
pendant une année, à partir de l'époque
où il aura été dûment constaté qu'ils sont
entièrement achevés.

Art. 104. L'entretien des ouvrages exécutés pour le compte du concessionnaire,
en dehors des limites des zones contre
rails, sera à la charge de celui-ci pendant
une année à partir de l'époque où il aura
été dûment constaté qu'ils sont entièrement
achevés.

Art. 101. Sera à la charge de la Ville
1 entretien de toutes les parties de la voie
publique situées en dehors des zones contre
rails, limitées comme il est dit aux
art 98 et 99.

Art. 105. Sera à la charge de la Ville
l'entretien de toutes les parties de la voie
publique situées en dehors des zones contre
rails, limitées comme il est dit aux
art. 102 et 105.

Art. 10-2. Les voies, tant principales
qu'accessoires ou d'évitement, devront
constamment être maintenues dans une

Art. 106. Les voies, tanl principales
qu'accessoires ou d'évitement, devront
constamment être maintenues dans une

m

m

m

Art. 105. Aux endroits où le chemin
de fer occupera le bas-côté d'une chaussée,
la partie de celle-ci à entretenir par le
concessionnaire se composera de la bande
comprise entre la bordure voisine du rail
inférieur el une lignefictivemenée à 0 55
en dehors du rail supérieur, et parallèlement à celui-ci.
m

— CG2 —
situation telle que, non seulement les voilures du chemin de fer puissent toujours y
circuler avec facilité et sécurité, mais en
outre que la circulation des chevaux et des
voitures ordinaires ne puisse, en aucune
manière, être entravée ni gênée.

situation telle, que, non seulement les
voilures du chemin de fer puissent toujours
y circuler avec facilité et sécurité, mais en
outre que la circulation des chevaux et des
voilures ordinaires ne puisse, en aucune
manière, être entravée ni gênée.

Art. 105. Si le concessionnaire était en
retard de satisfaire aux réquisitions qui
lui seraient adressées a cet effet, le Collège
pourrait y pourvoir d'office aux frais du
concessionnaire.

Art. 107. Si le concessionnaire était en
défaut de satisfaire aux réquisitions qui lui
seraient adressées à cet effet, le Collège
pourrait y pourvoir d'office, aux frais
dudit concessionnaire.

Art. 101. Lorsque, pour faire des
réparations aux voies ferrées, il sera nécessaire de démolir des parties pavées ou
macadamisées de la voie publique, situées
en dehors des zones contre rails, le démontage et la reconstruction de ces parties, de
même que de celles comprises entre les
limites desdites zones, seront effectués aux
frais du concessionnaire.

Art. 108, Lorsque, pour faire des réparations aux voies ferrées, il sera nécessaire de démolir des parties pavées ou macadamisées de la voie publique situées en
dehors des zones contre rails, le démontage et la reconstruction de ces parties, de
même que de celles comprises entre les
limites desdites zones, seront effectués aux
frais du concessionnaire.

Art. 105. Il sera facultatif à la Ville de
faire reconnaître l'état du matériel fixe et
du matériel mobile du chemin de fer quand
bon lui semblera.

Art. 109. Il sera facultatif à la Ville de
faire constater l'état du matériel fixe et du
matériel mobile du chemin de fer quand
bon lui semblera.

2° (Convention Maris
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Id'.m.

1868.)

LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, ETC.
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.
Idem.

CHAPITRE VI.

D u cautionnement et des infractions
aux conditions d u contrat.
§ 26. Cautionnement.
Art. 101. Les fonds provenant des concessions fusionnées et qui
sont déposés dans la caisse communale de Bruxelles à titre de
cautionnement permanent de la Société anonyme « Les Tramways
bruxellois », restent affectés à la garantie de la bonne exécution des
travaux et à l'accomplissement de toutes les charges et conditions de
l'entreprise. Si le cautionnement est entamé par application d'une
pénalité, le concessionnaire devra, sous peine de déchéance, le
reconstituer dans les trois jours de l'information qui lui en sera
donnée par l'Administration.
Art. 102. Quelle que soit la cause pour laquelle le concessionnaire aura été déclaré déchu, le cautionnement sera acquis à la Ville
à tilre de clause pénale, sans préjudice de tous autres dommages et
intérêts et pénalités s'il y a lieu.
Art. 103. Le cautionnement déposé dans la caisse communale
représentera en tout temps une valeur d'au moins septante-huit
mille cinq cents francs (78,500 francs.) Il devra èlre fourni soit
en fonds publics belges, soit en annuités, soit en obligations de la
ville de Bruxelles ou du Crédit communal.
LIGNE DU BOIS.
1° (Concesssion Nyst, eic. 1866.)

LIGNES DES BOULEVAEDS
CIRCULAIRES, E T C .

%

CAUTIONNEMENT.

Art. 20. Nul ne sera admis à concourir
à l'adjudication s'il n'a, au préalable, déposé dans la caisse communale de Bruxelles une somme de vingt-cinq mille francs
à titre de cautionnement. Il peut être fait
en fonds belges ou en obligations de la ville
de Bruxelles.
Chaque demandeur en concession an-

{Concession brésilienne 1872.)
CAUTIONNEMENT.

Art. 25. Nul ne sera admis à concourir
à l'adjudication s'il n'a, au préalable, déposé dans la caisse communale de
Bruxelles une somme de dix mille francs,
à titre de cautionnement, pour chaque kilomètre de chemin de fer à établir.
Ce dépôt peut être fait soit en espèces,

— 6C4 —

nexera à sa demande la reconnaissance du
dépôt délivrée par le receveur communal.
La somme déposée sera restituée, dans
les trois jours, aux demandeurs en concesssion qui n'auront pas été déclarés adjudicataires.
Le cautionnement du concessionnaire
est et reste affecté à la garantie delà bonne
exécution des travaux et à l'accomplissement de toutes les charges et conditions de
l'entreprise.
Si le cautionnement est entamé par application d'une pénalité, le concessionnaire
devra le reconstituer dans les trois jours
de l'information qui lui en sera donnée
par l'Administration, à peine de déchéance.
Pour quelque cause que le concessionnaire soit déclaré déchu, le cautionnement
sera acquis à la Ville.

§ 27.

soit en fonds publics belges, en obligations
de la ville de Bruxelles ou du Crédit communal, dont le dépositaire aura le droit de
réclamer, à l'échéance, les coupons d'intérêts pour les encaisser à son profit.
Si le cautionnement est fait en espèces,
il portera intérêt à raison de 3 p. c. l'an. '
Chaque demandeur en concession annexera à sa demande la reconnaissance du
dépôt, délivrée par le receveur communal.
La somme déposée sera restituée, dans
les trois jours, aux demandeurs en concession qui n'auront pas été déclarés adjudicataires.
Art. 24. La moitié de la somme déposée
par celui à qui la concession aura été accordée,sera conservée par l'Administration,
à titre de cautionnement permanent, et affectée à la garantie d'une bonne exploitation, ainsi qu'à l'accomplissement de
foutes les charges et conditions de l'entreprise.
L'autre moitié sera remboursée par l'Administration, au concessionnaire, par fraction de 0,000 francs pour chaque kilomètre de chemin de fer terminé et dont la
réception aura été faite par les agents de la
Ville.
Si le cautionnement provisoire ou permanent est entamé par l'application d'une
pénalité, le concessionnaire devra le reconstituer dans les trois jours de l'information
qui lui en sera donnée par l'Administration,
à peine de déchéance.
Quelle que soit la cause pour laquelle le
concessionnaire aura élé déclaré déchu,
le cautionnement sera acquis à la Ville.

Contraventions.

Art. 104. Le concessionnaire se trouvera en demeure d'exécuter
les obligations qui lui incombent dans les différents cas prévus au
présent cahier des charges, sans qu'il soit besoin d'aucun acte judiciaire, moyennant un simple avis par écrit resté quarante-huit
heures sans complète exécution.
§ 28.
Art. 105.

Pénalités.

Les amendes ou retenues dont le concessionnaire

pourra être passible seront encourues
tion préalable.

uc picm

u i u n

o«»io

^

n

m

m

Art. 106. Toute contravention aux clauses et conditions du présent cahier des charges pour laquelle il n'aurait pas été prévu de
pénalité spéciale, donnera lieu de plein droit, suivant ce qui sera
décidé par l'Administration en raison des circonstances, soit à une
retenue de trois cents (300) francs une fois opérée, soit à une
retenue de cinquante (50) francs par jour, à prélever sur le cautionnement, et ce indépendamment des dommages et intérêts auxquels le concessionnaire pourrait être condamné, s i , par suite de
ces contraventions, des dommages étaient causés à des tiers.
LIGNE DU BOIS.
1° (Concession Nyst, etc. 1866.)
CONTEAVENTIONS.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne 1872.)
CONTKAVENTIONS.

Art. 17. Le concessionnaire se trouvera
en demeure d'exécuter les obligations qui
lui incombent dans les différents cas prévus
au présent cahier des charges, sans qu'il
soit besoin d'aucun acte judiciaire, par le
seul fait de la contravention commise aux
conditions du contrat et par la seule expiration des délais prescrits.
Art. 18. Les amendes ou retenuesdont
le concessionnaire pourra être passible
seront encourues de plein droit et sans
sommation préalable.
Art. 19. Toute contravention aux clauses
et conditions du présent cahier des charges
pour laquelle il n'aurait pas été prévu de
pénalité spéciale, donnera plein droit, suivant ce qui sera décidé par l'Administration, en raison des circonstances, soit à
une retenue de 500 francs, une fois opérée,
soit à une retenue de 50 francs par jour,
à prélever sur le cautionnement, et ce
indépendamment des dommages et intérêts
auxquels le concessionnaire pourrait être
condammé, si, par suite de ces contraventions, des dommages étaient causés à des
tiers. ,

Art. 17. Le concessionnaire se trouvera
en demeure d'exécuter les obligations qui
lui incombent dans les différents cas prévus au présent cahier des charges, sans
qu'il soit besoin d'aucun acte judiciaire,
par le seul fait de la contravention commise aux conditions du contrat et par la
seule expiration des délais prescrits.
Art. 18. Les amendes ou retenuesdont
le concessionnaire pourra être passible
seront encourues de plein droit et sans
sommation préalable.
Art. 19. Toute contravention aux clauses et conditons du présent cahier des
charges pour laquelle il n'aurait pas été
prévu de pénalité spéciale, donnera plein
droit, suivant ce qui sera décidé par l'Administration en raison des circonstances,
soit à une retenue de 500 francs une fois
opérée, soit à une retenue de 50 francs par
jour, à prélever sur le cautionnement, et
ce, indépendamment des dommages et intérêts auxquels le concessionnaire pourrait
être condamné, si, par suite de ces contraventions, des dommages étaient causés
à des tiers.

2° (Convention Morris 1868.)

LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, ETC.

Idem.
Idem.
Idem.

(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.

CHAPITRE VII.

Expiration des concessions.
§ 20. Date de Cexpiration.
Art. 107. Le 50 avril 1909 cessera la fusion des concessions qui
font l'objet du présent cahier des charges.
A cette même date expireront les concessions Brésilienne et
Vaucamps.
La concession Morris, qui subsistera seule, ne prendrafinque le
12 novembre J 9 o 8 . A partir du 1 mai 1909, elle sera régie par
son cahier des charges particulier.
er

LIGNES D E S BOULEVAEDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne 1872.)

L I G N E D U BOIS.
1° (Concession Nyst 1866.)
DURÉE DE L A CONCESSION.

Art. 8. La période de concession commencera a partir de l'époque où il aura été
dûment constaté que le chemin de fer est
susceptible d'être livré à la circulation, et
elle aura son terme au bout du nombre
d'années fixé dans la soumission.
La concession accordée à MM. FrédéricErnest Nyst et I hibaut-Morel pour la
construction et l'exploitation d'un chemin
de fer américain, le 16 novembre 1866,
est transférée au sieur Morris pour le
terme de quatre-vingt-dix ans, aux clauses
et conditions du cahier des charges de
cette concession, sauf les modifications
suivantes, auxquelles il s'oblige à se conformer :
r

DURÉE DE LA CONCESSION.

Art. 10. La durée de la concession est
de trente-cinq années; elle prendra cours
à partir de l'époque où il aura été dûment
constaté que le chemin de fer est susceptible d'être livré à l'exploitation.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, ETC.
(Concession Vaucamps 1872.)
Art. 8. La durée de la présente concession est fixée à trente-sept années, de telle
sorte qu'elle prenne fin en même temps
que la concesion faisant l'objet de la convention prémentionnée du 1 mai 18CI).
er

Nouvel accord 1881.
(Extrait des pages 703, 704 du Bulletin communal, i' semestre 1881.)
T

DURÉE DES CONCESSIONS.

La première concession accordée a été celle de la ligne de Schaerbeek au Bois^ de la
Cambre. Elle a pris cours le 12 novembre 1868 pour expirer le 12 novembre 1958. Sa
durée est donc de 90 ans.
M. Vaucamps a obtenu la concession des lignes des nouveaux boulevards, qui a commencé le 15 mars 1872 pour finir le 1 mai 1909, soit une durée de 57 ans.
Quant à la Brésilienne, qui comprend le réseau circulaire des boulevards, la ligne de
er

la rue de la Loi el la ligne de la rue Belliard, sa concession lui a clé octroyée le
15 mars 1878, maïs l'exploitation n'a commencé que le 8 juin 1873; la période de 35 ans
expirera donc le 8 juin 1908.
Ainsi que vous le voyez par le rapprochement des dates, la concession Vaucamps
et celle de la Société Brésilienne ont une durée à peu près uniforme. L'écart est d'environ onze mois.
Nous estimons qu'il conviendrait que ces deux concessions aient un temps d'expiralion identique el que, pour arriver à ce résultat, la date du 8 juin 1908 de la concession Brésilienne fût reportée au 1 mai 1909.
er

Ce système nous parait rationnel, caril semble plus équitable d'étendre le terme que
de réduire la durée d'une exploitation.
Nous ne croyons pas devoir proposer de modifications pour la concession Morris,
car le temps pendant lequel elle doit encore continuer est trop considérable pour supposer
une entente possible sur la réduction de la période fixée au contrat.
line faut pas perdre de vue qu'à l'expiration des concessions Brésilienne el Vaucamps
(actuellement Tramways Bruxellois), la ligne Morris doit revenir ce qu'elle élait avant
la fusion, dont il sera parlé ci-après. Le cahier des charges relatif à celte exploitation
devra donc être maintenu comme annexe aux conventions nouvelles.

Art. 108. A l'époque fixée pour l'expiration des concessions, le
tramway et ses dépendances devront se trouver en parfait état
d'entretien.
A cet effet, si, pendant les cinq dernières années de la fusion des
concessions, le concessionnaire négligeait de satisfaire complètement
à ses obligations, le Collège aurait le droit de saisir les recettes et de
les employer à rétablir en bon état le tramway et ses dépendances.
LIGNE DU BOIS.
1° (Concession Nyst, etc. 1866.)
Art. 106. A l'époque fixée pour l'expiration de la concession, le chemin de fer
el ses dépendances devront se trouver en
parfait élat d'entretien.
2° (Convention Morris 1866.)

Idem.

LIGNES DES BOULEVARDS
CIRCULAIRES, ETC.
(Concession brésilienne, 1872.)
Art. 110. A l'époque fixée pour l'expi
ration de la concession, le chemin de fer
et ses dépendances devront se trouver en
parfait élat d'entretien.
A cet effet, si, pendant les cinq dernières années de la concession, le concessionnaire négligeait de satisfaire complètement à ses obligations, le Collège aurait
le droit de saisir les receltes de la ligne et
de les employer à rétablir en bon état le
chemin de fer et ses dépendances.
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVARDS, ETC.
Concession Vaucamps 1872.)
Idem.

—
Art.

109.

G68 —

A l'expiration des

concessions, le 30 avril 1909, la

Ville sera s u b r o g é e à tous les droits du concessionnaire à l'égard des
anciennes concessions Vaucamps et Brésilienne et entrera immédiatement en possession des voies ferrées de ces lignes, qui deviendront sa propriété.
Quant au matériel mobile, la Ville pourra s'en rendre propriétaire
à dire d'experts; elle devra faire connaître son intention trois mois
avant la date de l'expiration des concessions.
LIGNE DU BOIS.
1° (Concession Nyst, etc. 1866.)
Art. 110. A dater de l'expiration de la
concession, le Collège sera subrogé à tous
les droits du concessionnaire et entrera
immédiatement en possession de la voie
ferrée, qui devient sa propriété; quant au
matériel mobile, la Ville pourra s'en rendre
propriétaire à dire d'experts; elle devra
faire connaître son intention trois mois
avant le terme de la concession.

LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVAEDS, ETC.
(Concession Vaucamps 1872.)
Art. 114. A l'expiration de la concession, le Collège sera subrogé à tous les
droits du concessionnaire et entrera immédiatement en possession de la voie ferrée,
qui deviendra sa propriété; quant au matériel mobile, la Ville pourra s'en rendre
propriétaire à dire d'experts; elle devra
faire connaître son intention trois mois
avant le terme de la concession.

2° (Convention Morris 1868.)
LIGNES DES NOUVEAUX
BOULEVAEDS, ETC.
(Concession Vaucamps 1872.)
Idem.

Idem

Arrêté par le Conseil communal en séance du 2 octobre 1882.

A.

PAR LE CONSEIL :

LE CONSEIL,

Le Secrétaire,

B UL S.

DWELSHAUVERS.

Ministères des Travaux publics et de l'Intérieur.

(Extrait du Moniteur belge du ii juillet 1875, n" 192.)

LOI SUR LES TRAMWAYS (1).

LÉOPOLD 11, Roi des Belges,
À tous présents et à venir, SALUT !
Les Chambres ont adopté et Nous sanctionnons ce qui suit :
Art. 1 . Les tramways sont concédés :
A. Par les conseils communaux, lorsqu'ils ne s'étendent pas sur le territoire
de plus d'une commune et qu'ils sont établis exclusivement sur la voirie communale ou principalement sur cette voirie et accessoirement sur les routes de
l'État et de la province ;
B. Par les députations permanentes des conseils provinciaux, lorsqu'ils
s'étendent sur le territoire de plus d'une commune dans la même province et
qu'ils sont établis exclusivement ou principalement sur la voirie communale ;
C. Par les conseils provinciaux lorsque, sans dépasser les limites de la province, ils sont établis exclusivement sur la voirie provinciale ou principalement
sur cette voirie et accessoirement sur la voirie communale ou sur la grande
voirie ;
er

( t ) Session de 4874-1875.
CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS.

Documents parlementaires. — Exposé des motifs et texte du projet de loi. Séance du
21 avril 1875, p. 176-181. — Rapport sur le chapitre I relatif aux tramways. Séance du
22 juin, p. 238.
Annota parlementaires. Discussion. Séances des 25 juin 1875, p. 1089-1100; 29 juin,
P. 1101-1113 ; 30 juin, p. 1114-1128 ; 1" juillet, p. 1129-1141, et 2 juillet, p. 11421151. — Adoption. Séance du 2 juillet, p. 1151-1152.
or

SÉNAT.
Documents parlementaires. — Rapport. Séance du 3 juillet 1875, p. 27.
Annales parlementaires. — Discussion et adoption. Séance du 3 juillet 1875, p. 2142to,

— f>70 —
D. Par le Gouvernement :
1° Lorsqu'ils sont établis exclusivement ou principalement sur la grande
voirie ;
2° Lorsque, quelle que soit la nature de la voirie, ils s'étendent sur le territoire de plus d'une province.
Art. 2. Les concessions accordées par les conseils communaux sont soumises à l'avis de la députation permanente du conseil provincial et à l'approbation du Roi.
Aucune concession n'est accordée par les députations permanentes des conseils provinciaux ou par ces derniers sans que les communes intéressées aient
été entendues.
Elle doit recevoir l'approbation du Roi.
Aucune concession n'est accordée par le gouvernement sans que les communes et les provinces intéressées aient été entendues.
Toute concession sera précédée d'une enquête sur l'utilité de l'entreprise, le
tracé de la voie, la durée de la concession et le taux des péages.
Art. o. Les concessions de tramways ne peuvent être accordées à des particuliers ou à des sociétés que par voie d'adjudication publique, pour cinquante
années au plus.
L'adjudication portera sur la durée de la concession, ou sur le taux des
péages, ou sur le montant des redevances.
Art. 4. Lorsque la demande de concession aura pour objet de prolonger un
tramway existant ou de relier entre eux deux tramways, la concession pourra
être accordée, après enquête, sans adjudication publique, aux concessionnaires
desdits tramways ou à l'un d'eux.
Art. S. La redevance à payer éventuellement par le concessionnaire est attribuée à l'État, à la province ou à la commune, selon la nature de la voirie où le
tramway est établi.
Lorsque le tramway emprunte des voies de diverse nature, les actes de concession déterminent la répartition des redevances.
Le gouvernement est autorisé à renoncer à la part revenant au trésor public à
charge, par la province ou par la commune, de supporter, en tout ou en partie,
les frais d'entretien de la grande voirie parcourue.
La province est autorisée à renoncer à la part qui lui revient à charge, parla
commune, de supporter, en tout ou en partie, les frais d'entretien de la voirie
provinciale.
Art. 6. Les actes de concession déterminent les droits et obligations du concessionnaire à l'expiration de sa concession.
Ils réservent aux autorités compétentes : 1° le droit d'autoriser d'autres
tramways soit à s'embrancher sur les lignes concédées ou à s'y raccorder; 2° le
droit d'accorder à ces entreprises nouvelles, moyennant indemnité, la faculté
de faire circuler leurs voitures sur des sections du tramway concédé; 5° le droit
de racheter la concession et les conditions de ce rachat.
Ils stipulent les obligations que le Gouvernement juge utile d'imposer aux

concessionnaires dans l'intérêt de certains services publics, tels que la poste et
le télégraphe.
Ils ne peuvent empêcher l'octroi de concessions concurrentes. Toute stipulation contraire serait nulle.
Art. 7. Les règlements de police relatifs à l'exploitation des tramways seront
arrêtés par l'autorité dont émanera la concession. Ils devront, dans tous les cas,
être approuvés par le Gouvernement.
Art. 8. Les modes de traction et de transport, tels qu'ils sont réglés par l'acte
de concession, ne pourront être changés qu'après enquête et avec l'autorisation
du Gouvernement, les autorités communale et provinciale entendues.
Art. 9. La loi du 23 février 18o9 est rendue applicable aux concessions de
tramways.
Art. 10. Le Gouvernement pourra, en cas d'infraction grave aux clauses
et conditions de l'acte de concession, en prononcer la révocation par arrêté
royal.
Si le concessionnaire conteste le fait de la contravention, il sera procédé
comme il est dit à l'art. 3 de la loi du 23 février 1869.
Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de
l'État et publiée par la voie du Moniteur.
Donné à Bruxelles le 9 juillet 1875.
LÉOPOLD.
Par le R o i .
Le Ministre des travaux publics,
A. BEERNAERT.
Le Ministre de l'intérieur,
DELCOUR.
Vu et scellé du sceau de l'État :
Le Ministre de la justice,
T. DE LANTSHEERE.

pELI

l prie de
J fchpjsrheiâ.

Bértot.

Hospices. — Approbation de~divers actes d'administration.
»
Action en justice. — Autorisation accordée.
Eglise Saint-Nicolas. — Location. — Avis favorable.
Terrains rne de la Bourse. — Bail de superficie accordé à MM. Bauwens et C .
ts

N° 6.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 16 OCTOBRE

1882.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

1882.

COMITÉ SECRET DU 2 OCTOBRE 1882.
Le Conseil a accordé des pensions et secours.
B a accordé une pension supplémentaire à M. Rolin, ancien directeur
d'école primaire.

Il a nommé administrateur des Hospices M. Polydore De Paepe, conseiller à la Cour de cassation.
Il a statué sur une demande faite par les concessionnaires des Halles
centrales.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 16 octobre 1882.
Présidence f,de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Adresse envoyée à M. Rogier. — Lettre de remerciements.
Gare centrale. — Dépôt du projet.
Hospices. — Approbation de divers actes d'administration.
. »
Action en justice. — Autorisation accordée.
Eglise Saint-Nicolas. — Location. — Avis favorable.
Terrains rue de la Bourse. — Bail de superficie accordé à MM. Bauweus et C .
ts

— 674 —
Terrains rue Henry Mans. — Cession. — Adoption.
Terrains au quartier N.-E. — Cession. — Id.
Crédit supplémentaire. — Subsides aux jeunes artistes. — Id.
Crédit supplémentaire. — Loyers d'écoles. — Id.
Crédit extraordinaire. — Monument Anneessens. — Id.
Acquisition de la maison Goffin — Approbation.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Statues à ériger dans le square du Petit-Sablon. — Adoption.
Prix du gaz. — Dépôt du rapport.
Sépulture du peintre David. — Lettre de remerciements des héritiers.
La séance est ouverte à trois heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre;
de L'Eau, Walravens,
André, De Mot, Becquet, Echevins ; Godefroy, Depaire, Durant,
Pigeolet, Weber, Veldekens, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy,
Allard, Yseux, Dustin, Richald, Finet, De Potter, Godineau,
Janssen, Kops, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne leclure du procès-verbal de la dernière

séance.

M. PEchevin Walravens. Comme suite au procès-verbal, j'ai
l'honneur de faire connaître au Conseil que la Société anonyme
« Les Tramways bruxellois » s'est ralliée aux amendements qui
avaient été présentés, lors de la dernière séance, au projet des
cahiers des charges coordonnés. C'est donc une affaire terminée.
U n'a été apporté à la convention que quelques petites modifications
de style, sans importance aucune.
— La rédaction du procès-verbal est approuvée.
H . le Bourgmestre. Comme suite au vote unanime que le
Conseil a omis dans sa dernière séance, nous avons adressé à
M. Rogier la lettre suivante :
« Bruxelles, le 5 octobre 1882.
» Monsieur le Ministre,
» Le Conseil communal, en sa séance du 2 de ce mois, a voté par
acclamations la proposition que son Bourgmestre lui a soumise en
ces termes :
» Le pays enverra demain ses félicitations à l'un des fondateurs
» de la nationalitié belge à l'occasion du 50 anniversaire de son
» entrée à la Chambre.
» Je n'ai pas besoin de rappeler au Conseil les nombreux et si» gnalés services rendus au pays par l'honorable Monsieur Rogier.
* Je pense donc que le Conseil s'empressera d'autoriser le Col» lège à adresser, en son nom, une lettre de félicitations à Mon» sieur Rogier. »
e

» En acclamant cette proposition, les mandataires de la capitale
ont voulu donner un témoignage marquant de leur estime et de
leur reconnaissance à l'émincnt citoyen qui, avec un rare désintéressement, a consacré toutes ses forces, toute sa vie au service
de son pays.
» Nous sommes heureux d'être les interprèles des sentiments du
Conseil et nous vous prions, Monsieur le Ministre, de recevoir, avec
nos plus vives félicitations, l'expression de notre haute considération.
» Par le Collège :
» Le Collège,
» Le Seci-étaire,
» BULS. »
» A. DWELSHAUVERS. »
En réponse à cette adresse, nous avons reçu de l'honorable
M. Rogier la lettre suivante :
« Bruxelles, le 3 octobre 1882.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Je suis vivement touché des félicitations que vous venez de
m'adresser au nom du Collège et du Conseil communal de la ville
de Bruxelles.
» Je vous prie, ainsi que vos collègues, de recevoir l'expression
de ma gratitude.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma haute
considération.
» C H . ROGIER. »

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adres-

sée au Conseil :

Par requête en date du 4 octobre 1882, M . G. Van Eeckhout
proteste contre l'expropriation de son immeuble sis rue Haute, 276,
nécessitée par l'ouverture d'une rue de 6 mètres de largeur, sur
l'emplacement de l'impasse Van Capenberg.
— Renvoi au Collège pour rapport.

M. Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer les plans relatifs à
un projet de gare à établir sur le quartier de la rue d'Isabelle.
Je propose de renvoyer ce projet à la Section compétente pour
examen.
M. Dustin. De qui émane ce projet?

M. le Bourgmestre. De la Compagnie Immobilière de Belgique.
— Le projet est renvoyé à la Section des travaux public.-*.

M. Richald. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer sur le bureau
une requête signée par un grand nombre d'habitants de la rue
Terre-Neuve et tendante à obtenir que cette rue soit mise en communication avec la rue Philippe-de-Champagne.
Comme i l y a un grand intérêt, au point de vue de l'hygiène, à ce
que ce travail soit exécuté, j'espère que le Collège fera bon accueil
à la pétition.
M . l'Echevin Becquet. Ce projet a été examiné depuis plusieurs années; ce n'est que la question d'argent qui a empêché
d'y donner suite.
M. le Bourgmestre. Cette affaire n'est pas à l'ordre du jour;
nous la discuterons quaud le rapport sera fait.
M. Richald. La question d'argent est sans importance ici,
puisqu'il n'y a que trois maisons à exproprier.
Les excédents de terrain seront revendus et la plus-value acquise
par les maisons voisines se traduira par une augmentation de
receltes du chef des impôts, du gaz, des eaux, etc.
— La pétition est renvoyée au Collège pour rapport.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Hospices. — Locations.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

a s

S
S5

15761

NOM

du notaire.

16 juin

Location.

i juillet
1882

35762

i juillet
1882

PRIX
NATURE

L'ACTE.

1882

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

de

a
M

43262

OBJET

Gheude.

Location.
Gheude.
Location.
Gheude.

Obsenations.

CONTENANCE

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

A.

Maison sise à
Bruxelles, rue
du Béguinage,
n° U .

M.

57

Fr.
1,000

Terre à
M
Vlesembeek,
S"" A, n» 82.

42

40 »

Terre à
52
Woluwe-SaintPierre,

27

25 »

S"° B, n" ZTie.

La Section des finances a émis un avis favorable.

— 677 —
Hospices. — Ventes de terrains.

Numéro
de l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIE \%.
PRIX

de l'acte.
de

NATURE
NOM

L'ACTE.

du

notaire.

Observations.

CONl"ENA NCE
OBTENU.

et situation
de la

propriété.

A.

C.

M.

49834 20 septembre Vente de terrain. 1 lot de terrain
sis rue du
1882
Bailli, a
Vermeulen.
Ixelles,n°215ie
du plan.

1

95

»

Fr.
5,423 90

19833 20 septembre Vente de terrain. 1 lot de terrain
1882
sis à
Molenbeek-StVermeulen.
Jean,rue
de Ribeaucourt.

l

28

5

4,171 86

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. —Aliénation

de biens.

Par arrêté de la Députation permanente en date du 22 janvier
1879, donné sur l'avis favorable émis par le Conseil communal le
43 du même mois, l'Administration des hospices a été autorisée à
aliéner diverses terres sises à Bueken, et notamment la parcelle
section A, n° 131, moyennant le prix de G,560 francs.
Cette parcelle, qui a été exposée en vente publique à ce prix, n'a
pas trouvé amateur. Actuellement une offre d'acquisition au prix
de 5,000 francs est parvenue au Conseil général des hospices.
Celui-ci estime qu'à raison de la baisse survenue dans le prix des
immeubles, le chiffre de 5,000 francs représente la valeur réelle de
cette terre et qu'il y a avantage pour l'Administration des hospices
à l'aliéner à ce prix. Il sollicite, en conséquence, l'autorisation de
réexposer cette parcelle en vente publique, sur la mise à prix de
5,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir
cette demande.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Echange de biens.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de conclure un échange de'biens avec l'Etat Belge.
L'Administration des hospices céderait quatre parties de terrain
sises dans le quartier N.-E., à proximité de la rue du Noyer, et
contenant en superficie 2 ares 21 centiares 4 milliares; elle recevrait en retour deux parties de parcelles contiguës aux précédentes,
d'une superficie de i are 62 centiares.
Une expertise récente attribue une égale valeur aux biens présentés à l'échange.
Cette opération a lieu en vertu de la convention avenue entre la
Ville et les propriétaires adhérant à la transformation de la partie
N.-E. du quartier Léopold et a pour but la régularisation des
limites des propriétés des échangistes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
La Section des finances a émis le même avis.

Hospice des Orphelines, — Gymnase,
Le 25 juillet dernier, le Conseil général des hospices nous a
transmis, aux fins d'approbation par l'Autorité compétente, les
plans relatifs à la construction d'une salle de gymnastique cà l'hospice des Orphelines et à la reconstruction d'un mur de clôture du
jardin de cet établissement.
Ces plans ont été soumis à l'examen du Bureau d'hygiène, qui a
constaté certaines défectuosités quant cà l'aérage de la salle de gymnastique, lequel était presque nul, et quant à l'éclairage, qui était
insuffisant par suite de la mauvaise disposition des fenêtres. Ces
observations ont élé communiquées au Conseil général, avec prière
d'apporter aux plans les modifications nécessaires pour faire disparaître les inconvénients signalés.
L'Administration des hospices vient de nous renvoyer les plans
modifiés, qui ne donnent plus lieu à observation; les fenêtres ont
été relevées de 50 centimètres et de nouvelles baies ont été ménagées dans les murs pour permettre une ventilation suffisante.
La dépense totale s'élèvera à 27,712 francs; elle sera prélevée
sur les capitaux des Hospices.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
La Section desfinancesa émis le même avis.

— C79 —
Hospice des Orphelines. — Peinlurage.
Le Conseil général des hospices demande l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 436-56 pour la peinture des châssis extérieurs, portes, grilles, etc., des bâtiments de l'hospice des Orphelines.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
La Section des finances a émis le même avis.
Travaux à l'hôpital Saint-Pierre.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 575 francs pour l'exécution de divers
travaux de réparation à l'un des ascenseurs de l'hôpital SaintPierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations >».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
La Section des finances a émis ie même avis.

Hospices. — Convention avec les héritiers Rultens.
Par testament en date du 9 janvier 1882, M . Auguste Rutlens,
rentier, décédé à Saint-Josse-ten-Noode, a institué l'Administration des hospices sa légataire universelle, sous réserve d'usufruit,
avec droit d'accroissement au profit de ses neveu et nièce, Charles
el Hortense Lefèvre, et à charge de faire servir les revenus du legs
à l'entretien des vieillards du refuge Sainte-Gertrude.
Les usufruitiers ont été dispensés de fournir caution et les droits
d*: succession doivent être liquidés par l'Administration des hospice?.
Un arrêté royal du 20 juin 1882 a autorisé l'acceptation de
celte libéralité par l'Administration charitable.
Actuellement M . et M Lefèvre ont fait connaître au Conseil
général que, malgré la dispense que leur accordait le testament,
ils consentent à fournir caution pour l'usufruit de la moitié de
la succession, à la condition que les Hospices leur fassent abandon
en pleine propriété de l'autre moitié.
Les biens légués par M . Rultens se composent en grande partie
de titres au porteur et d'une maison dont l'expropriation est actuellement poursuivie et dont le prix sera vraisemblablement payé'
aux usufruitiers. Il s'ensuit qu'en présence de la dispense de
l l e

— 680 —
fournir caution accordée à ces derniers, l'Administration des
hospices ne possède aucune garantie quant à la nue-propriété de
la succession. Dans ces conditions, le Conseil général, de l'avis
conforme de son comité consultatif, estime qu'il est de l'intérêt des
pauvres d'accepter la proposition des usufruitiers, afin de sauvegarder la moitié de la fortune du testateur, et il sollicite l'autorisation nécessaire à l'effet de pouvoir abandonner en pleine propriété
à M. et à M Lefèvre la moitié de la succession, à charge par ceux-ci
de supporter les droits qui s'y rapportent et de fournir caution pour
l'usufruit de l'autre moitié.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Ue

Hospices. — Action en justice.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le 7 mai 1881, le sieur Cornélis a obtenu, sous la caution du
sieur Joseph Wynants, la location, pour un terme expirant le
30 novembre 1886 et moyennant un fermage annuel de 100 francs,
d'une terre sise à Woluwe-Saint-Etienne, section A, n 2 et 3,
appartenant à l'Administration des hospices.
Le 6 septembre 1879, suivant acte reçu par M. le notaire
Gheude, le sieur Cornélis avait loué, de la même Administration et
sous la même caution, diverses parcelles de terre sises à WoluweSaint-Etienne, moyennant un fermage annuel de 625 francs.
Les fermages échus le 30 novembre 1881 n'ayant pas été payés,
le Conseil général a signifié au sieur Cornélis et.à sa caution commandement de payer le loyer de 1881 et de 1882; il a été procédé
ensuite à la vente judiciaire des récoltes croissant sur ces terres, et
le produit de la vente, augmenté de la somme de fr. 83-53 payée
par la caution, a suffi pour acquitter le fermage de 1881. La caution
a demandé ensuite un délai pour le paiement du loyer de 1882,
en priant l'Administration des hospices d'inscrire en son nom les
terres occupées par Cornélis, lequel refuse obstinément de signer
l'acte de renonciation ; de plus, il laisse les terres dans un état
complet d'abandon. Aux termes du cahier des charges général pour
la location des biens de l'Administration des hospices, chacun de
ces deux cas devient une cause de résiliation du bail. Le sieur Cornélis refusant de s'exécuter, le Conseil d'administration demande
l'autorisation d'ester en justice aux fins de poursuivre cette résiliation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
os

Eglise Saint-Nicolas. — Location.
Le bureau des marguilliers de I église Saint-Nicolas soumet à
votre approbation le procès-verbal de la location publique à
laquelle il a fait procéder, le 2 septembre dernier, par le ministère
du notaire Ectors, de deux maisons sises à Bruxelles, rue au Beurre,
n° 8, et rue du Marché-aux-Herbes, n° 3, et de trois parcelles de
terre' sises à Nederoverheembeek, Ruysbroeck et Etlerbeek.
Les nouveaux prix obtenus se montent à 4,500 francs, soit une
augmentation de 600 francs sur le chiffre des anciens loyers. Suivant les prescriptions de l'Autorité supérieure, le bureau des marguilliers a fait insérer dans le cahier des charges une clause défendant aux preneurs d'établir des écoles privées dans les propriétés
louées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Terrains rue de la Bourse, — Bail de superficie.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section desfinances,le rapport suivant :
MM. A. Bauwens, J. De Luyck et L. Lambrechts, entrepreneurs
de travaux publics, ont présenté à l'Administration une proposition
tendant à acquérir pour le prix global de 700,000 francs tous les
terrains situés rue de la Bourse, ayant ensemble une façade à
rue d'environ 78 mètres et d'une superficie approximative de
1,562 mètres carrés.
Ces terrains, d'après l'évaluation récente de MM. les experts
Van Keerberghen et Outtelet, étaient estimés à 840,000 francs
environ.
La différence entre l'évaluation et le chiffre offert, soit 140,000
francs ou 16.75 p. c , se justifie aisément. En effet, si généralement il n'est pas possible, pour un lot séparé, d'apporter une
réduction au barème arrêté par le Conseil ensuite du travail des
experts, il est d'usage d'accorder pour les affaires considérables un
certain rabais, et celui auquel nous nous sommes arrêtés ne paraît
pas exagéré.
Outre la réduction, les acquéreurs nous ont demandé :
1° D'être dispensés de passer par l'adjudication publique, afin
de n'avoir à payer que 8 p. c. pour frais d'acte, ainsi que cela a été
déjà accordé ;
2° De n'avoir à verser comme garantie — pour l'établissement
des constructions dans le délai prescrit de dix-huit mois — que
5 p. c. de la somme, au lieu des 10 p. c. exigés par le cahier des
charges ;

— 682 —
1

er

oo De ne faire courir la première annuité qu'à la date du
mai 1884;

4° De traiter cette affaire en leur accordant un bail de superficie
qui ne pourra excéder un terme de quatre années, à l'expiration
duquel ils s'engagent à passer l'acte définitif d'acquisition.
Le terme de quatre années prendra cours le jour de la signature
du contrat.
Il est entendu:
A . Qu'ils ne pourront pas hypothéquer leur droit de superficie,
non plus que les constructions qui seront établies sur les terrains
objet du présent contrat aussi longtemps que l'acte de vente n'aura
pas été passé ;
B. Que les constructions ne pourront avoir une hauteur de plus
de 1 7 5 ' 0 à la corniche;
C. Que le i / o du terrain vendu restera non bâti, pour servir
de cour.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'approuver la vente moyennant les conditions spéciales ci-dessus et scus réserve de l'approbation de l'Autorité supérieure.
m

M. Finet. Je demanderai pour quelle raison le Collège aime
mieux traiter à l'amiable que de mettre les terrains en vente
publique. En ce qui me concerne, je suis partisan de l'adjudication
chaque fois qu'aucune raison majeure ne s'y oppose.
Je ne vois pas ce qui doit empêcher la Ville de diviser ces
terrains en lots et de les mettre en vente publique.
M. Richald. Et accepter n'importe quelle offre?
M. F i n e t . Vous le faites bien pour d'autres terrains qui ont élé
mis on adjudication. (Interruption.)
Je demande pourquoi on ne procède pas de la même manière
pour les terrains de la Bourse.
M. l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . Ces terrains sont depuis de longues
années exposés en vente; le lotissement a été fait, les prix sont
fixés depuis longtemps, aucun amateur ne s'est présenté.
Au commencement de celte année, le Conseil, sur la proposition
du Collège, a réduit les prix du barème.
Aujourd'hui, un groupe se présente pour acheter tous les terrains de la rue de la Bourse, mais i l ne consent pas à acheter par
lots séparés ni en vente publique.
Dans ces conditions, et comme nous n'avons pas trouvé d'amateur pour l'acquisition en détail, nous devons nous décider à
traiter à l'amiable, comme nous l'avons déjà fait.
D.uis un instant, nous vous demanderons de réduire de fr. 937-50
à 900 francs le mètre carré le prix d'un terrain rue Henry Maus

et pour lequel nous avons trouve amateur. Nous l'avons exposé en
vente publique sur la mise à prix qui nous était proposée, parce
qu'il ne s'agissait que d'un soûl lot; mais une affaire aussi importante que celle qui nous occupe en ce moment ne peut pas se traiter de celle manière.
Une condition essentielle exigée par les amateurs, c'est d'êlre
dispensés de passer par l'adjudication publique.
M . Richald. J'ai pris la parole pour appuyer les observations
que vient de présenter M . Walravens el pour faire remarquer qu'il
s'agit d'une vente importante qui procurera à la Ville une recette
annuelle de 8 0 à 9 0 , 0 0 0 francs, contributions comprises.
Dans ces conditions, j'estime que la Section des finances a eu
raison de proposer de conclure l'affaire moyennant le prix offert,
au lieu de passer par l'adjudication.
M . Finet. Je ne m'oppose pas à la vente des terrains, bien au
contraire ; vous vous souviendrez, en effet, que j'en ai déjà à p l u sieurs reprises réclamé la mise en venle. Il est possible que le prix
de 700,000 francs soit très rémunérateur; aussi n'est-ce que contre
le principe de !a vente de gré à gré que je m'élève en ce moment.
Il n'est pas nécessaire, si vous ne trouvez pas d'amateur, de vendre
le tout en bloc. En divisant convenablement les terrains, vous
trouverez certainement des acquéreurs. Vous en trouvez bien pour
la totalité, vous en trouverez de même pour une partie.
Vous consentez aujourd'hui à faire sur l'ensemble un rabais de
francs, et vous ne savez pas quel chiffre vous auriez
obtenu si vous aviez eu recours à l'adjudication publique!
140,0C0

M . l ' E c h e v i n Walravens. Mais les prix de nos terrains sont
fixés depuis de longues années.
M . Richald. Ils sont exposés en venle d'une manière permanente.
M . l'Echevin Walravens. Dans toules les études de notaire
se trouvent des affiches; on peut dire que ces terrains sont exposes
en vente publique d'une manière permanente; or, après une longue attente, un acheteur se p r é s e n t e ; faut-il laisser échapper cette
occasion ?
M . Veldekens. Il y a plus de dix ans que ces terrains sont
exposés en vente.
M . Pilloy. La Section des finances s'est préoccupée surtout de
la question considérée au point de vue financier. Les terrains dont
il s'agit sont en vente depuis un grand nombre d'années, et la Ville
a perdu de ce chef une somme d'intérêts très élevée; i l importe
donc que la vente de ces lerrains se fasse dans le plus bref délai
possible.
Si nous entrions dans la voie indiquée par M . Finet, nous
dénions non seulement mettre en vente, en bloc, le terrain

— 684 —
de la rue Maus, mais mettre à néant le lotissement qui a élé arrêté
il y a trois ou quatre ans par le Conseil.
Comme le disait M. l'Echevin Walravens, ces terrains sont mis
en vente d'une manière permanente; aucun amateur ne s'est
présenté.
La Section des finances, se préoccupant de cette situation anormale pour la ville de Bruxelles, a déjà abaissé le barème, et nous
nous trouvons en présence d'amateurs sérieux qui nous proposent
d'acheter tout en bloc.
Nous avons tout intérêt à vendre ces terrains, même au point de
vue des propriétés avoisinantes.
Il y a là une question primordiale ; nous devons faire tout ce qui
est possible pour que les terrains soient bâtis à bref délai. Or il se
peut qu'on vende un terrain, mais il est plus difficile de trouver
amateur pour un bloc de 700,000 francs.
La Section des finances a décidé qu'en présence de cet état de
choses, il y avait lieu d'approuver cette vente; j'espère que le Conseil se ralliera à cette manière de voir.
M. Richald. Je n'ajouterai qu'un mot aux observations de mon
honorable collègue M. Pilloy.
Je ferai remarquera l'honorable M. Finet que les terrains dont
il est question sont exposés en vente chaque jour, à chaque
minute.
M. Finet. On ne le sait pas.
M. Richald. Pardon ! on le sait fort bien.
M. Finet. Il n'y a pas de publicité.
M. PEchevin De Mot. Il y a une grande publicité, au contraire.
M. Richald. La preuve que cela est parfaitement connu, c'est
que, il y a un mois environ, un amateur a offert 600 francs le mètre
carré pour un autre terrain; cette personne savait donc que ces
terrains étaient à vendre.
Chaque jour, des demandes de l'espèce sont adressées à l'Administration.
J'en appelle à M. Walravens; l'honorable échevin pourra vous
dire qu'un terrain de la rue Henry Maus est également vendu.
M. PEchevin Walravens. En effet, il y a engagement pour un
lot, mais rien n'est conclu pour la totalité.
M. Richald. II y a une espèce d'engagement?
M. PEchevin Walravens. J'ai grand espoir d'aboutir, mais je
ne garantis rien.
M. Richald. Quoi qu'il en soit, cela démontre que les terrains
sont exposés en vente d'une manière permanente et que l'on donne
à celte affaire la plus large publicité; les affiches se trouvent dans
les études de notaire.

M . Veîdekens. Il importe de ne pas perdre de vue que si
MM. Bauwens et C demandent à acquérir ces terrains de la main
à la main, c'est pour réaliser une économie de 2 1/2 p. c. sur les
frais d'acte ; ils paieront de ce chef 8 p. c. au lieu de \ O 1/2 p. c. ;
sans cela, ils ne feraient pas cette acquisition.
En tout cas, il est temps, à tous les points de vue, de se débarrasser de ces terrains : je me sers à dessein de cette expression, car
ils constituent un sérieux embarras pour la Ville; celle-ci perd
chaque année un intérêt considérable en ne les vendant pas. Or
elle peut vendre non seulement les terrains de la rue de la Bourse,
mais ceux de la rue Henry Maus, dans les mêmes conditions, et faire
ainsi entrer dans la caisse communale l'intérêt de plus d'un million.
11 n'y a donc pas à hésiter : une offre acceptable nous est faite
et nous devons l'accueillir favorablement.
Pour ma part, je voterai des deux mains la convention qui nous
est soumise.
M . Finet. Il se produit évidemment une confusion. Je ne
demande pas qu'on ne vende pas les terrains ; j'ai toujours dit,
au contraire, qu'à mon avis il convenait de réaliser dans le plus
bref délai possible tous les terrains appartenant à la Ville; j'ai
encore eu l'occasion d'émettre cette opinion dans la dernière séance
du Conseil.
J'ai déclaré que la Ville elle-même causait un préjudice au
boulevard Anspach en ne vendant pas les terrains de la Bourse, et
qu'elle devait les réaliser.
J'ai même dit, en Section des finances, que j'étais de l'avis de
M. Richald : qu'il fallait donner les terrains à tout prix, fallût-il
même les donner pour rien.
C'est seulement la manière de procéder, de vendre que je
discute.
Vous diles que chez tous les notaires on peut s'assurer que les
terrains sont à vendre. Mais on ne va pas beaucoup chez les
notaires.
M. Allard. Les plans de lotissement sont affichés.
M. Finet. Vous faites des concessions aux acquéreurs, vous
leur accordez des réductions de prix, des paiements par annuités,
tout une série de faveurs, et vous ne voudriez rien concéder dans
le cas qui nous occupe !
Je voudrais voir la Ville exposer ses terrains en vente définitive
sansfixerde prix d'avance.
M . Doucet. M. Finet soutient un principe que nous sommes
tout disposés à admettre, mais qu'il est impossible de mettre en
pralique dans les circonstances actuelles.
Un amateur offre d'acquérir en bloc les terrains de la rue de la
Bourse.
ts

—

686 —

31. Finet demande qu'on les vende par lots.
Mais du moment où vous aurez vendu un lot isolément, le bloc
pour lequel on nous fait aujourd'hui une offre très acceplable
n'existera plus.
M . Pinot. 31on observation s'applique moins aux terrains de la
Bourse qu'à tous les terrains en général. Je voudrais, je le répète,
qu'A des dates déterminées, la Ville mit en vente publique des
quantités de terrains et les vendit à n'importe quel prix. (Interruption.)

M . Veldekens. Il en résulterait une dépréciation.
M. Finet. La dépréciation résulte, au contraire, de ce que vous
conservez ces terrains.
Vous dépréciez les immeubles situés près des terrains non
vendus. La Ville a un grand intérêt à vendre ses terrains, à y voir
élever des habitations qui utiliseront le gaz, l'eau, etc. Il importe
pour elle de conserver sa population, au lieu de favoriser le développement des faubourgs et de la banlieue.
Comme le disait M. Richald, je suis d'avis qu'il faut exposer les
terrains de la Ville en vente publique. Maintenant, en ce qui
concerne le bloc de laBourseJeneveuxpas mettre entrave au projet.
Je considère que la réalisation de ces terrains est chose désirable.
M e Pilloy. J'ai peu de chose à ajouter. Je liens seulement à faire
observer à AI. Finet que la Section des finances a, il y a quelque
temps, modifié le barème des prix pour les terrains des rues Maus
et de la Bourse. 31. Finet n'a pas présenté alors sa proposition.
Celle-ci modifierait cependant toute la situation actuelle, en ce sens
qu'elle imposerait à la Ville l'obligation de mettre tous ses terrains
en vente.
L'idée de 31. Finet a cependant déjà été exposée à la Section,
mais il n'y a pas été donné suite. On a jugé que mieux valait vendre
les terrains de la façon la plus avantageuse, mais en évitant l'offre
en vente publique.
M. Yseux. Comme il s'agit des terrains de la Bourse, je renonce
à la parole, parce que 31. Finet est d'accord avec nous en ce qui
concerne ce cas particulier.il ne s'agit pas aujourd'hui d'une question de principe.
M . le Bourgmestre. Si 31. Finet ne fait pas de proposition, il
est inutile de prolonger la discussion.
M . Yseux. C'est précisément ce que jo dis, puisqu'au fond
M. Finet est d'accord avec nous pour voter la convention.
M . Finet. 31. Pilloy se trompe lorsqu'il pense que je n'ai jamais
dit en Section qu'il fallait vendre les terrains en adjudication
publique.
M. Pilloy. Je n'ai pas dit cela.
M . Finet. J'ai dit que je n'étais pas partisan d'un barème, ni de

— G87 —
la fixation de la valeur des terrains de la V i l l e . La valeur des terrains varie selon l'offre et la demande, comme toutes choses. Les
terrains de Bruxelles valaient plus i l y a huit ans qu'aujourd'hui,
parce que les immeubles se payaient plus cher alors qu'à p r é s e n t ;
leur valeur augmentera ou diminuera selon l'état des affaires.
Vous voyez donc que vous êtes exposes à devoir modifier tous les
jours votre barème. Il faut vendre les terrains ce qu'ils valent.
M . V a u t h i e r . Mais i l faut attendre un moment favorable.
M . F i n e t . II ne faut pas vouloir vendre tout à la fois. Dans un
an, ces terrains vaudront peut-être plus, peut-être moins qu'aujourd'hui. S'il y avait une reprise industrielle et commerciale, les
immeubles et les terrains se vendraient plus cher ; mais si, au contraire, il y avait une crise on une guerre, ils subiraient une nouvelle
dépréciation.
Il faut vendre les terrains successivement, à dates précises et
périodiques, tous les mois par exemple, les exposer en vente d'une
manière continue et les diviser en sections, de façon à s'en
débarrasser, non pas en un jour ni en un an, mais en cinq, six ou
sept années.
Vous aurez dans l'intervalle passé par toutes les fluctuations
possibles.
M . l ' E c h e v i n De Mot. D u moment que M . Finet ne fait pas de
proposition, je ne crois pas qu'il soit utile de discuter les observations qu'il vient de présenter. Je me réserverais d'y répondre s'il
faisait la proposition formelle de mettre nos terrains en vente tous
les mois.
M . Finet. J'en fais la proposition formelle.
M . R i c h a l d . Je demande alors que cela soit discuté dans une
prochaine séance.
M . l'Echevin De Mot. La proposition ne s'applique pas, je
pense, à la vente des terrains de la Bourse, dont nous nous occupons en ce moment.
M . Finet. N o n . Comme je désire beiueoup que la Ville vende
les terrains dont elle est propriétaire, je me rallie à la proposition
que nous font le Collège et la Section des finances.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Dans ce cas, je n'ai rien à répondre pour
le moment, la proposition de M . Finet devant être discutée ultérieurement.
Je vous proposerai, Messieurs, un changement de rédaction à la
convention avec M . Bauwens et C .
t s

Remarquez qu'il ne s'agit pas d'une vente proprement dite.
Nous consentons un bail de superficie, ce qui, entre parenthèse, est
incompatible avec une adjudication publique. C'est un contrat sui
generis, que nous faisons à des conditions qui ont élé discutées
entre la Ville et les entrepreneurs intéressés.

—

688

—

Dans la rédaction, il y a certaines contradictions. D'une part, on
dit que c'est une cession, d'autre part que c'est un bail de superficie
et enfin on parle de l'engagement de passer après quatre années
l'acte définitif d'acquisition.
Je propose de supprimer au g 4 le mot « définitif
car il n'y a
pas d'acquisition actuellement; on s'oblige à faire ultérieurement
une acquisition. Il ne faut pas qu'on ait des difficultés avec le fisc.
Plus loin, il est dit que le Collège vous propose d'approuver la
vente. Ce n'est pas une vente, c'est une convention d'une nature
spéciale ; aussi je vous propose de remplacer le mote « vente n par
Je mot « convention ».
De cette manière, on ne pourra pas, plus tard, argumenter des
termes employés dans le contrat pour créer des embarras fiscaux,
soit à nous, soit aux acquéreurs.
Pour qu'il n'y ait pas d'équivoque, je vais donner lecture de
l'acte entier. Je propose de le rédiger comme suit :
« MM. A. Iîauwens, J.De Luyck et L. Lambrechts, entrepreneurs
de travaux publics, ont présenté à l'Administration une proposition
tendant à acquérir, dans le délai ci-après fixé, pour le prix global
de 700,000 francs, tous les terrains situés rue de la Bourse, ayant
ensemble une façade à rue d'environ 78 mètres et d'une superficie approximative de 4,362 mètres carrés.
Ces terrains, d'après l'évaluation récente de MM. les experts
Van Keerberghen et Outtelet, étaient estimés à 840,000 francs
environ.
La différence entre l'évaluation et le chiffre offert, soit 140,000
francs ou 46.75 p. c , se justifie aisément. En effet, si généralement il n'est pas possible, pour un lot séparé, d'apporter une
réduction au barème arrêté par le Conseil ensuite du travail des
experts, il est d'usage d'accorder pour les affaires considérables un
certain rabais, et celui auquel nous nous sommes arrêtés ne paraît
pas exagéré.
Outre la réduction, MM. Bauwens et consorts nous ont demandé :
4o D'être dispensés de passer par l'adjudication publique, afin
de n'avoir à payer que 8 p. c. pour frais d'acte, ainsi que cela a été
déjà accordé;
2° De n'avoir à verser comme garantie, pour l'établissement des
constructions dans le délai prescrit de dix-huit mois, que 5 p. c. de
la somme, au lieu des 40 p. c. exigés par le cahier des charges;
3° De ne faire commencer la première annuité qu'à la date du
4er mai 4884;
4° De traiter cette affaire en leur accordant un bail de superficie
qui ne pourra excéder un terme de quatre années, à l'expiration
duquel ils s'engagent à passer acte d'acquisition.

— 689 —
Le terme de quatre années prendra cours le jour de la signature
du contrat.
Il est entendu :
A. Qu'ils ne pourront pas hypothéquer leur droit de superficie
non plus que les constructions qui seront établies sur les terrains
objet du présent contrat aussi longtemps que l'acte de vente n'aura
pas été passé;
B. Que les constructions ne pourront avoir une hauteur de
plus de 17m5û à la corniche ;
C. Que le 1/5 du terrain vendu restera non bâti, pour servir
de cour.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'approuver la convention moyennant les conditions
spéciales ci-dessus et sous réserve de l'approbation de l'Autorité
supérieure. »
M . Gheude. La discussion aurait dû se renfermer dans son
objet, c'est-à-dire dans la proposition qui nous est faite par le
Collège et la Section des finances.
Il est inutile, je crois, que je m'appesantisse sur les avantages
qu'il y a d'adopter cette proposition.
Mais je dis que nous nous livrons à une discussion intempestive
et de nature à nous faire atteindre le but opposé à celui que nous
poursuivons, c'est-à-dire de vendre le plus de terrains et au prix
le plus avantageux possible.
A entendre les déclarations de M. Finet, le public va s'imaginer
qu'il s'agit pour la Ville de vendre à tout prix, même pour rien.
(Rires.)
Si cette opinion s'accrédite en ville, il faudra faire mettre sous
conseil judiciaire tous les acquéreurs qui offriront un prix d'achat.
(Rires.) On leur dira : cette offre est prématurée; vous allez avoir
les terrains pour rien, car la Ville ne sait plus qu'en faire. (Rires.)
La Ville serait donc dans la silualion de ce particulier qui lâcherait tout si on lui payait un centime pour un franc. (Hilarité.)
Je dis donc, Messieurs, que ce système de discussion est dangereux ; il serait préférable d'échanger en comité secret des observations de cette nature.
Des membres. Aux voix !
M . l'Echevin De Mot. J'attire l'attention du Conseil sur la
modification de rédaction que j'ai proposée.
M . le Bourgmestre. Le Conseil sera sans doute unanimement
d'avis d'admettre ce changement de rédaction.
De toutes parts. Oui! oui !
— La convention ainsi amendée par M. l'Echevin De Mot est
mise aux voix par appel nominal et adoptée à l'unanimité des membres présents.

— «90 —
Terrain rue Henry Maus.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Ville possède, contre la maison sise à l'angle du boulevard
Anspach et de la rue Henry Maus, un terrain ayant 7 mètres de
façade et 8 mètres de profondeur.
Lors de la récente expertise des propriétés non bâties avoisinant
la Bourse, la valeur de ce terrain a élé fixée à fr. 957-50 le mètre
carré.
Un amateur s'étant présenté et ayant offert de le paumer à raison
de 900 francs le mètre carré, nous avons, d'accord avec la Section
des finances, exposé ledit terrain en vente sur cette mise à prix.
Nous prions le Conseil de vouloir bien sanctionner celte opération et nous autoriser à soumettre l'affaire à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Terrain au quartier N.-E.
Un amateur offre d'acquérir les terrains n 39 et 40 du plan,
situés rue Stévin, au prix de 58 francs le mètre carré, chiffre conforme au barème.
Il demande, en outre, à acheter une bande de terrain derrière les
lots 59 et 40, au même prix que celui fixé pour ces deux derniers
lots.
Il s'agit d'un terrain de fond mesurant 27 mètres carrés qui
appartient aux lots 23, 24 et 25.
Ces lots sont cotés au barème à raison de 46 francs le mètre
carré.
Le géomètre chargé d'examiner celte proposition a émis l'avis
que la cession demandée peut se faire sans nuire à la configuration
des lois 23, 24 et 25.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de solliciter
l'autorisation d'exposer ces terrains en vente publique, sur la mise
à prix de 58 francs le mètre carré.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
r s

Subsides à dejetines artistes.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le crédit destiné à subsidier les jeunes artistes a été fixé à 7,000
francs en 1876 et n'a subi aucune modification depuis lors.

—

691

—

II est devenu insuffisant par suite du grand nombre de demandes
qui nous sont adressées par des élèves méritants du Conservatoire.
Les succès nombreux obtenus cette année aux concours de cet
établissement, les distinctions flatteuses dont plusieurs élèves de
notre Académie des Beaux-Arts ont été l'objet, nous ont occasionné
une charge plus considérable que les années précédentes.
L'insuffisance de crédit s'élève à 5,400 francs, à couvrir au
moyen des ressources ordinaires.
La Section des finances, consultée, a émis un avis favorable.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 5,400 francs à Pari. 119 des dépenses facultatives.

Loyers d'écoles.
La somme de 2,500 francs prévue en 1881 pour le loyer de
l'école gardienne n° 3, rue de Schaerbeek, n'a pas été comprise
dans l'allocation du budget de 1882 pour les loyers d'écoles. Le
Collège était en négociations avec l'Administration des hospices et
secours pour acquérir cet immeuble et il espérait aboutir avant
la fin de 1881.
Cette prévision ne s'est pas réalisée et ce n'est que tout récemment que la Ville a pu s'entendre avec l'Administration des
hospices.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter à l'art. 58 des dépenses ordinaires de 1882 un crédit supplémentaire de 2,500
francs destiné cà payer le loyer de cet immeuble en 1882.
Les ressources ordinaires de l'exercice courant couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.
Monument Anneessens.
Le principe de l'intervention de la Ville dans le coût du monument à élever à Anneessens a été admis par le Conseil communal
et une allocation de 20,000 francs a élé prévue au budget de 1880.
Ce crédit n'a pas été utilisé.
Aux termes d'une convention passée le 18 octobre 1881 entre
M. le Ministre de l'intérieur, M. le Bourgmestre et M. le statuaire
Vinçolte, la Ville doit intervenir pour moitié dans le coût du
modèle définitif de ladite statue et dans les frais du placement
provisoire.
En exécution de celte convention, une somme de 3,000 francs
doit être dès maintenant payée à litre d'acompte au statuaire. Le
solde, soit 2,000 francs, ainsi que la part de la Ville dans le coût du
monument définitif, seront inscrits au budget de 1883.

— 692 —
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
crédit de 5,000 francs à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 1882.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . À l l a r d . Je désire savoir si le coût définitif du monument
Anneessens est arrêté; nous sommes payés pour prendre nos précautions lorsqu'il s'agit de traiter des affaires de compte à demi
avec l'Etat.

M . le Bourgmestre. La dépense est limitée à 40,000 francs.
M. Finet. Pour quelle somme la Ville est-elle engagée?
M . le Bourgmestre. Pour 20,000 francs. Le principe a été
voté par le Conseil ; il s'agit de régulariser cette décision.
M . Allard Je désirais simplement savoir où nous allons. Je
voterai le crédit s'il est bien entendu que le monument coûtera
40,000 francs, dont 20,000 francs à charge de la Ville.

M . le Bourgmestre. C'est bien entendu.
M. l'Echevin Walravens. Je demande la parole pour introduire d'urgence une demande de crédit qui ne figure pas à l'ordre
du jour
— L'urgence est déclarée.
Acquisition d'une maison.
Dans la vente sur expropriation forcée poursuivie par la Ville à
charge du sieur Goffin, le Collège s'est rendu adjudicataire, au prix
de 40,000 francs, de ia maison sise boulevard Anspach, 113.
Cet immeuble a dû être acheté par la Ville pour la couvrir de
ses créances à charge du propriétaire.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier de bien vouloir
ratifier celte acquisition et de vous proposer le vote d'un crédit de
5,200 francs, destiné à couvrir les frais de cette acquisition.
La dépense sera prélevée sur les ressources extraordinaires.
— Les conclusions des qualre rapports qui précèdent sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

-Taxes communales. — Rôles.
Sur la proposition de M . l'Echevin Walravens, le Conseil approuve le rôle lilt. E de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant, s'élevant à fr. 18,698-09.

— 693 —

Statues à ériger dans le square du Petit-Sablon.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Gouvernement a demandé à la ville de Bruxelles d'intervenir dans le coût des statues en marbre à ériger dans les niches
de verdure, au fond du square du Petit-Sablon.
Dix statues, placées en hémicycle, formeront une sorte de Panthéon des illustrations nationales du xvi siècle. Ces statues représenteront : Marnix de Sainte-Aldegonde, Guillaume le Taciturne,
Van Orley, Corneille de Vriendt, Van Bodeghem, Bréderode,
Ortelius, Mercator, Locquenghien et Dodonée.
M. le Ministre de l'intérieur, afin d'arriver à un travail d'ensemble d'un caractère bien homogène, propose de commander toutes
ces statues immédiatement. La dépense totale s'élèvera à 165,000
francs, dont un quart à charge de la Ville, soit 41,250 francs.
e

Cette intervention pourrait être répartie sur trois exercices,
toutes les statues devant être placées, selon toutes probabilités,
pour la fin de l'année 1884. Les budgets extraordinaires des exercices 1885, 1884 et 1885 seraient grevés d'une annuité de 14,000
francs.
Le Collège, d'accord avec les Sections des beaux-arts et des
finances, vous propose, Messieurs, d'approuver le projet du Gouvernement en ce qui concerne : 1° la commande immédiate des
statues, sous réserve des modifications à introduire dans la liste
des artistes, et 2° le principe de la dépense à répartir sur trois
exercices.

M. (xodefroy. Ainsi que vous venez de l'entendre, il s'agit de
dix statues pour le square du Petit-Sablon. La Section des beauxarts, consultée, a cru pouvoir désigner trois artistes pour faire
trois de ces statues. Le Gouvernement, de sou côté, a désigné sept
artistes pour les sept autres.
Je demande s'il est bien entendu que cette proportion sera conservée.
Puisque nous intervenons pour une large part dans la dépense,
nous avons bien le droit de désigner trois artistes.
M. l'Echevin André. La réserve est inscrite dans le rapport.
M. Richald. C'est une condition sine qua non de l'octroi du
subside.

M. Godefroy. C'est cela.

M. Durant. Le jardin du Petit-Sablon révèle déjà le siècle du
progrès.
Jadis un jardin comprenait des arbres, de la verdure, et des
fleurs, et on le protégeait, comme notre Parc, par un grillage qui

— 694 —

ne devait servir qu'à protéger l'intérieur et qu'on faisait aussi petit
aussi modeste que possible.
D'après les idées nouvelles, on ne fait plus le grillage pour
clôturer le jardin, on fait un petit jardin aussi pour pouvoir exécuter un grillage. Celui-ci est devenu dans l'art moderne le principal et le jardin l'accessoire.
Le square du Petit-Sablon, puisque de ce nom i l faut que je
l'appelle, n'est pas précisément un jardin, mais i l fait honneur aux
forgerons et aux marbriers de notre pays. Il semblerait donc, à première vue, assez logique de n'y pas mettre d'arbustes ni de fleurs,
mais de le compléter par des statues. Dans cet ordre d'idées, et en
admettant que le square n'est qu'un canevas sur lequel on doit broder du fer et de la pierre, i l faudrait un cadre plus grandiose; ce
n'est pas un modeste square qu'il faut pour un Panthéon.
Si l'on veut créer un monument de ce genre, dans un but patriotique, je crois qu'il devrait être digne de son objet; i l ne me
semble pas que Marnix et surtout le Taciturne soient à leur place
dans des niches de verdure, ni qu'il convienne de les y mettre
ex aequo avec De Vriendt et Van Bodeghem, quelque universelle
que soit la renommée de ceux-ci. Je désirerais au moins qu'il y eût
dans cette plantation d'un nouveau genre un ensemble harmonique.
Si ce square devient un Panthéon, i l me semble que les statues
des grands hommes qu'on veut y élever ne devraient pas être en
marbre blanc, mais en bronze et pierre de taille, comme le monument d'Egmont et la balustrade.
Je ne suis pas partisan du projet dans son idée générale. Si l'on
veut perpétuer le souvenir des grands hommes qui ont illustré les
Pays-Bas au xvt siècle, qu'on leur élève us» monument digne d'eux.
Je ne considère pas le projet qui nous est soumis comme répondant à la grandeur de son objet, et je voterai contre toute intervention de la Ville.
Je n'ai pas l'honneur d'être artiste, mais i l me semble qu'il y a
là quelque chose qui jure dans l'ensemble.
Si le square du Sablon doit devenir un Panthéon, soit. Mais, je
le répèle, i l faut dans ce cas, qu'on fasse un ensemble harmonique.
D'un autre côté, i l me semble que, si l'on veut métamorphoser
ce petit coin de verdure en ce qu'on appelle un Panthéon, et même
un Panthéon pour les grands hommes qui ont illustré le X V I siècle,
il y en a parmi eux qui méritent un cadre plus grandiose que
celui-là.
Guilaumc le Taciturne et Marnix de Sainte-Aldegonde sont-ils
bien à leur place dans des niches de verdure?
M . Allard. C'est leur en faire une.
M. Durant. Comme le dit M . Allard, c'est leur en faire une.
e

e

Il ne faut pas mettre ex œquo Guillaume le Taciturne et Marnix
de Sainte-Aldegonde avec Corneille de Vriendt et Van Bodeghem,
quelque célèbres que soient ces deux derniers !
Je ne suis donc pas partisan de la conception dans son principe,
et je ne puis m'associer à l'idée d'élever aux illustrations de notre
pays un walhalla en miniature dans de pareilles conditions.
Je suis d'avis que, lorsqu'on veut élever un monument à tous
les grands hommes qui ont illustré notre pays, spécialement à cette
époque si agitée du X V I siècle, i l faut faire quelque chose qui
réponde mieux au caractère sérieux et grandiose du sujet.
M. le Bourgmestre. Faites-vous une proposition, Monsieur
Durant?
M. Durant. Non, Monsieur le Bourgmestre, je ne veux qu'expliquer mon vote de rejet et me dégager de toute complicité.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité moins une voix, celle de M . Durant.
e

M . Doucet. J'ai l'honneur de déposer le rapport de la Section
des finances sur la question de la fixation du prix du gaz (1).
Je crois que le Conseil en ordonnera l'impression.
— Le rapport sera imprimé et distribué, et la discusion en
aura lieu dans une prochaine séance.

Communication.
M. le Bourgmestre. A la demande de la famille, le Collège a
autorisé le transfert au nouveau cimetière de la Ville, à Evere, de
la sépulture du peintre Louis David, qui avait été inhumé en 182G
à l'ancien cimetière du quartier Léopold.
La reconstruction du caveau et le transfert du monument ont été
effectués aux frais de la Ville. La translation du corps a eu lieu le
dimanche 17 septembre dernier, en présence des descendants de
ce grand artiste. Voici la lettre que les petis-fils du défunt m'ont
adressée à ce sujet :
« Paris, le 50 septembre 1S82.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Permettez-nous de vous adresser, à vous et à l'Administration
communale de la ville de Bruxelles, nos remerciements pour la
sympathie qui nous a été témoignée lors de la translation des
cendres de notre grand-père le peintre Louis David.
» Nous vous remercions et du choix de l'emplacement et des
Cl) Voir, page 69", le rapport.

— 696 —
soins donnés à la reconstruction du tombeau et nous nous félicitons de trouver ici l'occasion de vous dire combien nous avons été
touchés du zèle affectueux qu'en cette circonstance a montré
Monsieur l'Inspecteur du service des inhumations.
» Depuis longtemps, notre famille sait avec quel respect la mémoire de David est conservée dans la ville de Bruxelles et nous,
ses descendants, nous sommes heureux de penser que ses cendres
restent confiées aux soins des fils de ceux qui l'ont si cordialement
accueilli quand des circonstances douloureuses l'ont obligé de
quitter sa patrie.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de
notre profonde gratitude et de notre haute considération.
>» J . DAVID
» B

O N

JEANIN. »

— Pris pour notification.

La séance publique est levée à quatre heures quinze minutes. Le
Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq heures.

4

PRIX

DU GAZ. —

RAPPORT PRÉSENTÉ, AU NOM DE LA SECTION

DES FINANCES, PAR M . LE CONSEILLER DOUCET.

En déposant, en séance du 27 mars 1882, le rapport sur les
résultats de l'exploitation de la régie du gaz pour l'exercice 1881,
le Collège a formulé les deux propositions suivantes :
a. La première, ayant pour objet de réduire le prix du gaz pour
les moteurs à 14 centimes le mètre cube, a été adoptée par le
Conseil communal, sur l'avis conforme de la Commission consultative du gaz et de la Section des finances;
6. La seconde, tendant à réduire à 18 centimes le prix du gaz
d'éclairage et de chauffage, a été également soumise à l'avis de la
Commission consultative du gaz.
Cette Commission estime que la réduction projetée est insuffisante et elle propose de réduire dès à présent le prix du gaz à
17 centimes.
Voulant se rendre compte des conséquences tant de la réduction à 18 centimes proposée par le Collège que de celle à 17 centimes formulée par la Commission du gaz, votre Section des finances
a dû examiner le résultat probable de chacune des deux propositions.
Ainsi que le Collège vous le disait dans la séance du 27 mars
dernier, la réduction à 18 centimes n'aura pas pour effet d'affecter
trop sensiblement la situation budgétaire.
En effet, il résulte du rapport sur les résultats de l'exploitation
en 1881 que 14,772,132 mètres cubes de gaz, vendus aux abonnés
dans le courant de cet exercice, ont produit fr. 2,931,033-33, se
subdivisant comme suit :
1° 12,452,825 mètres cubes, vendus à 20 centimes, ont produit
.
.
. fr.
2° 2,559,507 mètres cubes, vendus à 19 centimes, ont produit
.
.
.
. fr.

2,486,565 »
444,468 35

Ensemble fr.

2,931,033 33

Au prix uniforme de 18 centimes, la vente de
1881 aurait produit.
.
.
.
.
fr.

2,658,983 76

Soitfr.
272,049 57
de moins que ce qui a été encaissé aux prix de 20 et de 19 cen-

times.

Or, la différence en faveur du compte communal pour 1881 a
été de
fr.
1,796,502 56
Les prévisions budgétaires de1882évaluent à fr.
le boni qui doit être produit en faveur du budget.

1,550,000 »

Il en résulte que si les mêmes chiffres se pré- '
sentent en 1882, l'excédent sera de .
. fr.
246,502 56
dont on peut raisonnablement faire le sacrifice en faveur des
abonnés.
Nous venons de dire qu'à raison de 18 centimes, il y aurait eu
une réduction de
fr.
272,049 57
tandis que le sacrifice possible n'est que de
.
246,502 56
Le budget se trouve ainsi atteint d'une différencc en moins de .
.
.
.
. fr.
à laquelle on peut ajouter un chiffre évalué à
.
pour réduction à 14 centimes du gaz consommé
par les moteurs.
Ainsi donc, d'après ces prévisions et en admettant la proposition du Collège (réduction à
18 centimes), le budget se trouverait diminué en
recette de
fr.

25,547 21
12,000 »

'
57,547 21

Mais cette diminution relativement peu importante serait certainement compensée par une
augmentation de consommation et par le bénéfice
qui en résulterait, tandis que la consommation en
plus n'amènerait pas une compensation équivalente à la diminution de recette résultant de la
proposition de la Commission.
En effet, dans l'hypothèse d'une réduction à
47 centimes, celte différence de receltes en
moins se trouve augmentée de .
.
. fr.

147,721 52

et portée à

185,268 55

.

.

.

.

.

.

.

En présence d'un écart aussi considérable, la majorité de votre
Section des finances s'est demandé s'il était bien prudent d'accorder dès maintenant la réduction à 17 centimes, et s'il n'était pas
plus sage de s'en tenir à une première réduction à 18 centimes.
L'abaissement à 17 centimes aurait pour conséquence d'apporter
aux prévisions de recettes une diminution trop considérable et
elle est d'avis que, si cette proposition était adoptée, il y aurait
lieu d'indiquer immédiatement les voies et moyens nécessaires
pour combler le découvert et permettre au Conseil de voter le
projet de budget de 1885 en parfait équilibre.

— oyy —
Il convient de rappeler ici que la réduction à 18 centimes qui
est proposée aujourd'hui forme en réalité la seconde diminution
apportée dans le prix depuis l'exploitation en régie du gaz; il ne
faut pas oublier que le prix payé avant 1876 était de 23 centimes
et que le quartier Léopold payait même 30 centimes le mètre cube.
Le tableau statistique ci-dessous fournit le détail de la consommation par catégorie pour l'année 1880 :
1880.

— Nombre des abonnés,

CONSOMMATION

NOMBRE D ' A B O N N É S

annuelle de

p 3 r catégorie.

10,478.

CONSOMMATION

CALCULÉE.

Mètres cubes.

1

à

200

200

à

500

500

à

1,000

1,000 à 2,000
2,000 à 3,000
3,000 à 4,000
4,000 à 5,000
5,000 à 10,000

1,499 \

149,900 \

2,803 ( 7,639

981,050 ' 3,633,700
2,502,750 )

3,337 )

2,472,000 )

1,648 )

3,709,500

2,143
495 )

1,237,500 J

220 \

770,000 \

112 >

566

504,000 [ 3,029,000
1,755,000 )

234 )

Toute consommation dépassant 10,000 ms à 19 centimes.
10,000 à 20,000
20,000 à 30,000
30,000 et plus.

1,170,000 \

78 \
20 !
32 )
10,478

130

500,000 ( 3,565,000
1,894,000 )

13,936,200 mètres cubes.

D'après le recensement de 1880, on comptait
à Bruxelles

18,892 maisons.

Le nombre de maisons éclairées au gaz était de.

10,205

Le nombre de maisons non abonnées était par
conséquent de .
.
.
.
.
.

8,687

»

Un membre de la Section se déclare partisan de la réduction à
17 centimes; il a la conviction que cette diminution n'affectera en
rien les finances de la Ville et qu'elle sera compensée immédiate-

— 700 —
ment par les recettes provenant d'une augmentation du nombre
d'abonnés.
Un autre membre croit qu'il serait peut-être plus prudent, en
présence de l'augmentation toujours croissante des dépenses, de ne
pas modifier le prix du gaz ; il se ralliera toutefois à ia réduction à
18 centimes proposée par le Collège.
La majorité de la Section, tout en désirant voir réduire le prix
du gaz au taux le moins élevé possible, est cependant d'avis que la
réduction doit être faite de manière à ne pas compromettre l'équilibre du budget; elle croit qu'il convient de le fixer à 18 centimes.
Elle estime qu'accorder dès maintenant une réduction plus forte
serait une expérience dangereuse et qu'en ces matières il est de sage
administration de marcher avec la plus extrême prudence. Si les
résultats de la réduction de 2 centimes proposée sont favorables,
rien n'empêchera de persévérer dans cette voie et de proposer une
nouvelle réduction après l'exercice prochain.
— La proposition de réduction à 17 centimes est mise aux voix
et rejetée à l'unanimité moins une voix.
— La proposition de réduction à 18 centimes est ensuite mise
aux voix et adoptée à l'unanimité.
En conséquence, votre Section des finances, se ralliante la proposition du Collège, a l'honneur de vous demander, Messieurs, de
fixer à 18 centimes le prix du mètre cube de gaz à dater du premier
janvier prochain.

Imprimerie de V« J. Baertsoen.

