(14 mai 1973)

—

992

—

V u la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins en
date du 8 mai 1973, admettant le principe de la conclusion
du contrat avec les architectes du secteur privé sur base du
texte et du barème modifiés ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations de communes, ainsi que l'article 3 de l'arrêté royal du 6 juin 1972 réglant la tutelle administrative sur les agglomérations, les fédérations, les communes qui les composent et les commissions de la culture,
DECIDE :

L'adoption à titre provisoire du contrat type avec barème
d'honoraires à conclure avec des architectes du secteur privé
suivant le texte modifié ci-joint.
Ce contrat type avec barème d'honoraires prendra automatiquement fin dès que le contrat type et le barème de l'Etat
entreront en application.
L a présente délibération sera soumise à l'approbation des
Autorités supérieures.

Modifications

TEXTE

ANCIEN

au texte du

contrat-type.

T E X T E PROPOSE

Art. 2, alinéa 2. — « L'arArt. 2, alinéa 2. — « L'architecte se met, dès le début chitecte se met, dès le début
de sa mission, en rapport de sa mission, en rapport
avec les services, organismes, avec les services, organismes,
qui auront à intervenir au qui auront à intervenir au
cours des études ou à donner cours des études ou à donner
un avis sur celles-ci. Il pren- un avis sur celles-ci. Il prendra l'initiative de proposer | dra l'initiative de proposer
s'il y a lieu l'intervention de s'il y a lieu l'intervention de
conseillers techniques spécia- i conseillers techniques spécialisés. E n cas d'accord de la lisés. E n cas d'accord de la

— 993 —
Ville, celle-ci désignera le ou
les conseillers de la ou des
techniques spéciales envisagées. »

(14 mei 1973)

Ville, celle-ci désignera le ou
les conseillers de la ou des
techniques spéciales envisagées.
» Il est entendu que la totalité des honoraires à régler
à ces conseillers sera supportée par la Ville. »

Art. 4, § 2, 5°. — «...d'une
maquette de l'ensemble établie à l'échelle de 5 mm par
mètre et/ou des perspectives
en nombre suffisant, suivant
décision de la Ville de retenir
la maquette et/ou les perspectives. »

Art. 4, § 2, 5°. — «...d'une
maquette d'étude limitée à
des expressions de masse à
l'aide de matériaux légers et
établie à une échelle à convenir avec le maître de l'ouvrage et/ou des perspectives en
nombre suffisant, suivant décision de la Ville de retenir
la maquette et/ou les perspectives. »

Art. 9, alinéa 3, phrase 2.
— « Cette coordination consiste principalement, etc.. »

Art. 9, alinéa 3, phrase 2.
— « Cette coordination consiste notamment, etc.. »

Art. 9. —

...

Art. 9. — A ajouter entre
le 5 et le 6 alinéa :
e

e

« Si un manque de coordination ou tout autre événement de nature à nuire à la
bonne exécution des études
apparaissaient, l'architecte est
tenu d'en aviser le maître de
l'ouvrage en vue des mesures
à prendre.
» L'architecte veillera à informer régulièrement le maître de l'ouvrage de l'évolution de l'ensemble des études

(14 mai

— 994

1973)

—

I et proposera à cet effet l'organisation de réunions de travail en présence des représentants de la Ville. Ces réunions devront être organisées au moins tous les quinze
jours. »
Art.

15, §

alinéa. — |

Art. 15, § 2, 2° alinéa. —
A ajouter :
« Tl conseille au point de
vue technique ceux qui sont
chargés de la surveillance du
chantier. »

Art. 15, § 5. — ...

Art. 17, § 4. — «Les
taxes et taxes à venir relatives aux honoraires de l'architecte sont à charge exclusive
de la Ville, maître de l'ouvrage. »

Art. 15, § 5, — A ajouter:
« 4° la vérification des plans
de détail éventuellement
soumis par l'entrepreneur ;
i » 5" l'élaboration d'éventuels
plans de détail nécessites par l'exécution. »
Art. 17, § 4. — «Les
taxes à appliquer sur les notes d'honoraires de l'architecte sont à charge exclusive de
la Ville, maître de l'ouvrage.

Art. 27. — « Tous les doArt. 27. — « Tous les documents sont établis par l'ar- cuments sont établis par l'architecte en langue française chitecte en tenant compte des
et en langue néerlandaise. Ils i lois, décrets, règlements et
sont numérotes, dates et si- | prescriptions administratives
! en vigueur à la Ville concergnes par lui-même. »
I nant entre autres les cahiers
! des charges et l'emploi des
! langues en matière adminis-

995 —

(14

mei

1973)

trative. A cet égard, l'attention de l'architecte est attirée
sur le fait que tous les documents doivent cire établis par
ses soins, en langue française et en langue néerlandaise.

Ils sont numérotés, dates et
signés par lui-même.

» Les liais de traduction
et de reproduction dans la
deuxième
Langue nationale
seront supportes par la Ville
sur hase des documents justificatifs à présenter par l'architecte. »

CONVENTION

entre la

VILLE DE B R U X E L L E S

(14 mai 1973)

— 998 —
SOMMAIRE

C H A P I T R E 1er. _

OBJET D E L A CONVENTION

Article premier. — Mission de l'architecte .
Art.

.

.

2. — Programme des travaux

1001
1002

C H A P I T R E II. — A V A N T - P R O J E T

Art.

3. — Commande. — Délai. — Généralités .

1002

Art.

4. — Composition du dossier de l'avantprojet

1003

Art.

5. — Levés topographiques. — Relevés de
bâtiments. — Mémoire

1004

Art.

6. — Approbation. — Improbation. — Modification de l'avant-projet . . . .
1006

C H A P I T R E III. — P R O J E T

Art.

7. — Commande. — Délai. — Généralités.

1006

Art.

8 et 9. — Coordination des diverses études

1007

Art. 10. — Composition du dossier du projet. —
Délai. — Permis de bâtir . . . .

1008

Art. 11. — Plans détaillés d'exécution. — Epures
de détail. — Cahier spécial des charges. — Métrés

1008

Art. 12. — Consultation des administrations, services et organismes intéressés . . .

1009

Art. 13. — Modifications. — Approbation. —
Improbation du projet

1010

— 999 —

(14 mei

1973)

CHAPITRE IV. — OPERATIONS DE SOUMISSION ET D'ADJUDICATION DES T R A V A U X
Art. 14. — Dossier d'adjudication. — Mise en
adjudication. — Dossier des soumissions

1012

CHAPITRE V. — DIRECTION DES T R A V A U X
Art. 15. — Contrôle des travaux. — Visites. —
Réception provisoire. — Coordination
des études. — Rapports avancement
des travaux. — Comptes provisoires
et définitifs. — Déclarations de créances. — Etats détaillés des travaux. —
Modifications des plans
l'avait-

°"
-\L

1013

CHAPITRE VI. — RECEPTION DES T R A V A U X
Art. 16. — Réceptions provisoires et définitifs. —
Procès-verbaux

1014

CHAPITRE VII. — HONORAIRES DE L'ARCHITECTE
Art. 17. — Calcul des honoraires

1015

Art. 18. — Liquidation des honoraires .

.

.

.

1017

CHAPITRE VIII. — PENALITES
Art. 19. — Non-respect délais. — Dommages et
intérêts
.

1019

CHAPITRE IX. — RESILIATION DE L A CONVENTION
Art. 20 et 21. — Résiliation par la Ville .
Art. 22. — Résiliation par l'architecte
Art. 23. — Notification de la résiliation

.

.
.

.
.

.
.

.

1020
1020

.

1020

Art. 24. — Droits de propriété des plans et documents

1021

Art. 25. — Décès de l'architecte

1021

(14 mai 1973)

— 1000 —

CHAPITRE X. — GENERALITES

Art. 26. — Supervision travaux et dépenses

.

.

1021

Art. 27. — Etablissement des documents .

.

.

1021

Art. 28. — Correspondance

1021

Art. 29. — Conflits et différends

1021

Art. 30. — Election de domicile

1021

— 1001 —

(14 mei

1973)

ENTRE
1) la V I L L E D E B R U X E L L E S , ici représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins, au nom duquel agissent
Monsieur
et Monsieur
en exécution de la délibération du Conseil communal en
date du
soussignée de première part,
ci-après dénommée « la Ville » ;
ET
2) Monsieur
, architecte
inscrit au tableau de l'Ordre des Architectes de la Province du
domicilié à
soussigné de seconde part,
ci-après dénommé « l'architecte ».
Il a été convenu ce qui suit :
I. — O B J E T D E L A

CONVENTION

Article premier. — L a Ville confie à l'architecte soussigné
qui accepte et s'engage à la remplir, la mission déterminée
ci-après et relative à

En ce qui concerne l'exécution de cette mission, la signature du présent contrat n'entraîne toutefois que commande de
l'avant-projet.
La commande de l'avant-projet ne confère à l'architecte
aucun droit à l'exécution de la mission.
L'architecte n'aura à fournir les autres prestations constituant sa mission que pour autant que la Ville lui aura préalablement notifié, de la manière indiquée dans le présent contrat, sa décision de les obtenir.

(14 mai 1973)

— 1002 —

Art. 2. — Le programme des locaux et installations à prévoir est fourni à l'architecte par la Ville.
L'architecte se met, dès le début de sa mission, en rapport
avec les services, organismes, qui auront à intervenir au
cours des études ou à donner un avis sur celles-ci. Il prendra
l'initiative de proposer s'il y a lieu l'intervention de conseillers techniques spécialisés. E n cas d'accord de la Ville, celleci désignera le ou les conseillers de la ou des techniques spéciales envisagées.
Les levés de terrains et relevés de bâtiments existants, sont
établis par l'architecte. Ils sont obligatoirement rattachés au
nivellement général du Royaume.
II. —

AVANT-PROJET

Art. 3. — L'avant-projet doit être présenté à la Ville au
plus tard
(1)
jours de calendrier après que l'architecte a reçu information
du programme des locaux et des propriétés envisagées pour
la réalisation de ce programme et qu'il a été mis en possession des éléments et renseignements nécessaires pour l'élaboration de l'avant-projet, notamment données financières, programme et terrain(s).
Lorsque la Ville estime que l'architecte est en état d'entamer sa mission, elle en informe ce dernier par lettre recommandée à la poste. Cette information fait courir le délai fixé
à l'alinéa précédent, sauf objection reconnue fondée par la
Ville et notifiée par l'architecte dans les dix jours de calendrier de l'envoi de ladite lettre recommandée à la poste.
L'étendue des terrains ainsi que la disposition et la conception des bâtiments peuvent être modifiées aussi longtemps
que l'avant-projet n'a pas été approuvé. Il peut aussi être fait
choix d'un autre terrain si le fonds choisi en premier s'avère,
à l'étude, ne pas convenir à l'usage auquel i l est destiné. Si
la modification apportée par la Ville entraîne un changement important des données de base de l'avant-projet, le délai
fixé à l'alinéa 1 est prolongé.
er

(1) A fixer suivant l'importance des travaux.

— 1003 —

(14 mei 1973)

Dès qu'il le juge nécessaire, l'architecte sollicite de la Ville
son accord au sujet de la désignation des conseillers techniques spécialisés conformément aux stipulations de l'article 2.
Art. 4, § 1 . — L'avant-projet est constitué par des vues
en plans coupés et élévations permettant entre autres :
1) de se rendre compte de la possibilité d'implanter les ouvrages projetés sur le foncier envisagé, compte tenu de la
nature du sol, de l'environnement (voir les plans particuliers d'aménagement et d'alignement), des impositions
urbanistiques, des possibilités d'accès, d'égouttage et de
raccordement gaz et électricité et eau, etc. ;
er

2) de déterminer les propriétés bâties et installations à maintenir avec transformation(s) ou non ;
3) d'apprécier le parti architectural proposé par l'auteur du
projet, la conformité du plan par rapport au programme, la valeur fonctionnelle de l'étude, l'importance des
volumes.
Ces documents sont fournis en contre-clichés à l'encre de
chine à l'échelle de
par mètre et comportent notamment toutes les indications utiles pour la compréhension des
propositions de l'auteur et la lecture aisée des plans. Ils doivent montrer clairement le principe de construction envisagée. Ils sont complétés par une rose des vents, par l'indication
de la destination des locaux et les cotes principales, l'indication de la nature des matériaux à utiliser dans les revêtements
extérieurs, l'épaisseur des parois extérieures et intérieures, les
accès, la circulation, la modification de la topographie du
sol, les possibilités d'extension ainsi que par les plans fragmentaires.
Ces contre-clichés sont accompagnés de dix reproductions
teintées et/ou tramées suivant les données conventionnelles
permettant de présenter l'avant-projet à l'Administration de
l'Urbanisme et de l'Aménagement du Territoire selon les
règles admises par celle-ci.
§ 2. — L'avant-projet doit être accompagné :
!) des plans de situation des ouvrages dans le quartier intéressé ;

(14 mai 1973)

—

1004 —

2) des levés topographiques des terrains (voir article 2 supra
et 5 infra) ;
3) des relevés détaillés des bâtiments dont le maintien ou la
transformation ont été imposés par la Ville ;
4) d'un mémoire ;
5) d'une maquette de l'ensemble établie à l'échelle de 5 mm
par mètre et/ou des perspectives en nombre suffisant, suivant décision de la Ville de retenir la maquette et/ou les
perspectives ;
6) un certificat de l'Urbanisme répondant à l'article 63 de
la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement du
territoire et de l'Urbanisme modifiée par les lois du
22 avril 1970 et du 22 décembre 1970.
Les plans de situation sont remis en dix exemplaires ; les
levés et relevés sont fournis en contre-clichés distincts accompagnés de cinq reproductions.
Art. 5, § 1 . — E n ce qui concerne les levés topographiques des terrains, les plans doivent comporter, représentés
par les signes conventionnels en usage, tous les détails nécessaires aux études et notamment : l'échelle des plans à
%,
l'indication précise de la direction du Nord, les limites réelles
et les numéros du parcellaire, les servitudes, tous les obstacles topographiques naturels ou artificiels : immeubles, arbres
avec essence et âge, murs, clôtures, haies, pignons voisins.
er

Ces plans renseignent également la voirie jouxtant les terrains levés, les indications résultant des plans d'alignement
et d'aménagement, ainsi que les canalisations aériennes et
souterraines.
D'autre part, l'altimétrie est traduite sur ces plans par les
cotes de niveau nécessaires aux études et les courbes de
niveau couvrant tous les terrains. Le nivellement est obligatoirement rattaché aux cotes du nivellement général du
Royaume dont les cotes repères peuvent être tenues auprès
des divers services compétents (brigade de gendarmerie, direction des voies navigables ou des routes, administrations communales, institut géographique militaire, service photogrammétrique du Ministère des Travaux publics).

— 1005 —

(14 mei 1973)

Un point de repère est choisi à proximité du terrain de la
Ville pour devenir le point de référence local du nivellement.
Le point de référence et sa cote doivent être renseignés
clairement et le repère correspondant choisi de façon à ce
qu'il ne soit nullement influencé par l'exécution des travaux.
§ 2. — E n ce qui concerne les relevés des bâtiments, les
plans doivent comporter, à une échelle de
, les plansélévations, coupes nécessaires aux travaux de transformation
et installations diverses (chauffage, électricité, électromécanique, etc.), ainsi que la nature des matériaux extérieurs et
intérieurs.
§ 3. — A u cours des études ultérieures et si la demande
lui en est faite par la Ville, l'architecte produit tous plans
détaillés complémentaires relatifs aux levés des terrains et
aux relevés des bâtiments. Ces plans complémentaires sont
fournis sous forme de contre-clichés à l'encre de chine,
acccompagnés de cinq reproductions.
§ 4. — L e mémoire doit être établi en cinq exemplaires.
Il donne la justification des dispositions proposées, l'énumération et les caractéristiques des matériaux envisagés tant
pour l'exérieur que pour l'intérieur et dont le choix doit servir de base d'étude pour l'élaboration des documents de mise
en adjudication, le planning des possibilités de réalisation
fragmentaire, une estimation de la dépense totale et les estimations selon le planning, le tout sur la base des prix en
vigueur au moment du dépôt de l'avant-projet.
L'estimation figurant au mémoire doit clairement apparaître la façon de calculer le volume et la surface et être faite au
mètre cube bâti et au mètre carré bâti. Les éléments de référence sont joints à l'estimation.
Le prix de l'unité est débatuu avec la Ville compte tenu
des résultats d'adjudications récentes.
En cas de désaccord avec l'architecte, la Ville fait connaître à ce dernier, ses éléments de référence.

(14 mai 1973)

— 1006 —

Art. 6, § 1 . — Dans les cent cinquante jours de calendrier de la réception de l'avant-projet, la Ville notifie par
lettre recommandée à la poste à l'architecte, son accord ou
formule ses remarques.
er

L'approbation peut, en cas d'urgence, être donnée sous
réserve de la mise au point ultérieure sur base de remarques
concernant des détails d'importance mineure.
§ 2. — Si des remarques sont formulées, l'architecte complète ou modifie l'avant-projet jusqu'à ce qu'il soit susceptible d'être approuvé par la Ville.
Ces modifications n'entraînent pas de supplément d'honoraires sauf dans les cas où elles sont motivées par un changement fondamental de la conception de l'ouvrage.
§ 3. — E n cas d'improbation d'un avant-projet notifiée
par lettre recommandée à la poste à l'architecte, celui-ci est
tenu de le modifier dans un délai de
jours
de calendrier (1) ou d'en présenter un autre dans le même
délai.
§ 4. — E n cas d'improbation motivée de trois avantprojets, la Ville se réserve le droit soit d'apporter elle-même
à l'un des avant-projets les modifications nécessaires, soit de
mettre fin à la présente convention. Dans le premier cas,
l'architecte n'a droit qu'à 75 % des honoraires prévus pour
l'établissement de l'avant-projet ; dans le deuxième cas, il n'a
droit qu'à 10 % de ces honoraires.

III. — P R O J E T

Art. 7. — Après approbation de l'avant-projet ou d'une
partie de celui-ci et dans la mesure où la Ville décide de
procéder à l'exécution de tout ou partie de l'ouvrage, l'architecte est chargé de dresser le projet de l'ensemble ou d'une
partie des ouvrages dessinés à l'avant-projet scindé en autant
de tranches que la Ville juge utile.
(1) A fixer suivant l'importance des travaux.

— 1007 —

(14 mei 1973)

Chaque commande notifiée à l'architecte par lettre recommandée à la poste précise l'importance du travail global ou
fragmentaire et la date extrême de fourniture des documents
constituant le projet.
Pour la détermination de cette date, la Ville tient compte
du délai qui lui est reconnu ci-après pour l'approbation des
plans au crayon et ne la fixe définitivement qu'après que
l'architecte a été invité à faire connaître dans la huitaine ses
observations sur ses possibilités de respecter le délai proposé.
Art. 8. — Dès que l'architecte a reçu notification de la
commande, il est tenu de prendre contact avec les conseillers
et/ou les ingénieurs-conseils chargés par la Ville des études
techniques afin d'obtenir tous renseignements indispensables.
Art. 9. — Les plans et documents établis par l'architecte
doivent être en concordance avec les éléments détaillés déterminés par les études spécialisées notamment en ce qui concerne les fondations, les sections de béton armé, la charpente,
le passage et l'emplacement des tuyauteries de chauffage, des
gaines de ventilation ou de conditionnement d'air, les dimensions de la chaufferie, de la cheminée, des gaines et salles de
machines propres aux appareils de levage, l'emplacement des
conduites, tableaux et appareils électriques, etc.
Les éléments de ces études sont fournis à l'architecte
revêtus de la signature de leurs auteurs. L'architecte est tenu
de vérifier si les plans d'exécution des études techniques sont
en concordance avec ses propres plans et documents.
Dans le cadre de l'étude, l'architecte est responsable de la
coordination des problèmes techniques de construction et
d'équipement, laquelle fait partie intégrante de sa composition
architecturale. Cette coordination consiste principalement à
reporter sur les plans toutes les indications relatives au tracé
des tuyauteries, gaines, câbles et tout autre équipement généralement quelconque, à prévoir les percements, gaines, passages, etc., nécessaires à ces travaux d'équipement, à tenir
compte de ceux-ci dans l'étude et la réalisation des installations et des travaux de parachèvement, à veiller à ce que
les appareils faisant partie de l'équipement puissent être placés et fixés correctement.

(14 mai 1973)

— 1008 —

Il veillera en outre à ce que les éléments à fournir par les
techniciens spécialisés lui soient transmis en temps utile de
manière telle que le délai dont question à l'article 7 soit
respecté.
L'architecte est tenu de travailler en étroite collaboration
avec les conseillers et/ou les ingénieurs-conseils chargés des
études spécialisées précitées : ils se fournissent réciproquement toutes les indications et tous les renseignements nécessaires et demandés.
Si des sondages ou des essais de pénétration sont reconnus
nécessaires ils sont effectués aux frais de la Ville et ne donnent pas lieu à des honoraires d'architecte.
Art. 10, § 1 . — Pour chaque tranche de travaux, le projet est constitué par :
1) les plans détaillés d'exécution pour l'architecture et toutes
les techniques connexes ;
2) les épures de détail ;
3) le cahier spécial des charges comprenant les clauses administratives et techniques, les métrés détaillé, récapitulatif
et estimatif et le modèle de soumission ;
4) les documents à fournir à l'Administration de l'Urbanisme
et de l'Aménagement du Territoire pour l'obtention du
permis de bâtir.
er

§ 2. — L'architecte soumet d'abord à la Ville des plans
au crayon sur lesquels celle-ci formule ses observations dans
un délai maximal de
jours
de calendrier (1).
Après réception des observations ou à l'expiration du délai,
l'architecte établit les plans définitifs.
Art. 11, § 1 . — Les plans détaillés pour exécution sont
fournis en clichés pouvant être facilement reproduits en
contre-clichés et accompagnés de cinq reproductions. Ils sont
dessinés à l'échelle de 2 cm par mètre et suivant les usages
(formats, signes conventionnels, etc.).
er

(1) A fixer suivant l'importance des travaux.

— 1009 —

(14 mei 1973)

Si le mode de construction adopté nécessite peu d'indications sur les plans et permet d'établir ceux-ci à l'échelle de
1 cm par mètre tout en assurant une lisibilité parfaite, la
Ville peut autoriser l'architecte à adopter cette échelle. Cette
autorisation doit être consentie par écrit. Dans ce cas, il est
tenu de fournir pour les parties des bâtiments les plus importantes ou les plus compliquées, des plans aussi nombreux
que de besoin et aux échelles qui lui sont prescrites pour
chaque partie et ce, en même temps que les plans à 1 cm
par mètre.
§ 2. — Les épures de détail sont fournies en contre-clichés
et accompagnées de cinq reproductions. Elles doivent permettre aux soumissionnaires d'avoir une compréhension exacte
des difficultés du travail (plans et bordereaux relatifs à la
commande des pierres, détails de menuiserie, corniches,
plomberie, etc.).
L'architecte est tenu de demander à la Ville, en temps
opportun, des instructions concernant la présentation des
plans. L a Ville décide s'il y a lieu de les teinter ou de s'en
tenir aux signes conventionnels.
§ 3. — Le cahier spécial des charges comprenant les clauses administratives et techniques, les métrés détaillé, récapitulatif et estimatif et le modèle de soumission nécessaires à
l'adjudication est établi sur stencil ou sur papier calque de
même format, au choix de la Ville (type Administration Adjudication), accompagné d'un exemplaire sur pelure, exécuté suivant les règles en vigueur à la Ville. Le stencil ou
le calque ne peut toutefois être établi qu'après obtention de
l'accord écrit préalable de la Ville.
Art. 12. — Pour l'élaboration de son projet, l'architecte
doit se mettre en rapport avec l'Administration de l'Urbanisme et de l'Aménagement du territoire, ainsi qu'avec le service des Travaux publics de la Ville et au besoin avec l ' A d ministration de l'Agglomération et l'Administration provinciale. Si les constructions s'érigent en bordure des voiries
gérées par l'Administration des Routes de l'Etat, il lui appartient également de se mettre en rapport avec celle-ci. Il doit
tenir compte des recommandations de ces diverses Administrations.

— 1010 —

(14 mai 1973)

En outre, l'architecte tiendra compte des normes, impositions et règlements en vigueur en matière de sécurité, notamment en matière de protection contre l'incendie.
L'architecte consulte et tient compte des recommandations
des services et organismes qui sont amenés à donner un avis
sur le projet, entre autres :
— d'un ou de bureau(x) de contrôle ;
— de la société distributrice d'eau potable ;
— de la compagnie distribuant l'énergie électrique ;
— de la compagnie distributrice du gaz ;
— du service provincial qui a dans ses attributions les cours
d'eau lorsque ceux-ci sont utilisés pour la décharge des
égouts ;
— du service de l'Urbanisme et de l'Aménagement du territoire et des autorités de l'Agglomération ;
— du service dont relèvent les enquêtes de « commodo et
incommodo » le cas échéant ;
— du corps des Sapeurs-Pompiers ;
— du service de la Police ;
— du service de la Propreté publique ;
— du service de l'Hygiène publique ;
— du service des Egouts.
L'architecte fournit les éléments permettant à la Ville de
s'assurer qu'il a été tenu compte de toutes les sujétions évoquées ci-dessus.
Les accords officiels et définitifs sont sollicités et obtenus par la Ville évoquant les démarches de l'auteur du projet.
Art. 13, § 1 . — Si la Ville le juge nécessaire, l'architecte
est invité par lettre recommandée à la poste à modifier ses
plans, dessins et épures, ainsi que les métrés et cahier des
charges correspondants jusqu'au moment où les documents
du projet définitif sont susceptibles de recevoir l'approbation.
er

Ces modifications éventuelles sont complètement achevées
à la date fixée pour chaque cas spécial par la Ville et ne donnent pas lieu à rétribution supplémentaire sauf s'il s'agit de

— 1011 —

(14 mei 1973)

modifications affectant les données de l'avant-projet tel qu'il
a été approuvé.
§ 2. — L a Ville se prononce sur l'approbation du projet
dans les six mois après que l'architecte lui aura fourni le
dossier complet tel que prévu à l'article 10, § 1 , et que
tous les documents présentés ont reçu l'accord des autres
autorités administratives dont le consentement est requis ainsi
que des autres autorités administratives que la Ville estime
utile de consulter préalablement. L'attention de l'architecte
est attirée sur le fait que l'approbation par la Ville est soumise à la condition suspensive d'approbation par la ou les
autorités de tutelle compétentes.
er

Toute décision relative au projet est notifiée dans les trente
jours de calendrier à l'architecte par lettre recommandée à
la poste.
§ 3. — En cas d'improbation d'un projet notifiée à l'architecte par lettre recommandée à la poste, celui-ci est invité à
le modifier dans les
(1) jours de calendrier ou à en présenter un autre dans le même délai.
§ 4. — En cas d'improbation motivée de deux projets, la
Ville se réserve le droit soit d'apporter elle-même à l'un des
projets les modifications nécessaires, soit de mettre fin à la
présente convention. Cette décision est notifiée à l'architecte
par lettre recommandée à la poste.
Dans le premier cas, une retenue de 25 % est opérée sur
les honoraires de l'architecte relatifs au projet ; dans le
deuxième cas, cette retenue est de 90 % .
§ 5 . — Pour toute étude supplémentaire commandée par
la Ville après l'approbation du projet, l'architecte fournit dans
le délai fixé dans la lettre de commande, les mêmes documents que ceux spécifiés à l'article 10, § 1 , ainsi que le
décompte des quantités en plus ou en moins.
er

L'architecte a droit pour ces études supplémentaires à un
complément d'honoraires couvrant le supplément de travail.
(1) A fixer suivant l'importance des travaux.

(14 mai 1973)

—

1012 —

Pour la fixation de ce c o m p l é m e n t d'honoraires, l'architecte
fournit à la V i l l e des documents justificatifs.
Il est bien entendu que ces honoraires c o m p l é m e n t a i r e s ne
seront pas dus si les é t u d e s s u p p l é m e n t a i r e s sont la conséquence d'erreurs de sa part.

IV. — OPERATIONS D E SOUMISSION ET D'ADJUDICATION
DES T R A V A U X
Art. 14, § 1 . — L'architecte constitue le dossier complet
d'adjudication dans les quinze jours de calendrier qui suivent
notification à l'architecte par la V i l l e de l'approbation du projet par le Conseil communal.
er

Ce dossier doit permettre aux soumissionnaires d'apprécier
en connaissance de cause les travaux à e x é c u t e r .
§ 2. — L a mise en adjudication des travaux se fera par
les soins de la V i l l e .
§ 3. — L'architecte doit fournir aux soumissionnaires tous
renseignements concernant les stipulations des documents
d'adjudication et l ' e x é c u t i o n des travaux, pendant la période
s ' é t e n d a n t de la date de parution de l'annonce d'adjudication
jusqu'au jour de l'ouverture des soumissions.
§ 4. — L'architecte examine les soumissions ; il procède
aux corrections nécessaires eu é g a r d aux dispositions de la
r é g l e m e n t a t i o n relative aux m a r c h é s publics en vigueur à la
V i l l e , aux stipulations du cahier des charges et aux quantités
reprises aux m é t r é s .
Il é t a b l i t un tableau comparatif des soumissions ainsi que
le rapport m o t i v é et c i r c o n s t a n c i é relatif au choix de l'entrepreneur p r o p o s é .
Dans le cas o ù une ou des nouvelles adjudications s'avéreraient n é c e s s a i r e s , l'architecte est tenu de fournir les mêmes
prestations que celles précisées au p r é s e n t article sans supplément d'honoraires, é t a n t entendu que ces prestations se limitent à celles a f f é r e n t e s à trois adjudications.

—

1013

—

(14 mei 1973)

§ 5. — Le dossier des soumissions, accompagné des documents mentionnés au § 4 ci-dessus est renvoyé à la Ville
dans les quinze jours de calendrier suivant la date d'envoi
du dossier des soumissions à l'architecte.

V. — DIRECTION DES T R A V A U X
D'ADUE

Art. 15, § 1 . — L'architecte s'engage à effectuer tous
déplacements nécessaires, à diriger et assister à tous pourparlers usuels, aussi bien avec le maître de l'ouvrage qu'avec les
instances supérieures, soit sur les lieux des travaux à exécuter, soit dans les bureaux administratifs de la Ville ou des
administrations supérieures.
er

yier,

^ "

§ 2 . — L'architecte est chargé de la direction des travaux.
Celle-ci comprend le contrôle approfondi de la bonne exécution des travaux et l'examen qualitatif de tous les matériaux
mis en œuvre, conformément aux règles de l'art, aux plans,
au cahier des charges et aux descriptions acceptés par la
Ville. Le contrôle implique également des visites régulières
de chantier et chaque fois que l'adjudicataire ou la Ville le
juge nécessaire.
Il participe aux réunions de chantier et de coordination des
travaux. Cette participation implique la rédaction des procèsverbaux de ces réunions.
Lors de chaque visite, il appose son visa dans le journal
de chantier.

â

§ 3. — Les observations auxquelles le contrôle donnera
lieu, sont inscrites dans le livre de chantier dont un double
est transmis à la Ville, maître de l'ouvrage.

\

liti'-'
1

§ 4. — L a direction des travaux s'exerce jusqu'à la réception provisoire. Toutefois, si la réception provisoire devait
donner lieu à des observations, cette direction s'exercerait
jusqu'à la date du procès-verbal constatant la bonne exécution des travaux litigieux.

(14 mai 1973)

—

1014

—

§ 5. — L a direction des travaux comprend en outre :
1) la vérification des déclarations de créances introduites par
le ou les entrepreneur(s) tant pour les acomptes que pour
le solde de la ou les entreprise(s) ;
2) la coordination des études et diverses disciplines telles que
génie civil, structures, chauffage, installations sanitaires,
électricité, normes de sécurité notamment en matière de
protection incendie, etc. ;
3) la rédaction de rapports sur l'avancement
chaque fois que la Ville le juge opportun.

des travaux

§ 6. — L'architecte procède à l'établissement des propositions de règlement des comptes provisoires et définitifs.
Les actes et documents doivent se conformer aux formes
et dispositions administratives en usage à la Ville.
§ 7. — Les vérifications des déclarations de créance et
des états détaillés des travaux exécutés doivent être transmises à la Ville revêtues de l'approbation ou de l'improbation
de l'architecte dans les sept jours de calendrier qui suivent
la remise de ces documents par le ou les entrepreneur(s).
Toutefois, en ce qui concerne le compte définitif, le délai
est porté à vingt jours de calendrier.
§ 8. — A u cours des travaux, l'architecte apporte aux
plans toutes les modifications rendues nécessaires par l'évolution des travaux de telle sorte que les plans soient constamment tenus à jour. Lors de chaque modification il mentionne
la date et la nature de la modification. Le cas échéant, il
modifie l'indice des plans.
Il veille à ce qu'il en soit de même pour les plans afférents
aux techniques spéciales telles que génie civil, chauffage,
électricité, installations de sécurité, etc.

VI. — R E C E P T I O N DES T R A V A U X

Art. 16, § 1 . — L'architecte assiste la Ville de Bruxelles
lors des réceptions provisoires et définitives des travaux. Il
er

— 1015 —

(14 mei 1973)

apprécie si les travaux ont été exécutés par le ou les entrepreneurs) conformément aux règles de l'art, au cahier des
charges, plans de l'ouvrage et descriptions acceptés par la
Ville.
Il examine si les malfaçons éventuelles doivent entraîner
une réfection ou un refus de réception.

un
mM

. i,

§ 2. — L'architecte établit les procès-verbaux des réceptions provisoires et définitives, et s'il y a lieu le ou les procèsverbaux constatant la bonne exécution des travaux ayant fait
l'objet de remarques lors des réceptions provisoires et/ou
définitives.

VII. — H O N O R A I R E S D E

L'ARCHITECTE

a Vile,

Art. 17. — Calcul des honoraires.
§ 1 . — Les honoraires sont calculés sur un montant
représentant la dépense totale effective, taxes non comprises.
er

§ 2. — Par la dépense totale, i l faut comprendre toutes les
dépenses occasionnées à la Ville du fait des constructions jusqu'à complet achèvement y compris le coût des peintures à
l'exclusion des taxes.

;ien:
0

§ 3. — L'estimation du coût des travaux sera réalisée par
l'architecte et devra être agréée par la Ville, ce qui permettra,
entre autres, de déterminer les premiers paiements d'honoraires.
§ 4. — Les taxes et taxes à venir relatives aux honoraires
de l'architecte sont à charge exclusive de la Ville, maître de
l'ouvrage.

§

5

. — L

e

s t

a

u

Montant de la dépense totale,
réelle ou p r é s u m é e ,
calculée par tranches
successives

x d
l

r e

'

h

tranche
de 0
V

a
1.500.000

o

n

o

r

2 tranche
1.500.000
a
3.000.000
e

a

i

r

e

3 tranche
3.000.000
(k

V

a
10.000.000

s s

o

n

4 tranche
10.000.000
e

V

a
25.000.000

t f

i

x

é

5 ' tranche
25.000.000

s c

6

V

a
100.000.000

Cahier des charges, métrés et
opérations de soumission .

.
.

.
.

m

(

Plans détaillés d'exécution, dossier pour obtention du permis

Direction des travaux .
R é c e p t i o n des travaux

o

.
.

Vérification des déclarations de
créances et des propositions
de règlement des comptes
provisoires et définitifs

•

tranche
au-delà

e

m

e s

u

i

— 1017 —

(14 mei 1973)

Art. 18. — Liquidation des honoraires.
§ 1 . — L a totalité des honoraires dus pour l'établissement des levés et relevés et de l'avant-projet est liquidé après
approbation de celui-ci par la Ville.
er

Ces honoraires sont calculés sur la base de l'estimation de
la dépense totale acceptée par la Ville. Le montant de cette
estimation ne subit pas de réadaptation ultérieure de prix et
les honoraires ainsi fixés, sont à considérer comme règlement
définitif.
En cas d'improbation de trois avant-projets successifs, les
honoraires prévus sont payés conformément aux dispositions
de l'article 6, § 4.
Si l'architecte a été chargé de l'élaboration d'une pré-étude
préalable à la conclusion du présent contrat, les honoraires
perçus de ce chef seront déduits des honoraires afférents à
l'avant-projet.
§ 2. — Les honoraires prévus pour le projet, pour les
opérations de soumission, la direction et réception des travaux sont pour chaque phase de travaux régulièrement commandés, payés comme suit :
a) Les honoraires relatifs aux plans détaillés d'exécution,
au métré, au cahier des charges, au métré estimatif et au
dossier pour l'obtention du permis de bâtir, ainsi que les opérations de soumission sont payés après désignation de l'adjudicataire sur la base du montant de la soumission approuvée :
b) Les honoraires relatifs aux épures de détail sont payés
au fur et à mesure de l'avancement des travaux exécutés, par
tranches de 20 % minimum et sur base du coût réel des
travaux ;
c) Les honoraires relatifs à la direction et à la réception
des travaux sont payés comme suit :
1) 80 % au fur et à mesure de l'avancement des travaux
exécutés, par tranche de 20 % et sur la base de la soumission approuvée ;
2) le solde après signature du procès-verbal de réception définitive et sur la base du coût réel des travaux ;

(14 mai 1973)

— 1018 —

d) Les honoraires relatifs à la vérification des déclarations
de créance et de propositions de règlement des comptes provisoires et définitifs sont payés comme suit :
1) 80 % au fur et à mesure de l'avancement des travaux
exécutés, par tranches de 20 % et sur la base de la soumission approuvée ;
2) le solde après la signature du procès-verbal de réception
provisoire et l'approbation par la Ville du compte définitif
sur la base du coût réel des travaux.
Après la réception provisoire des travaux, le paiement des
honoraires spécifiés au § 2, litt. a, b, c et d, ci-dessus, est
adapté au montant du coût réel de ces travaux à condition :
— que ce montant soit plus élevé que celui de la soumission
approuvée sinon les honoraires sont à considérer comme
règlement définitif ;
— que l'augmentation résulte soit de l'adaptation des postes
en quantités présumées et/ou des travaux modificatifs
et/ou supplémentaires commandés à l'architecte par la
Ville.
§ 3. — En cas d'improbation de deux projets successifs,
les honoraires prévus sont payés conformément aux dispositions de l'article 13, § 4.
§ 4. — L a Ville communique à l'architecte tous les éléments lui permettant d'établir le montant de ses honoraires
notamment la copie des documents d'adjudication, des
décomptes et états des travaux définitifs.
§ 5. — Si dans les quatre mois de la date d'approbation
dont question à l'article 13, § 2, la Ville n'a pas mis le projet en adjudication ou n'a pas pu désigner l'adjudicataire,
40 % des honoraires prévus au § 2a du présent article sont
liquidés sur la base de l'estimation établie par l'architecte
et approuvée par la Ville.
Si dans les neuf mois de la date d'approbation dont question à l'article 13, § 2, la Ville n'a pas mis le projet en
adjudication ou n'a pas pu désigner l'adjudicataire, les 60 %
des honoraires restant dus prévus au § 2a du présent article

—

1019 —

(14 mei

1973)

sont liquidés sur la base de l'estimation établie par l'architecte et approuvée par la Ville.
Si après cette période de neuf mois, la Ville met le projet
en adjudication, ou donne suite à l'adjudication, le paiement
susdit est adapté après désignation de l'adjudicataire, au montant de la soumission.
Si la Ville donne suite à l'adjudication, le solde des honoraires qui restent dus, est liquidé selon la méthode établie
au présent article.
§ 6. — Les paiements d'honoraires ont lieu par virement
au C.C.P. n°
ouvert au nom de
sur production par l'architecte d'un état
d'honoraires établi en triple exemplaires daté, signé, portant
la mention « certifié sincère et véritable », appuyé d'un état
détaillé des travaux qui selon lui justifient le paiement demandé.
Les honoraires dus à l'architecte sont payés dans les trois
mois de leur exigibilité, celle-ci prenant cours à la date de la
réception par la Ville de l'état d'honoraires.
VIII. —

PENALITES

Art. 19, § I . — A défaut pour l'architecte d'avoir respecté les délais prévus aux articles 3, 6
3 et 7, 13 § 3,
14 § § 1 et 5, 15 § 7, et 16 § 3, une pénalité journalière
de 500 francs est appliquée. Cette pénalité est encourue de
plein droit par la seule échéance de chacun des délais et
sans mise en demeure préalable.
er

§ 2. — E n outre, l'architecte supportera les dommagesintérêts mis à charge de la Ville par suite de négligence dans
son chef, notamment dans le retard apporté à la fourniture
des documents et prestations qui lui incombent, entre autres
pour les intérêts de retard dans les paiements en application
de l'article 15 du cahier général des charges des marchés de
l'Etat.
Seul le cas fortuit, la force majeure ou la cause étrangère
dûment prouvé par l'architecte, peut suspendre l'application
du présent article.

(14 mai 1973)

— 1020

IX. — R E S I L I A T I O N

D E L A CONVENTION

Art. 20. — Outre le cas prévus aux articles 6 § 4 t
13 § 4 et sans préjudice à tous autres droits, la Ville a
la faculté de mettre fin à la présente convention sans aucune
indemnité dans les cas suivants :
a) lorsque l'architecte ne remplit pas ses obligations ;
b) lorsque l'architecte cesse son activité professionnelle ou
se trouve dans l'incapacité de l'exercer par suite d'une
sanction disciplinaire ;
c) si l'architecte tombe en déconfiture ;
d) si le retard apporté à la fourniture des divers documents
commandés dépasse le délai prévu de plus de moitié, la
durée du cas fortuit, de force majeure ou de cause étrangère dûment prouvés par l'architecte, étant toutefois
décomptée.
e

Dans ces cas, les honoraires dus seront calculés en égard
aux prestations accomplies et payés après déduction des pénalités éventuelles.
Art. 21. — Si pour des raisons qui ne sont pas imputables
à l'architecte et autres que celles énoncées à l'article 20 cidessus, la Ville met fin au contrat, les honoraires dus seront
calculés en égard aux prestations accomplies et payés après
déduction des pénalités éventuelles.
Art. 22. — L'architecte peut mettre fin au contrat dans le
cas fortuit, de force majeure ou de cause étrangère dûment
prouvés, notamment pour cause de maladie ou d'accident le
mettant dans l'incapacité d'en poursuivre l'exécution. (Il notifie cette décision à la Ville par lettre recommandée à la
poste.)
Dans ces cas, les honoraires dus seront calculés ainsi qu'il
est précisé à l'article 21 ci-dessus.
Art. 23. — L a décision de mettre fin au contrat est notifiée par lettre recommandée à la poste par la Ville à l'architecte dans les cas visés par les articles 6 § 4, 13 § 4, 20 et 21,
et par l'architecte à la Ville dans le cas visé par l'article 22.

— 1021

(14 mei 1973)

Art. 24. — Dans les cas visés aux articles 6 § 4, 13 § 4,
20, 21 et 22 ci-dessus, la Ville peut utiliser les plans et
documents fournis par l'architecte, ce dernier renonçant à
tous droits de propriété sur lesdits plans et documents et
charger ses Services de poursuivre l'étude ou la confier à un
ou plusieurs architectes de son choix sans que ce changement
d'attribution puisse donner lieu à indemnité de quelque nature
que ce soit en faveur de l'architecte.
Art. 25. — E n cas de décès de l'architecte, les honoraires
sont calculés en égard aux prestations accomplies et payés
aux héritiers.

X. —

GENERALITES

Art. 26. — L a supervision des travaux et des dépenses
sera assurée par la Ville (Service
)
sans toutefois que ce contrôle exonère l'architecte de la responsabilité qui lui incombe.
Art. 27. — Tous les documents sont établis par l'architecte
en langue française et en langue néerlandaise. Ils sont numérotés, datés et signés par lui-même.
Art. 28. — Toute correspondance au sujet du présent
contrat sera adressée :
a) pour la Ville, au Collège des Bourgmestre et Echevins,
Hôtel de Ville, 1000 ^Bruxelles ;
b) pour l'architecte
Art. 29. — Tous conflits et différends pouvant résulter de
l'application de la présente convention sont de la seule compétence des tribunaux de l'arrondissement de Bruxelles.
Art. 30. — Pour l'exécution de la présente convention, la
Ville de Bruxelles élie domicile à l'Hôtel de Ville, GrandPlace, à Bruxelles ;

(14 mai 1973)

— 1022 —

M
cile à

, architecte fait élection de domi-

Fait à Bruxelles, le
En autant d'originaux que de parties ayant un intérêt distinct, chacune des parties en retenant le sien.
La Ville de Bruxelles.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,

L'architecte,

— 1023 —

(14 mei 1973)

B A R E M E DES H O N O R A I R E S

/. — Définition

de la catégorie des ouvrages.

Le montant des taux d'honoraires appliqués varient en
fonction des difficultés de l'étude. A cet effet, cinq catégories
ont été déterminées selon les critères de difficultés, à savoir :
a) La première catégorie des ouvrages comprend les ouvrages de caractère purement utilitaire et traités avec une très
grande simplicité.
Sont également classés dans cette catégorie, les bâtiments
dont les programmes se réfèrent à des dispositions types
et dans lesquels les constructions comportent l'utilisation
systématique d'éléments identiques, ainsi que les bâtiments
dont le coût du parachèvement ne dépasse pas 35 % du
coût de l'ensemble ;
b) La deuxième catégorie comprend les ouvrages de conception simple dont les aménagements sont traités sans recherches spéciales.
Sont également classés dans cette catégorie, les bâtiments
dont le coût du parachèvement se situe entre 35 % et
55 % du coût de l'ensemble ;
c) La troisième catégorie comprend les ouvrages nécessitant
une étude approfondie en raison de la complexité de leur
programme ou encore de leur caractère monumental.
Sont également classés dans cette catégorie, les bâtiments
dont le coût du parachèvement se situe entre 55 % et
75 % du coût de l'ensemble ;
d) La quatrième catégorie comprend :
1) les ouvrages dans lesquels le caractère et la recherche
artistique sont prédominants ;
2) les ouvrages qui malgré leur coût peu élevé exigent
des connaissances spéciales étrangères à la technique
des bâtiments ;

(14 mai 1973)

— 1024 —

3) les ouvrages commandés par un programme nouveau
d'une réelle difficulté ;
4) tous travaux généralement quelconques de transformation engageant la responsabilité de l'architecte dans
une mesure plus importante que la valeur marchande
des ouvrages exécutés ;
5) les travaux d'entretien ;
6) les bâtiments dont le coût du parachèvement dépasse
les 75 % du coût de l'ensemble ;
e) L a cinquième catégorie comprend les ouvrages de restauration de bâtiments, monuments ou intérieurs historiques.
Pour la détermination de l'importance relative du coût du
parachèvement par rapport au coût de l'ensemble, il ne sera
pas tenu compte du coût des aménagements des abords ainsi
que des fondations spéciales. Le coût du gros œuvre comprend celui des maçonneries, des travaux d'étanchéité, des
bétons, des charpentes et couvertures ainsi que de tous travaux s'y rapportant.
//. — Taux d'honoraires.
Les taux d'honoraires sont établis compte tenu de la catégorie dans laquelle l'ouvrage doit être classé. Ils sont dégressifs suivant le montant de la dépense totale réelle ou estimée.

(14 mai 1973)

—

1026 —

Première catégorie.
B a r è m e d'honoraires a p p r o u v é le 23 j u i n 1972.

1

e

6 ' tranche I I
au-delà I I

25.000.000
100.000.000

5 tranche

(

10.000.000
25.000.000

4 ' tranche

(1

o

3.000.000
10.000.000

O
o

£©d

3° tranche

c

tranche

O

2

Montant de la dépense totale,
réelle ou présumée,
calculée par tranches
successives

1.500.000
3.000.000

(En pour-cent.)

Levés et relevés

0,25

0,25

0,25

0,20

0,15

0,10

Avant-projet

1,00

0,90

0,85

0,80

0.75

0,70

Plans détaillés d'exécution, dossier pour obtention du permis
de bâtir

1,50

1,35

1,35

1,20

1,20

1,05

Cahier des charges, métrés et
opérations de soumission . .

0,50

0,45

0,40

0,40

0,35

0,35

Epures de détail

0,35

0,30

0,25

0,25

0,25

0,25

0,90

0,80

0,75

0.75

0,70

0,70

0,50
5,00

0,45
4,50

0,40
4,25

0,40
4.00

0,35
3,75

0.35
3,50

Direction des travaux .
Réception des travaux

. . .
. . .

Vérification des déclarations de
créances et des propositions
de règlement des comptes
provisoires et définitifs
. .

(14 mei 1973)

— 1027
Première catégorie.

Barème proposé.

Plans d é t a i l l é s d ' e x é c u t i o n , dossier pour obtention d u permis
de b â t i r

1,50

1,45

1,30

1.20

1,15

1.05

Cahier des charges, m é t r é s et
o p é r a t i o n s de soumission . .

0,50

0,45

0,40

0,40

0.35

0,35

Epures de d é t a i l

0,50

0,45

0,40

0,40

0,35

0,35

V é r i f i c a t i o n des d é c l a r a t i o n s de
c r é a n c e s et des propositions
de r è g l e m e n t
des comptes
provisoires et d é f i n i t i f s
. .

1,00

0,95

0,90

0,80

0,75

0,70

Taux

0,50
5,00

0,45
4,70

0,40
4,30

0,40
4,00

0,35
3,75

0,35
3,50

.
.

.
.

e

6

re

l
Direction des travaux .
R é c e p t i o n des travaux

tranche
au-delà
0,70

U

5 tranche
25.000.000
100.000.000
0,80

e

4 tranche
10.000.000
25.000.000
0,80

e

0,90

Levés et r e l e v é s
Avant-projet

e

0,95

Montant de l a d é p e n s e totale,
réelle ou p r é s u m é e ,
c a l c u l é e p a r tranches
successives

1.500.000

1,00

tranche

3 tranche
3.000.000
10.000.000 j

pour-cent.)

2 tranche
1.500.000
3.000.000

(En

.
.

(14

mai

—

1973)

1028

—

Deuxième catégorie.
B a r è m e d'honoraires a p p r o u v é le 23 j u i n

1972.

0,15

0,10

1,20

1,10

1,00

0,90

0,85

0,80

1,80

1,65

1,50

1,35

1,35

1,20

0,60

0.55

0.50

0,45

0,40

0,40

0,45

0,40

0,35

0,30

0,30

0,30

1,10

1,00

0,90

0,85

0,80

0,80

0,60
6,00

0,55
5,50

0,50
5,00

0,45
4,50

0,40
4,25

0,40
4,00

e

6 tranche I I
au-delà
II

0,20

e

5 tranche
25.000.000
100.000.000

0,25

e

4 tranche
10.000.000
25.000.000

0,25

„
S
o
o
©

e

3 tranche
3.000.000
10.000.000

0,25

<y
•°
o
c
So

1

Montant de la dépense totale,
réelle ou présumée,
calculée par tranches
successives

2 ' tranche
1.500.000
3.000.000

(En pour-cent.)

Plans détaillés d'exécution, dossier pour obtention du permis
Cahier des charges, métrés et
opérations de soumission . .

Direction des travaux . . . .
Réception des travaux . . .
Vérification des déclarations de
créances et des propositions
de règlement des comptes
provisoires et définitifs
. .

—

(14 mei 1973)

1029

Deuxième catégorie.

Barème proposé.

0,90

0,85

Plans d é t a i l l é s d ' e x é c u t i o n , dossier pour obtention du permis
de b â t i r

1,80

1,65

1,50

1,40

1,35

1,25

Cahier des charges, m é t r é s et
o p é r a t i o n s de soumission . .

0,60

0,55

0.50

0,50

0,45

0,45

Epures de d é t a i l

0.60

0,55

0.50

0.50

0.45

0,45

V é r i f i c a t i o n des d é c l a r a t i o n s de
créances et des propositions
de r è g l e m e n t des comptes
provisoires et d é f i n i t i f s
. .

1,20

1,10

1,00

0,90

0.90

0.80

Taux

0.60
6,00

0.55
5.50

0.50
5,00

0,50
4,75

0,45
4,50

0,45
4,25

Direction des travaux .
R é c e p t i o n des travaux

.

.

.

.

.
.

.
.

e

6

3

tranche
au-delà

0,95

e

5 tranche
25.000.000
100.000.000

1,00

IT)

e

1,10

-C

e

1,20

S
|
5
g o o

Montant de la d é p e n s e totale,
réelle ou p r é s u m é e ,
c a l c u l é e par tranches
successives

2° tranche
1.500.000
3.000.000

4 tranche
10.000.000
25.000.000

pour-cent.)

tranche
3.000.000
10.000.000

(En

.
.

(14 mai

1973)

—

1030

—

Troisième catégorie.
Barème

d'honoraires a p p r o u v é le 23 j u i n 1972.

3«' tranche
3.000.000
10.000.000

4 tranche
10.000.000
25.000.000

5'' tranche
25.000.000
100.000.000

6 tranche I I
au-delà II

0,25

0,25

0,25

0,20

0,15

0,10

Avant-projet

1,40

1,30

1,20

1,10

1,05

1,00

2,10

1,95

1,80

1,65

1,65

1,50

Cahier des charges, métrés et
opérations de soumission . .

0,70

0,65

0,60

0,55

0,50

0,50

Epures de détail

0,55

0,50

0,45

0,45

0,40

0,40

1,30

1,20

1,10

1,00

1,00

1,00

0,70
7,00

0,65
6,50

0,60
6,00

0,55
5,50

0,50
5,25

0,50
5,00

e

2° tranche
1.500.000
3.000.000

Levés et relevés

Montant de la dépense totale,
réelle ou présumée,
calculée par tranches
successives

e

1" tranche
0
1.500.000

(En pour-cent.)

Plans détaillés d'exécution, dossier pour obtention du permis

Direction des travaux . .
Réception des travaux
.

.
.

.
.

Vérification des déclarations de
créances et des propositions
de règlement des comptes
provisoires et définitifs
. .

_

1031

(14 mei 1973)

—

Troisième catégorie.
Barème proposé.
{En

1,20

1,10

1,10

1,00

Plans détaillés d'exécution, dossier pour obtention du permis
de bâtir

2,10

1,95

1,80

1,65

1,60

1,50

Cahier des charges, métrés et
opérations de soumission . .

0,70

0,65

0,60

0,55

0,50

0,50

Epures de détail

0,70

0,65

0,60

0,55

0,50

0,50

Vérification des déclarations de
créances et des propositions
de règlement des comptes
provisoires et définitifs
. .

1,40

1,30

1,20

1,10

1,05

1,00

Taux

0,70
7,00

0,65
6,50

0,60
6.00

0,55
5,50

0,50
5,25

0,50
5,00

e

6

e

©

tranche
au-delà

1,30

rZ

e

5 tranche
25.000.000
100.000.000

1,40

u

S
o

e

4 tranche
10.000.000
25.000.000

Levés et relevés
Avant-projet

Montant de la dépense totale,
réelle ou présumée,
calculée par tranches
successives

e

3 tranche
3.000.000
10.000.000

_

2 tranche
1.500.000
3.000.000

<y

pour-cent.)

Direction des travaux . . . .
Réception des travaux
. . .

(14

mai

1973)

1032 —

—

Quatrième catégorie — 1), 2) 3) et 6).
Barème d'honoraires approuvé le 23 juin 1972.
pour-cent.)
I
1

(En

6 tranche
au-delà

0,25

0,20

0,15

0,10

Avant-projet

1,80

1,60

1,50

1,30

1,20

1,20

Plans détaillés d'exécution, dossier pour obtention du permis
de bâtir

2,70

2,50

2,25

2,00

1,90

1,80

Cahier des charges, m é t r é s et
o p é r a t i o n s de soumission . .

0,90

0,85

0,75

0,70

0,65

0,60

Epures de détail

0,75

0,70

0,60

0,60

0.55

0,55

1.70

1,50

1,40

1,25

1,15

1,15

0,90
9.00

0,85
8,25

0,75
7,50

0,70
6,75

0,65
6,25

0,60
6,00

Direction des travaux
. . .
Réception des travaux
. .

3

3

e

5° t r a n c h e
25.000.000
100.000.000

0,25

C
o
F o ©
*o

e

4 tranche
10.000.000
25.000.000

0,25

S

O

O

e

Levés et relevés

•=

2*' tranche
1.500.000
3.000.000

tranche
3.000.000
10.000.000

4J

Montant de la dépense totale,
réelle ou p r é s u m é e ,
calculée par tranches
successives

.
.

Vérification des déclarations de
créances et des propositions
de r è g l e m e n t des comptes
provisoires et définitifs
. .

_

1033 —

(14

mei

1973)

Quatrième catégorie — 1), 2) 3) et 6).
Barème proposé.

1,35

3,00

2,80

2,55

2,40

2,25

2,10

Cahier des charges, métrés et
opérations de soumission . .

1,00

0,90

0,85

0,75

0,70

0,65

Epures de détail

1,00

0.90

0,85

0,75

0,70

0,65

2,00

1,90

1,70

1,55

1,45

1,35

1,00
10,00

0,90
9,25

0,85
8,50

0,75
7.75

0,70
7,25

0,65
6,75

e

6

e

3

rc

l

tranche
au-delà

5° tranche
25.000.000
100.000.000
1,45

P

1,55

e

1,70

2 tranche
1.500.000
3.000.000
1,85

Levés et relevés
Avant-projet

1.500.000

2.00

Montant de la dépense totale,
réelle ou présumée,
calculée par tranches
successives

tranche

4 tranche
10.000.000
25.000.000

pour-cent.)

tranche
3.000.000
10.000.000

(En

Plans détaillés d'exécution, dossier pour obtention du permis

Direction des travaux . . . .
Réception des travaux
. . .
Vérification des déclarations de
créances et des propositions
de règlement des comptes
provisoires et définitifs
. .
Taux

.

.

(14

mai

1973)

— 1034 —

Quarième catégorie — 4) et 5).
Barème d'honoraires approuvé le 23 juin 1972.

0.20

0,15

0,10

Avant-projet

0,90

0,85

0,75

0,70

0,65

0,60

Plans détaillés d'exécution, dossier pour obtention du permis
de bâtir

2,70

2,50

2,25

2,00

1,90

1,80

Cahier des charges, métrés et
opérations de soumission . .

0,90

0,85

0,75

0,70

0,65

0,65

Epures de détail

1,65

1,45

1,35

1,25

1,10

1,10

Vérification des déclarations de
créances et des propositions
de règlement des comptes
provisoires et définitifs
. .

1,70

1,50

1,40

1,25

1,15

1,15

Taux

0,90
9,00

0.85
8,25

0,75
7,50

0,65
6,75

0,65
6,25

0,60
6,00

3

e

6 tranche I I
au-delà I I

0,25

e

5 tranche
25.000.000
100.000.000

0.25

e

4 tranche
10.000.000
25.000.000

0,25

o
o
c
o
2 o d
is
o

e

Levés et relevés

Montant de la dépense totale,
réelle ou présumée,
calculée par tranches
successives

2° tranche
1.500.000
3.000.000

tranche
3.000.000
10.000.000

(En pour-cent.)

Direction des travaux . . . .
Réception des travaux
. . .

— 1035 —

(14

1973)

mei

Quarième catégorie — 4) et 5).
Barème proposé.

6«' tranche
au-delà

0,85

0,80

0,75

0,70

Plans détaillés d'exécution, dossier pour obtention du permis
de bâtir

3,00

2,70

2.55

2,35

2,20

2,05

Cahier des charges, métrés et
opérations de soumission . .

1.00

0,95

0,85

0,80

0.75

0,70

Epures de détail

2,00

1,85

1,70

1,50

1.40

1,30

2,00

1,85

1,70

1,50

1,40

1,30

1,00
10,00

0,95
9,25

0,85
8.50

0,80
7,75

0,75
7,25

0,70
6,75

e

5 tranche
25.000.000
100.000.000

0,95

1

4 ' tranche
10.000.000
25.000.000

1,00

e

3 tranche
3.000.000
10.000.000

Avant-projet

Montant de la dépense totale,
réelle ou présumée,
calculée par tranches
successives

(1

2 tranche
1.500.000
3.000.000

pour-cent.)

1"' tranche
0
1.500.000

(En

Direction des travaux . . . .
Réception des travaux . . .
Vérification des déclarations de
créances et des propositions
de règlement des comptes
provisoires et définitifs
. .
Taux

.

.

(14

mai

1973)

1036 —

—

Cinquième catégorie.
Barème d'honoraires approuvé le 23 juin 1972.
5' tranche j
au-delà
J
0,15

1.00

0,90

0,80

0,70

3,00

2,70

2,40

2,10

1.10

1,00

0,90

0,80

0,70

2,05

1,85

1,65

1,50

1,30

2.10

1.90

1,70

1,50

1,35

1,10

1,00
10,00

0,90
9,00

0,80
8,00

0,70
7,00

1,10
Plans détaillés d'exécution, dossier pour obtention du permis
de bâtir
Cahier des charges, métrés et
opérations de soumission . .

Direction des travaux . . .
Réception des travaux
. .

3

e

4 tranche
10.000.000
25.000.000
0,20

e

0,25

n

Montant de la dépense totale,
réelle ou présumée,
calculée par tranches
successives

2° tranche
1.500.000
3.000.000
0,25

l ' tranche
0
1.500.000

tranche
3.000.000
10.000.000

(En pour-cent.)

.
.

Vérification des déclarations de
créances et des propositions
de règlement des comptes
provisoires et définitifs
. .

(14 mei 1973)

— 1037
Cinquième catégorie.
Barème proposé.

0,80

Plans d é t a i l l é s d ' e x é c u t i o n , dossier pour obtention d u permis
de b â t i r

3,75

3,45

3,10

2,70

2,35

Cahier des charges, m é t r é s et
o p é r a t i o n s de soumission . .

1,25

1,15

1,05

0,90

0,80

Epures de d é t a i l

2,50

2,30

2.00

1,80

1,50

2,50

2,30

2,00

1,80

1,50

1,25
12,50

1,15
11,50

1,05
10,25

0.90
9,00

0.80
7,75

Direction des travaux .
R é c e p t i o n des travaux

.
.

.
.

e

5

3

l(>

l
.
.

V é r i f i c a t i o n des d é c l a r a t i o n s de
c r é a n c e s et des propositions
de r è g l e m e n t
des comptes
provisoires et d é f i n i t i f s
. .
Taux

tranche
au-delà

0,90

e

1,05

e

1,15

2° tranche
1.500.000
3.000.000

1,25

M o n t a n t de l a d é p e n s e totale,
réelle ou p r é s u m é e ,
c a l c u l é e p a r tranches
successives

1.500.000

Avant-projet

tranche

4 tranche
10.000.000
25.000.000

pour-cent4

tranche
3.000.000
10.000.000

(En

(14 mai 1973)

— 1038 —

— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De condusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (2).

12
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai imparti à l'autorité de tutelle
au sujet de l'approbation de la délibération
du Conseil communal du 22 janvier 1973 :
« Service des Plantations. — Serres de Sterrebeek.
Renouvellement des brûleurs
et de la régulation de l'installation de chauffage ».
Notification.
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal du
6 juin 1972, pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971,
organisant les agglomérations et les fédérations de communes, M . le Gouverneur du Brabant a pris un arrêté prorogeant le délai de quarante jours imparti par la loi pour
statuer sur la délibération suivante du Conseil communal :

(1) V o i r p. 956 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 956 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1039

Date de la
délibération
du Conseil
communal
22-1-1973

(14 mei 1973)

Durée
de la
prorogation

Objet

Revouvellement des brûleurs, des vases
d'expansion et de la régulation de
l'installation de chauffage des serres
du Service des Plantations sises rue
du Sable, à Sterrebeek.

à partir du
29-3-1973
au
28-6-1973

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

13
Société Coopérative

Intercommunale de

Crémation.

Communication du bilan et du compte de profits et pertes
de l'exercice 1972.
— M"" l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du C o l l è g e ,
les rapports suivants :
— Mevr. Schepen De Riemaecker brengt, namens het C o l lège, de volgende verslagen uit :
Le Conseil d'Administration de la Société C o o p é r a t i v e
Intercommunale de C r é m a t i o n nous a fait parvenir, pour
information, le bilan et le compte de profits et pertes concernant l'exercice 1972, a d o p t é par l ' A s s e m b l é e générale le
27 mars 1973.
(1) Voir p. 956 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 956 de namen van de leden die aan de stemming hebben deel genomen.

(14 mai

1973)

—

1040

—

Bilan

ACTIF
Exercice
1971
Chapitre I . —
er

Immobilisé.

A. Immeuble

800.000

B. Fours

538.440

C. Matériel et mobilier

231.562
Total .

.

.

1.570.002

Chapitre II. — Réalisable.
D. Approvisionnements

36.204

E. Crédit communal — (Bons de caisse
à 2 ans)

520.000

F. Crédit communal — Compte à 1 an

1.000.000

G. Crédit communal
6 mois

—

Compte
Total .

à
.

.

700.000
2.256.204

Chapitre III. — Disponible.
30.714

H. Caisse
/.

115.827

Chèques postaux

/ . Crédit communal — Compte à vue .

398.230

K. Compte T . V . A . — Somme due par
l'Etat

4.621

L. Taxe sur stock à récupérer .

.

.

.

7.092

Total .

.

.

556.484

TOTAUX :

4.382.690

Exercice
1972

—
31 d é c e m b r e

1041

—

(14 mei

1973)

1972
P A S S I F
Exercice
1971

Exercice
1972

600.000
22.006
60.000
1.500.000

600.000
22.006
60.000
1.775.000

740.000
538.440
212.209

740.000
538.440
258.788

3.672.655

3.994.234

203.124
3.198
7.131

155.785
6.882
90.591

213.453

253.258

D. Pertes et profits : solde bénéficiaire

496.582

1.205.145

TOTAUX :

4.382.690

5.452.637

g
Chapitre I . — Envers la Société.
er

A. 1° Capital
2° Subside de l'Etat
3° Réserve légale
4° Réserve pour amortissements . .
B. Réduction d'actif — Amortissements
sur :
1° Immeuble
2° Fours
3° Matériel et mobilier
Total .

.

.

Chapitre 11. — Envers les tiers.
C. Dette à court terme :
1° Appointements, salaires, pension
2° Précompte professionnel à verser

Total .

. .

Chapitre 111. — Résultats.

(14 mai 1973)

—

1042

—
Compte de Pertes et Profits

DEBIT
Exercice
1971

Exercice
1972

I. — Charges financières et divers . .
II. — Solde bénéficiaire :
a) report de l'exercice précédent.

189.182

202.229

b) de l'exercice clôturé

. . . .

307.400

1.002.916

TOTAL :

496.582

1.205.145

1043
au 31 décembre

(14 mei

1973)

1972
C R E D I T
Exercice
1971

Exercice
1972

I, — Report de l'exercice précédent

189.182

202.229

H. — Bénéfice d'exploitation

.

248.045

884.995

. . . .

55.125

1 13.625

4.230

4.296

496.582

1.205.145

ni. — Profits financiers

.

IV. — Profits divers
TOTAL

(14 mai 1973)

—

1044 —

14
Service des Inhumations.
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai imparti à l'autorité de tutelle
au sujet de l'approbation des
délibérations
du Conseil communal. — Notification.

N o u s avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l ' a r r ê t é royal du
6 juin 1972, pris en e x é c u t i o n de la loi du 26 juillet 1971,
organisant les a g g l o m é r a t i o n s et les f é d é r a t i o n s de communes, M . le Gouverneur du Brabant a pris un a r r ê t é prorogeant le d é l a i de quarante jours imparti par la loi pour
statuer sur la d é l i b é r a t i o n suivante du Conseil communal :
Date de la
délibération
du Conseil
communal
20-11-1972

Objet

Montant
(F)

Durée
de la
prorogation

Eglise Saint-Josse, à SaintJosse-ten-Noode. — Travaux de remise en état
et de modernisation.

6.307.351
Part de
la Ville
1.234.499

à partir
du 2-4-1973
jusqu'au
2-10-1973

— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (1).
— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) Voir p. 956 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 956 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(14 mei 1973)

— 1045 —

15
Collecteur de Haren.
Construction du 5' tronçon — 3 partie.
Passage sous la ligne de chemin de fer n° 36.
Recours à un appel d'offres général. — Dépense.
Principe de la demande de subsides. — Approbation.
r

M. l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
De heer Schepen De Saulnier brengt. namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
de b

L E CONSEIL

COMMUNAL.

Considérant que l'aménagement du réseau des égouts et
voiries dans la zone s'étendant de la station de Haren-Sud
à la rue de l'Aérodrome et de la rue du Biplan à la rue Harenheyde, est tributaire de la poursuite des travaux du collecteur de Haren ;
Considérant que la construction de la troisième partie du
cinquième tronçon de ce collecteur rendra possible le drainage efficace de cette zone d'environ 250 ha ;
Considérant que l'ouvrage sera implanté rue de Verdun et
sous l'assiette du chemin de fer Bruxelles-Louvain, à hauteur
de la station de Haren-Sud ;
Considérant que l'autorisation de procéder à ces travaux
devra faire l'objet d'un arrêté ministériel, dont la publication
par le département des Communications sera provoquée par
la S.N.C.B. ;
Considérant que ces travaux sont susceptibles de bénéficier
d'un subside de 65 % et que la demande, en vue de son
obtention, sera introduite auprès de l'Autorité supérieure ;

(14

mai

1973)

— 1046 —

Considérant que la dépense, estimée à 12.006.200 francs
(T.V.A. comprise) peut être imputée à l'article 866/947/
733/13 — dépenses extraordinaires de 1973 — « Construction du collecteur de Haren — 5 tronçon » pour 9.800.000 F
et le solde sur l'excercice 1974 ;
e

V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
a) le principe des travaux et le montant de la dépense y afférente estimé à 12.006.200 francs (T.V.A. comprise) ;
b) la mise en adjudication par appel d'offres général ;
c) les documents d'adjudication : cahier des charges spécial
n° 7102 et plans ;
d) le principe de la demande de subsides.

16
Quartier Nord. — Rénovation.
Extension de la démolition des biens
des anciens établissements « Franchomme »
aux immeubles vétustés situés à proximité,
rue des Chanteurs, 38 à 48 inclus,
et rue des Mécaniciens, 25 et 27. — Dépense
Recours à l'article 145 de la loi communale.
Approbation.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il est indispensable pour sauvegarder la
sécurité publique au même titre que pour la rénovation du
quartier Nord, de poursuivre sans discontinuer les travaux
de démolition ;

_

1047 —

(14 mei 1973)

Considérant que la dépense, approuvée par le Collège en
date du 19 avril 1973, pour les travaux de démolition susdits, s'élève à 315.000 francs + 44.100 francs de T . V . A . ,
soit 359.100 francs ;
Considérant que cette dépense de 359.100 francs (T.V.A.
comprise) peut être imputée à l'article 914/962/721/02 —
Dépenses extraordinaires de 1973 — « Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais résultant de la démolition d'immeubles » ;
V u la décision du Collège du 19 avril 1973 ;
se va:.

V u l'article 81 de la loi communale ;
Vu l'article 145 de la loi communale,
DECIDE :

L'exécution des travaux de démolition susdits en extension
de chantier pour le montant de 359.100 francs (T.V.A. comprise) et l'application de l'article 145 de la loi communale.

17
Voirie provisoire WTC I — Avenue de l'Héliport.
Approbation du décompte final.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que par résolution du Collège du 20 juin 1972
et du Conseil communal du 18 septembre 1972 les travaux
d'aménagement de la voirie provisoire W T C I — avenue de
l'Héliport ont été approuvés pour un montant de 2.500.000 F ;
Considérant que l'importance de la circulation en cet
endroit et que l'état d'avancement des démolitions des immeubles a permis l'établissement d'une voirie plus large, qui ont
entraîné l'exécution de travaux supplémentaires pour la somme de 778.818 francs à imputer à l'article 239 - 421/730/07
de 1972;

(14

mai

1973)

— 1048 —

Considérant que le décompte final s'élève à 3.278.818 F ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le décompte final de 3.278.818 francs.

18
Stades Vander Putten et du Heysel
et Crèche
rue
Locquenghien.
Travaux urgents d'entretien et de sécurité.
Reconduction

du contrat approuvé
Honoraires.

—

—

Dépense.

avec un architecte

privé.

Approbation.

LE CONSEIL COMMUNAL,

V u sa décision du 10 janvier 1972 de confier à un architecte les études relatives aux ouvrages de sécurité et petits
travaux urgents ;
Considérant que le contrat approuvé à ladite séance, a
été soumis à l'examen du Gouvernement Provincial qui nous
l'a retourné sans observation en date du 4 avril 1972 ;
Considérant que les travaux urgents et de sécurité suivants
sont encore à réaliser dans le cadre de cette convention.
1° Extension et conciergerie de la maison des
jeunes au stade Vander Putten :
4.827.632 + T . V . A . 675.868 . . . . fr.

5.503.500

2° Stade du Heysel — guichets :
297.498 + T . V . A . 41.650

339.148

3° Crèche rue Locquenghien :
581.075 + T . V . A . 81.350

662.425
Total .fr.

6.505.073

_

1049 —

(14 mei 1973)

Considérant que la dépense totale de 587.005 francs,
T.V.A. incluse pour honoraires se répartit de la manière
suivante :
1° Extension et conciergerie de la maison des
jeunes au stade Vander Putten :
418.266 + T . V . A . 58.557
fr.

476.823

2° Stade du Heysel — guichets :
25.774 + T . V . A . 3.608

29.382

3° Crèche rue Locquenghien :
70.878 + T . V . A . 9.922

80.800
Total .fr.

587.005

Les imputations relatives aux honoraires afférents aux études desdits travaux seront inscrites respectivement dans l'ordre aux articles n 614 Extra, 585 Ord. et 726 Ord. du budget 1973,
os

DECIDE :

1) D'approuver la reconduction d'un contrat approuvé avec
un architecte privé ;
2) D'approuver le
587.005 francs;

montant

des

honoraires

3) D'imputer la dépense sur les articles n
585 Ord. et 726 Ord. du budget 1973 ;

os

estimés

à

614 Extra,

4) D'approuver le principe des travaux ainsi que les dépenses
y afférentes, respectivement : honoraires et T . V . A . inclus :
5.980.323 francs, 368.530 francs, 743.22*5 francs à imputer aux articles ci-mentionnés (3).

(14 mai 1973)

—

1050 —

19
Travaux publics.
Arrêtes de M. le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai imparti à l'autorité de tutelle
au sujet de l'approbation de délibérations
du Conseil communal. — Notification.
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal du
6 juin 1972, pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971,
organisant les agglomérations et les fédérations de communes, M . le Gouverneur du Brabant a pris des arrêtés prorogeant le délai de quarante jours imparti par la loi pour
statuer sur les délibérations suivantes du Conseil communal :
Date de la
délibération
du Conseil
communal

18-9-1972
22-1-1973

2-10-1972

Montant
(F)

Objet

Extension de la salle de
repos du Jardin d'enfants n° 1.
Gros œuvre. — Principe
de la dépense.

1.245.973

Supplément de dépense
après adjudication.

205.867

Egouttage du quartier du
Marly. — Construction
du collecteur de la chée
de Vilvorde (première
partie).
13.900.000

5-2-1973

Durée
de la
prorogation
à partir
du 16-2
jusqu'au
31-7-1973

prorogation
jusqu'au
31-3-1973
nouvelle
prorogation
jusqu'au
31-3-1974
à partir
du 1-3-1973
jusqu'au
10-4-1974

Construction du collecteur
de la chaussée de Vilvorde, entre le siphon
du Marly et l'avenue
Antoon Van Oss ( 2
partie).

m e

39.600.000

ARCHIVES

— 1051 —

(14 mei

1973)

20
Ilot

Sacré.

Réalisation
de voiries piétonnières
rue des Bouchers,
rue des Dominicains, impasse de la
Fidélité
et Petite rue des Bouchers.
Approbation
L E CONSEIL

de la

dépense.

COMMUNAL,

Considérant que les habitants de l'Ilot sacré ont émis le
vœu de réserver les artères qui constituent ce quartier, à la
circulation des piétons ;
Considérant que l'exécution de cette mesure entraîne la
suppression du pavage d'échantillon et des trottoirs et leur
remplacement par un revêtement en « klinkerkeien » dont
l'essai a été jugé concluant ;
Considérant que ce travail, qui comprend également le placement d'accessoires de voiries (avaloirs, bornes, etc.) est
estimé à 4.500.000 francs à imputer à l'article 244-421/
730/01 extra de 1973 sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure et qu'il peut être confié à l'entrepreneur adjudicataire annuel du pavage.
Vu la résolution du Collège du 27 avril 1973,
DECIDE :

1) d'approuver le remplacement de l'équipement de voirie
des artères de l'Ilot sacré par une chaussée piétonne en
« klinkerkeien » et de soustraire lesdites artères à la libre
circulation des véhicules ;
2) d'approuver le principe et le montant de la dépense.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Musin.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues.
Même si je déplore un certain délai dans l'exécution des travaux de pavage de l'Ilot Sacré, je ne puis que je me réjouir

(14 mai 1973)

— 1052 —

et f é l i c i t e r le C o l l è g e de son initiative, d i c t é e aussi bien par
le souhait des riverains que par le bon sens. B o n sens qui
m'animait, quand je r é c l a m a i s d é j à d è s 1967 la suppression
du trafic automobile dans ces venelles d'un autre âge.
C e u x qui s i é g e a i e n t avec moi à l ' é p o q u e dans cette Assemb l é e se souviendront de l'opposition m a n i f e s t é e aussi bien
par l a m a j o r i t é des riverains que par certains é d i l e s .
Ce n'est que deux ans plus tard, a p r è s deux ans de patience et de p e r s é v é r a n c e , en septembre 1969, que l'essai de
deux mois consenti enfin par le C o l l è g e , se r é v é l a i t suffisamment positif pour d é b o u c h e r sur la mesure que nous
savons et qui, à l'heure actuelle, satisfait grandement tout le
monde, riverains et chalands.
Je me souviens avec un certain sourire de la r é u n i o n que
j'eus avec un groupe de c o m m e r ç a n t s , en octobre 1969, et
o ù d'aucuns se sont m o n t r é s grossiers et m e n a ç a n t s à mon
é g a r d . A u j o u r d ' h u i , les plus a c h a r n é s parmi les opposants
d'alors sont convaincus du b i e n - f o n d é de la mesure, mesure
qu'il faudra bien é t e n d r e un jour prochain à d'autres îlots de
notre ville, tels que, par exemple, l a rue Neuve et une partie
des Sablons, aussi bien que certaines ruelles qui jouxtent le
quartier cher à Breughel. M a i s ceci est une autre histoire sur
laquelle je me permettrai de revenir prochainement.
Je voudrais profiter de
à M . le Bourgmestre qui a
cher le stationnement des
G r a n d - P l a c e q u i est l ' â m e

l'occasion pour rendre hommage
bien voulu d é c i d e r in fine d ' e m p ê cars de tourisme sur notre belle
et le c œ u r de cet Ilot S a c r é .

P o u r terminer, j ' é m e t t r a i un v œ u : je voudrais q u ' à l'image
de ce qui va se faire à la rue des Bouchers et dans les environs, le C o l l è g e , dans un avenir prochain, envisage le pavage
de toute la G r a n d - P l a c e de mur à mur, à l'instar de ce qui
s'est fait sur l a c é l è b r e place Saint-Marc à Venise, dont les
grandes dalles, qui la recouvrent, contribuent beaucoup à en
faire le paradis p i é t o n n i e r qu'elle est.
E t pourquoi d è s lors, sur notre forum enfin rendu à sa
vocation p r e m i è r e , ne pas organiser, comme dans beaucoup
de lieux de F r a n c e , un « Son et L u m i è r e » qui raconterait et
montrerait au monde l a prestigieuse histoire de ce « riche
t h é â t r e » qui est le n ô t r e ?

—

1053

(14 mei

1973)

M . l'Echevin De Saulnier. Je ne puis que me réjouir de
l'intervention de notre Collègue et d'avoir contribué à cela
modestement et peut-être un peu tard.

" à
l

autre k
us cette
îstée aussi fe
ï édiles.
eux ans

kf

\ quel'essu; révélai! r

M . l'Echevin Pierson. E n ce qui concerne le jeu « Son et
Lumière », j ' a i l'impression que l'Echevin c o m p é t e n t était
quelque peu distrait.
Monsieur
gestion. E n
le scénario
l'animation

M u s i n , vous n'avez pas l'antériorité de la sugeffet, le Collège a déjà décidé de mettre à l'étude
d'un jeu « Son et L u m i è r e », dans le cadre de
de la Grand-Place.

sure que E
idemeotii.

la réunion K
tobre 11';
laçants à i
les

op:

îesure. us
autres iloîs i
tetuoep

M . Musin. Je m'en réjouis.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hocfdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (2).

mi joutent i
re histoire l
ment.

M . le Bourgmestre. Nous allons donc p r o c é d e r au vote sur
les différents points de l'ordre du jour.

jre tau?

i notre it
((Sacré.

qu'aie

— Il est procède au vote par appel nominal sur les différents points de l'ordre du jour.
— L'ordre du jour est adopté à l'unanimité des 37 membres présents.

justes

J'ai omis d'excuser M " " V a n Baerlem et M . Pellegrin.
se, doit k
aucoup

3Ï

L a prochaine séance des Sections aura lieu le vendredi
25 mai à 14 h. 15. procédure accélérée et. à 16 heures.
Comité secret : il s'agit d'une action disciplinaire.
(1) Voir p. 956 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 956 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(14 mai 1973)

— 1054 —

Prochaine séance publique du Conseil communal : le
28 mai à 15 h. 30', Comité secret à 15 heures.
Je déclare la séance publique levée.

Le procès-verbal de la séance du 30' avril 1973 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 30 april 1973 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.
1

— L a séance publique est levée à 16 h. 25.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 25.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1973
N.

10.

G E M E E N T E R A A D

—

CONSEIL

Zitting van — Séance

C O M M U N A L

du

25-5-1973.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer D E RONS,
Eerste Schepen — Premier Echevin

— De Besloten vergadering wordt geopend te zestien uur.
— Le Comité secret est ouvert à seize heures.

Zijn aamvezig :

Présents : De heren-MM. DeRons, Van Halteren, Mergam,
Mevr.-M""' De Riemaecker, Schepenen-Echevins ; de heren-

1913)

(25 mei

—

1056

—

M M . Piron, Deschuyffeleer, Mevr.-M Van Leynseele de
heer-M. De Greef, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Morelle
Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, MevrM'
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart
Mevr.-M ' Lambot, de heren-MM. Artige, Soholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevrn-M
Hano, Dejaegher,
de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère. Mej.-M Van Baerlem„ de heer-M. Niels. Rciadsleden-Conseillers ; de heerM . Brichet, Secretaris-Secrétaire.
n,c

,m>

m o

m(

111,s

Uo

— De heer Burgemeester, de heren Schepenen Brouhon.
De Saulnier, Snyers d'Attenhoven en Pierson verontschuldigen
zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . le Bourgmestre, M M . les Echevins Brouhon, De
Saulnier, Snyers d'Attenhoven et Pierson s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.

De notulen van de zittin van 14 mei 1973 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 14 mai 1973 est déposé
sur le bureau à 15 heures et demie.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

—

1057 —

(14 mei 1973)

BESLOTEN V E R G A D E R I N G
COMITE

SECRET

Au scrutin secret et à l'unanimité des trente et une voix, i l y a
une abstention, la révocation est prononcée contre un rédacteur du
Service de l'Etat civil, avec effet au 23 octobre 1972.

De notulen van de zitting van 14 mei 1973 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.
L e p r o c è s - v e r b a l de la séance du 14 mai 1973 est app r o u v é , aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

—

De zitting wordt opgeheven te 16 uur 20.

—

L a séance est l e v é e à 16 heures 20.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1973
N. 11.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
28-5-1973.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

Le Comité secret est ouvert à quinze heures cinq minutes.
De Besloten Vergadering wordt geopend te vijftien uur
vijf minuten.

(28 mai

1973)

—

1060

—

COMITE SECRET
BESLOTEN

VERGADERING

Volgend punt wordt uit de agenda ingetrokken : Politie. — Personeel. — Bevordering tôt de graad van adjunkt-kommissaris van
politie ».
Le Conseil prend pour notification l'arrêté royal du 4 avril 1973
par lequel la délibération du Conseil communal du 4 décembre 1972,
relative à l'assurance contre les accidents corporels, est annulée en
tant qu'elle concerne les Conseillers communaux.
De Raad neemt voor kennisneming aan het koninklijk besluit van
4 april 1973 waardoor de Gemeenteraadsbeslissing van 4 december 1972 betreffende de verzekering tegen lichamelijke letsels wordt
vernietigd voor zover zij de Gemeenteraadsleden betreft.
En ce qui concerne la nomination du Secrétaire de la Ville, une
proposition de soumettre les candidatures à l'avis préalable de la
Commission du Contrôle linguistique est repoussée par trente-neuf
voix contre une.
Il est ensuite procédé au scrutin secret :
M . Jacques André obtient dix-huit voix.
M . Paul Courtoy obtient vingt voix.
U y a deux bulletins blancs.
E n conséquence, M . Paul Courtoy est nommé Secrétaire de la Ville,
avec effet à partir du I '' février 1974.
e

Le Conseil accepte la démission :
A) avec effet au 1 janvier 1973, de M ' Gabrielle Cuvelier-Dedobbeleer, institutrice primaire à la section préparatoire de l'Athénée
E. Bockstael ;
er

B) avec effet au 1

er

111(

septembre 1973, de :

1) M . Henri Artiges, moniteur aux cours professionnels de Bijouterie-Joaillerie ;
2) M . Jean De Ridder, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement
techique du Travail des Métaux ;
3) M»"' Suzanne Roobaert-Joniaux, éducatrice-économe et surveillante de déjeuner au Lycée E. Jacqmain.

—

1061 —

(28 mei

1973)

Par votes séparés, au scrutin secret et à l ' u n a n i m i t é des membres
présents, il autorise les p r é n o m m é s à porter le tittre honorifique de
leurs fonctions.
Le Conseil, au scruting secret et à l ' u n a n i m i t é des membres présents,
agrée la nomination à titre d é f i n i t i f par l ' A u t o r i t é religieuse de
M""' Françoise Hamenrijck-Vanhemelsdaele, en q u a l i t é de professeur
de religion protestante aux établissements d'enseignement primaire de
régime français de la Ville, à compter du 7 d é c e m b r e 1971.
De Raad. bij geheime stemming en met eenparigheid van stemmen,
aanvaardt de tijdelijke aanwijzing door de geestelijke overheid van
Mevr. Marie De Hertogh-Jonckheere, in de hoedanigheid van lerares
in de protestantse godsdienst bij het nederlandstalig lager onderwijs
van de Stad, vanaf 1 december 1972.
Le Conseil par votes séparés, au scrutin secret et à l ' u n a n i m i t é
des membres présents, nomme, à titre d é f i n i t i f :
A) avec effet au 1 avril 1973 :
1) M . Paul Senny. en q u a l i t é de professeur de religion catholique
aux établissements d'enseignement du jour de r é g i m e f r a n ç a i s
de la Ville ;
er

2) M . Michel De Roeck, en q u a l i t é de professeur de religion
catholique aux établissements d'enseignement du jour de r é g i m e
français de la Ville ;
3) M " Jacqueline Janssens, en q u a l i t é de professeur aux établissements d'enseignement du jour de r é g i m e f r a n ç a i s de la Ville ;
111

B) avec effet au I * mai 1973 :
e

a) en q u a l i t é de chargé de cours aux établissements d'enseignement
du soir de r é g i m e f r a n ç a i s de la ville :
1) M . Claude V a n Wageningen ;
2) M . Nicolas Mathieu ;
b) en q u a l i t é de professeur aux établissements d'enseignement du
jour de r é g i m e f r a n ç a i s de la Ville : M . Roger Peeters ;
C) avec effet au 1 juillet 1973 :
a) en q u a l i t é de chargé de cours
du soir de r é g i m e f r a n ç a i s de
b) en q u a l i t é de professeur aux
jour de r é g i m e f r a n ç a i s de la
er

aux établissements d'enseignement
la Ville : M . Gilbert Vanderhulst ;
établissements d'enseignement du
Ville : M . Jean Oor ;

D) avec effet au I « septembre 1973 :
a) en q u a l i t é d'instituteur (trice) primaire aux établissements de
régime f r a n ç a i s de la Ville :
1) M "' Anne Lognard-Van der Smissen ;
11

(28

mai
2)
3)
4)
5)
6)
7)

1973)

—

1062

—

M " Claire Ray-Pourveur ;
M
Annie Nicolas-Boisdenghien ;
M ' Nadine De Keyser-Douillie :
M . Charles Hofman ;
M . Alexandre Hollanders ;
M . Michel Paindaveine :
1 0

1 1 1 0
n u

b) en qualité de maîtresse spéciale ménagère aux établissements
de régime français de la Ville : M» ' Simonne De Laloy-Pene ;
11

De Raad, bij geheime stemming en met eenparigheid van de aanwezige leden, benoemt definitief Mevr. Christiane LangendriesPilette, tôt lagere onderwijzeres bij het nederlandstalig onderwijs van
de Stad, vanaf 1 september 1973.
Le Conseil :
A ) accepte la mise en disponibilité :
a) pour la période du 26 août 1972 au 31 janvier 1973, de M . Guillaume Bronselaer. chargé de cours techniques et pratiques à
l'Institut d'Enseignement de Mécanique, d'Electricité et de
Radio - T V ;
b) pour la période du 20 mai 1973 au 31 mai 1973, de M . Jean
Dubois, chargé de cours aux Cours techniques et professionnels de Plomberie ;
B) proroge la mise en disponibilité, pour une période d'un an prenant
cours le 1 septembre 1973, de M . André Bastin. professeur à
l'Académie Royale des Beaux-Arts.
er

Le Conseil, au scrutin secret et à l'unanimité des membres présents,
nomme M . François Steenackers en qualité de membre de la Commission administrative des Cours de Photographie.
Il accepte la suppression des Cours du soir de sténographie pour
adultes à l'Ecole primaire 37/40 à la suite du non-remplacement du
professeur.
Il accepte la démission de M . Marcel Deschuyffeleer, membre du
Conseil d'administration de l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien
Cooremans. délégué du Conseil communal.
Le point suivant est retiré de l'ordre du jour :
« Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans. — Conseil
d'administration. — Nomination. »

—

1063

—

(28

mei

1973)

Le Conseil, au scrutin secret et à l'unanimité des membres présents,
nomme M ' Renée Habran-Lefebvre en qualité de stagiaire aux fonctions de professeur de solfège à l'Académie de Musique, avec effet
à partir du I juillet 1973.
I1U

e r

Par trente-neuf voix contre une, i l approuve la convention à
conclure entre la Ville et M . Géal, Président de l'A.S.B.L. « Théâtre
de Toone ».
Le Conseil, par trente-neuf voix contre une, approuve une dépense
de 74 400 francs destinée au contrat financier à passer avec M . Gérard
Bosio. commissaire français de l'exposition Picasso à Bruxelles et
le recours à l'article 145 de la loi communale.
11 émet un avis favorable au sujet des délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
1) relocation de l'appartement du troisième étage (côté gauche) de
l'immeuble sis à Bruxelles, avenue Roosevelt n" 186 ;
2) acquisition d'un terrain à Bruxelles, à front des rues Blaes et des
Capucins, cadastré 9 ' division/ 2
section n" 1062E — 1064C.
11R

m e

M. Morelle quitte la salie des
De heer Morelle

s

délibérations.

verlaat de vergaderzaal.

Au scrutin secret, par vingt-sept voix contre douze, le Conseil
renouvelle le mandat d'administrateur de M . Léon Morelle auprès
de la S.C. « Société Régionale du Loeement pour le Grand-Bruxelles
— SORELO ».
M. Morelle rentre en
De heer Morelle

séance.

komt in zitting terug.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in verschillende
zaken.
Le Conseil autorise l'aquisition
publique, des maisons sises :

à l'amiable, pour cause d'utilité

1) rue de la Samaritaine, 32 (avec arrière-bâtiment) ;
2) chaussée d'Anvers, 36 (maison de commerce).

(28 mai 1973)

—

1064 —

De Raad geeft machtiging voor de kosteloze onderhandse verwervingen, tôt nut van 't algemeen, van grondinnemingen in eigendommen
gelegen :
1) d'Hannetairestraat 25 ;
2) d'Hannetairestraat 15 ;
3) d'Hannetairestraat (123 v 7).

L e C o m i t é secret est l e v é à seize heures trente-cinq minutes.
D e Besloten Vergadering
tig minuten opgeheven.

wordt te zestien uur vijfender-

SEANCE PUBLIQUE —

OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications
2. — Police. — Règlement général de Police. — Nouveau
texte
Retiré.
— Politie. — Algemeen Politiereglement. — Nieuwe tekst.
Ingetrokken.

1068

1073

3. — Police. — Achat de tissus. — Approbation de la
dépense
Approuvé.

1073

4. — Dienst voor Sport. — Bijkomende- of wijzigingswerken
uitgevoerd op de werf van het toekomstig Sportcentrum
van Neder-Over-Heembeek. — Goedkeuring van de uitgave
Goedgekeurd.

1074

5. — Ouverture de crédit de 2 millions de francs consentie par
le Crédit communal de Belgique à la Société Intercommunale pour le Détournement et le Voûtement de la
Senne. — Garantie de bonne fin de la Ville.
. . .
Approuvé.
6. — Organisation par la Société de l'Omniegang le
1 juin 1973, d'un spectacle intitulé « Les Heures Gloer

1077

—

1065

—

(28 mei

1973)

rieuses de Bruxelles ». — Approbation d'une dépense et
de la demande de subsides
Approuvé.

1082

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Avis favorable.

1083

Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
een perceel
Gunstig ad vies.

1088

Commission d'Assistance publique. — Cession d'une
partie de parcelle
Avis favorable.

1088

Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'une
donation. — Engagement d'aliéner l'immeuble donné
ou d'autres immeubles d'égale valeur . Avis favorable.

1089

Propriétés communales. — Textes des conventions
régissant les locations des biens du patrimoine immobilier. — Modification de la clause d'indexation des
loyers
Retiré.

1091

Régies autonomes du Gaz et de l'Electricité. — Comptes de l'exercice 1972
Approuvé.
Autonome Régies van het Gas en de Elektriciteit. —
Rekeningen van het dienstjaar 1972 . . Goedgekeurd.
Arrêté de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant
pour la seconde fois le délai imparti à l'autorité de
tutelle au sujet de l'approbation de la délibération du
Conseil communal du 18 septembre 1972 relative au
renouvellement de l'installation de chauffage central
du Garage des Corbillards. — Notification
Pris pour notification.

1092

1136

Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Budget
pour 1973
Avis favorable.
Kerk Heilige Franciscus van Assisië, te Schaarbeek. —
Begroting over 1973
Gunstig advies.

1152

Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour
1973
Avis favorable.
Kerk Heilige Elisabeth, te Schaarbeek. — Begroting
over 1973

Gunstig advies.

Cimetière de Bruxelles. — Columbarium .

1154

. Approuvé.

1157

Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Acceptation
d'un legs
Avis favorable.

1160

(28 mai

1973)

—

1066

—

18. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Acceptation
d'un legs. — Placement auprès du Crédit communal de
Belgique
Avis favorable.

1160

19. — Rue de la Régence. — Fourniture et pose d'un béton
asphaltique sur nouvelle fondation. — Approbation de
la dépense
Approuvé.

1161

20. — Arrêtés de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant le
délai imparti à l'autorité de tutelle au sujet de l'approbation de délibérations du Conseil communal. — Notification
Pris pour notification.

1165

21. — Le Bourgmestre ou l'Echevin de l'Etat Civil ont-ils
transmis au Parquet la liste des personnes qui n'ont pas
voulu répondre au dernier recensement de la population
étant donné qu'il ne comportait pas de volet linguistique ?
Question de M . Klein.
M. le Bourgmestre répond.
22. — Quel est l'aménagement prévu dans l'Ilot Sacré à la rue
d'Une Personne qui a été transformée en terrain
vague ?
Question de M . Klein.
M. l'Echevin De Saulnier répond.
23. — Le presse a fait l'écho de l'accord de la Ville de Bruxelles pour la réalisation du tunnel reliant l'avenue
Louise à l'avenue Roosevelt. Ce projet qui aurait dû
être réalisé en même temps que la tour I.T.T. me paraît
dépassé. Ne croyez-vous pas qu'il serait préférable de
demander le report des crédits prévus soit au budget du
Métro bruxellois soit au budget du Ring de Bruxelles ?
Question de M . Klein.
M . l'Echevin De Saulnier répond.
24. — Des tractations sont en cours entre le Ministère de la
Défense Nationale et la Ville de Bruxelles, en vue d'une
future implantation de l'hôpital militaire à Neder-OverHeembeek, sur un terrain d'environ 40 hectares.
Le Collège pourrait-il préciser le stade actuel des négociations ?
Question de M . Guillaume.
M . l'Echevin De Saulnier répond.

1166

1168

1173

1178

— 1067 —

(28 mei 1973)

Le Conseil se constitue en séance publique à seize heures
quarante minutes.
De Raad vergadert in openbare zitting te zestien uur veertig minuten.

Présents :

Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M" '-Mevr. De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins-Schepenen ;
MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M '-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de
heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M""-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
M "* - Mevrn Hano, Dejaegher, M M . - de heren Latour,
Maquet, Lefère, M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren Niels,
Leclercq, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.
u

nu

nie

m,

11

lh

Le procès-verbal de la séance du 25 mai 1973 est déposé
sur le bureau à quatorze heures trente minutes.
De notulen van de zitting van 25 mei 1973 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur dertig minuten.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises dans la séance du 14 mai 1973.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de zitting van 14 mei 1973 werden cenomen.

(28 mai 1973)

— 1068 —

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

i
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, il m'est agréable de vous faire savoir que, par arrêté royal du 21 février 1973, M " " ' Van Leynseele, Conseiller communal, a
obtenu la Médaille Civique de première classe pour vingtcinq années de mandat politique à Bruxelles. Je viens de
recevoir le diplôme afférent à cette décoration. Il m'est
agréable de le remettre à notre Collègue, ainsi que le bijou,
et de lui exprimer les vives félicitations du Conseil communal.
— Applaudissements.
— Handgeklap.
Bij hetzelfde koninklijk besluit wordt aan de heer Marcel
Deschuyffeleer, Gemeenteraadslid. de burgerlijke médaille
van Eerste Klasse verleend.
Het is mij een bijzonder genoegen hem dit juweel en het
diploma te overhandigen en hem bij deze gelegenheid van
harte geluk te wensen.
—
—

Handgeklap.
Applaudissements.
*

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je voudrais également vous faire une communication. Chaque année, les

— 1069 —

(28 mei 1973)

administrations communales se préoccupent d'organiser les
loisirs des jeunes pendant les mois de juillet et août. L a Presse
se fait d'ailleurs l'écho de ces problèmes et regrette, avec
raison, que bien peu de choses soient faites en faveur de la
jeunesse, trop nombreuse encore, qui n'a pas la chance de
pouvoir s'offrir de véritables vacances.
La Ville de Bruxelles s'est émue de cette situation et, bien
qu'elle mette sur pied chaque année, depuis bientôt trente
ans, des cures de jour où les enfants peuvent se rendre librement et qui sont organisées dans toute la mesure du possible
dans des établissements disposant d'installations de jeux et
surtout d'espaces verts, le Collège échevinal a décidé, sur
ma proposition, puisque je suis encore chargé des sports, de
tenter une expérience nouvelle.
Profitant de ce que, pendant ces deux mois, les salles et
centres omnisports sont inoccupés, nous avons pris l'initiative
d'y organiser des stages d'initiation et de perfectionnement
dans les sports ci-après : football, basket-ball, volley-ball,
hand-ball, tennis et gymnastique sportive.
Comme i l s'agit d'une innovation, i l a fallu, pour cette
première expérience, limiter l'accès à ces stages aux adolescents de 12 à 16 ans. Mais tant les jeunes Bruxellois que
les élèves des écoles de la Ville pourront y participer dans
la mesure des possibilités des installations. Le Service des
Sports, avec la participation des Services de l'Instruction
publique de la Ville et la collaboration de l'A.D.E.P.S. et du
B.L.O.S.O., est chargé de l'organisation de cette action.
Les formules d'inscription et tous renseignements peuvent
être obtenus auprès de ce Service, mais une large diffusion
du prospectus qui vient de vous être remis est assuré dans
les écoles.
Ces stages, qui seront gratuits pour les participants, seront
placés sous la direction de professeurs d'éducation physique,
assistés de moniteurs sportifs qualifiés.
J'insiste enfin sur le fait que cette organisation est basée
sur le principe de la libre participation des jeunes intéressés.
Dans la mesure où cette expérience sera, comme je l'espère, appréciée par la jeunesse bruxelloise et aura votre

(28 mai 1973)

— 1070 —

approbation, elle sera évidemment poursuivie et étendue l'an
prochain, si possible, à d'autres disciplines sportives.

M . Foucart. Monsieur le Bourgmestre, je demande la parole par motion d'ordre pour poser une simple question relative au Bulletin des Questions et Réponses. Je suis assez
étonné de voir qu'à la question que j'ai posée, reprise sous
la rubrique n" 23, il soit répondu : « Il sera répondu ultérieurement ».
Permettez-moi d'en être surpris parce que je ne crois pas
qu'il faille compulser un dossier ni en construire un, cette
question étant très simple. J'aimerais savoir pourquoi cette
réponse a été remise à date ultérieure et quand j'aurai cette
réponse.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, le Marché
couvert, comme vous le savez, a été inauguré. Comme il est
de tradition, j'ai salué les personnalités qui étaient présentes
à cette inauguration. A la dernière minute, le Service m'a
remis la liste des personnalités présentes et sur cette liste,
ne figurait pas spécialement le nom de M . Lagasse, Président
du Conseil d'Agglomération.
Les noms des membres du Conseil communal y figuraient
évidemment. J'ai pensé que M . Lagasse avait été compris
dans les membres du Conseil communal.
Par conséquent, je n'ai pas cité son nom plus particulièrement. Quoi qu'en pense M . Foucart, la chose n'est pas aussi
simple. J'ai mené une enquête à la suite de sa demande. Je
me suis informé auprès du Service des Finances et il s'est
avéré qu'avaient été invités à cette manifestation M . Barbier,
Vice-président du Conseil d'Agglomération, et le tout dernier jour également M . Lagasse, le Président. Mais on avait
omis de porter ce nom sur la liste des personnalités invitées.
Quoi qu'il en soit, j'ai certainement salué tous les membres
du Conseil communal, y compris M . Lagasse. Si j'avais su
que M . Lagasse avait été invité spécialement, je l'aurais cer-

—

1071

—

(28 mei 1973)

tainement salué en sa qualité particulière. Si M . Foucart
y voit un manque de déférence à l'égard de M . Lagasse.
je le prie de m'en excuser bien vivement. Mais croyez-bien
que c'est involontaire.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je m'en voudrais
de prolonger cet incident, qui en soi est plutôt risible ; mais
je tiens quand même à dire que, vérifications faites à l'Agglomération, ni le Vice-président, ni le Président n'ont reçu
d'invitation. Il doit donc y avoir quelque chose qui n'est pas
tout à fait à jour dans les listes de vos services.
M . l'Echevin De Rons. Donc, ce n'est pas aussi simple
que cela, Monsieur le Président ! Cela méritait une enquête.
M . le Bourgmestre. D'où l'explication de la réponse différée. Vous en avez ainsi les principaux éléments.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, sur ce problème d'une
manière plus générale, je souhaiterais savoir si, dans les listes
de personnalités invitées à différentes manifestations organisées par la Ville de Bruxelles, notamment à celles auxquelles
participe la Province — et donc le Gouverneur de la province, le Vice-gouverneur, le Greffier de la province, etc., —
le Président et les membres du Collège de l'Agglomération
sont repris. C'est cela le fond de la question soulevée par
M. Foucart.
Dans l'hypothèse négative, je souhaiterais dorénavant que
ces listes comportent le Président et les membres du Collège
de l'Agglomération.

M . le Bourgmestre. La parole est à Madame Servaes.
M ' " Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais remercier, féliciter le Collège et principalement M . le Bourgmestre
pour la bonne initiative qu'ils viennent de prendre au sujet
des vacances des jeunes. C'est une initiative très importante
et très intéressante. Il y a un beau choix d'activités sportives.

(28 mai 1973)

1072

Je me réjouis également de ce qu'on pourra y pratiquer le
tennis et de ce que des raquettes gratuites seront mises à la
disposition des jeunes. Il s'agit d'un sport assez coûteux que
les jeunes pouvaient difficilement pratiquer. L'important est
qu'ils peuvent se rendre librement à ces plaines de jeux et
halls sportifs, ce qui les empêchera de « courir à la rue » ;
en effet, de 12 à 16 ans, c'est un âge très difficile et ingrat.
Par conséquent, je remercie particulièrement le Collège pour
cette bonne initiative.
\

M . le Bourgmestre. Je vous remercie. Madame.

*
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, le fait que le Collège
ne réponde pas à ma question implique-t-il son adhésion à
la proposition concernant la reprise, sur la liste des invités,
du Président et du Collège d'Agglomération, y compris notre
collègue M . Lefère, M . Machtens qui ne vient jamais, etc. ?
M . le Bourgmestre. Je crois que le Collège a règle la question.
M . l'Echevin Brouhon. Il y a une décision du Collège disant que le Président du Conseil d'Agglomération est invité
à toutes les manifestations auxquelles sont invités les autres
Bourgmestres de l'Agglomération.
M . Klein. Et le Collège ?
M . PEchevin Brouhon. On a parle a ce moment du Président du Conseil d'Agglomération.
M. l'Echevin Pierson. Ceux qui n'ont pas d'attribution ont
évidemment le temps de se rendre à des manifestations !

11
•*

— 1073 —

(28 mei 1973)

Police. — Règlement général de Police.
Nouveau texte.
Politie. — Algemeen Politiereglement.
Nieuwe tekst.
M . le Bourgmestre. Ce point est retiré parce que nous
axons constaté que des remarques ont été émises de la part
du Service de l'Hygiène. Nous en avons eu connaissance à
la dernière minute. Par conséquent, le mieux est de reporter
l'ensemble de l'examen de ce règlement.

Police. — Achat de tissus.
Approbation de la dépense.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Burgemeester brengt. namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
En prévision des besoins futurs, le service de la Masse
d'habillement de la police devrait organiser un appel général
d'offres pour l'acquisition de :
— 2.000 mètres de serge bleu marine foncé pour uniformes ;
— 1.500 mètres de tissus d'été bleu marine clair pour vareuses ;
— 800 mètres de tissu d'été bleu marine foncé pour pantalons ;
Ces tissus sont destinés à la confection des vêtements d'uniforme de la police et des garçons de bureau de l'administration centrale.

(28 mai 1973)

— 1074 —

Cet achat entraînerait une dépense évaluée à 1 497 500 F
+ 209.650 F de T . V . A . , soit une dépense globale d'environ
un million sept cent sept mille cent cinquante francs.
Cette dépense est récupérable sur les allocations de masse
d'habillement accordées aux membres du personnel.
Elle est imputable à l'article 511 P.O. Exercice 1973:
« Fonds d'équipement du personnel de la police ».
L'appel d'offres serait régi par le cahier des charges spécial
n° 4 M.H.P., lequel sera soumis prochainement à l'approbation du Conseil communal.

Dienst voor Sport.
Bijkomende- of wijzigingswerken uitgevoerd op de werf
van het toekomstig Sportcentrum
van Neder-Over-Heembeek.
Goedkeuring van de uitgave.
De bouw van het toekomstig Sportcentrum van NederOver-Heembeek heeft in de maand juni van vorig jaar een
aanvang genomen.
Ten einde de normale evolutie van de werf niet te vertragen, is het, in de loop van de onderneming, noodzakelijk
gebleken verschillende bijkomende- en wijzigingswerken te
laten uitvoeren.
De aannemer, de firma Gees, heeft hiervoor nu een reeks
van afrekeningen, voor cen totaal bedrag van 3.747.611 F.
ingediend. Deze kunnen als volgt verdeeld worden :
1) bouw van een toilet- en schuilplaatsgebouw op het terrein voor vrijspel (eis van
het Ministerie van de Franse Cultuur —
A.D.E.P.S.)
fr.

+

647.291

— 1075 —

(28 mei 1973)

2) installatie op de terreinen van verschillende besproeibronnen (bij verzuim weggelaten bij de samenstelling van het ontwerp)

+

171.486

3) gebruik van architectonisch béton voor
de steunmuren (gevraagd door de architekten-ontwerpers van het ontwerp . .

+

41.770

4) bouw van een beschoeiing voor de kelder (wegens de slechte staat van de ondergrond is het onmogelijk een meer
traditionele techniek te gebruiken) . .

+

683.667

5) vervanging van de slechte aarde onder
het gebouw door een aanvulling bestaande uit samengeperst zand (wegens de
slechte staat van de ondergrond) . . .

+

321.172

6) het snoeien van de bestaande bomen

.

68.309

7) bijkomende drainering van de terreinen
(nodig wegens de talrijke bronnen en de
slechte staat van de ondergrond) . . .

+ 2.173.664

8) wijziging van het ontwerp der voetpaden. waardoor een bezuiniging van . .

—

Algemeen totaal . fr.

359.748
3.747.611

B.T.W. en contractuele herzieningen inbegrepen.

Ifttb

Deze afrekeningen werden onderzocht en geverifieerd door
de Dienst voor Bouwkunde van de Stad die van oordeel is dat
de gevraagde prijzen aanvaardbaar zijn. Bovendien hebben de
architekten-ontwerpers van het ontwerp de noodzakelijkheid
van bedoelde werken gerechtvaardigd.
Bijgevolg heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames
en Heren :
1) de voornoemde afrekeningen, genummerd van 1 tôt 8
goed te keuren ;
2) de desbetreffende uitgave, hetzij : 3.747.611 frank, op het
artikel 630 - 7641/721/07 van de buitengewone begroting
van 1973 aan te rekenen.

(28 mai 1973)

—

1076 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à Monsieur Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre. Mesdames et
Messieurs, loin de moi l ' i d é e de vouloir — permettez-moi
l'expression — « chipoter » pour l a somme de 3.747.611 F
de travaux s u p p l é m e n t a i r e s . Permettez-moi cependant de
m ' é t o n n e r quant à la ventilation de ces sommes et à la justification de ces travaux s u p p l é m e n t a i r e s .
E n effet, apparemment il s'agit, aux alinéas 2, 4, 5 et 7,
de travaux o c c a s i o n n é s par l ' é t a t du terrain. A lire le rapport,
c'est à croire qu'il n'y a jamais eu d ' é t u d e p r é l i m i n a i r e approfondie et que les experts qui s ' é t a i e n t rendus sur place ne
s ' é t a i e n t jamais a p e r ç u s de la p r é s e n c e de petits étangs à
p r o x i m i t é ! O n devait bien se douter, à ce m o m e n t - l à , qu'il
y avait des sources et que le sous-sol pouvait être spongieux.
Je constate que l'on p r é v o i t des travaux de cuvelage, du drainage s u p p l é m e n t a i r e , le remplacement de mauvaise terre, etc.
Je d é p l o r e une fois de plus le manque de p r é v i s i o n correcte
dans les é t u d e s p r é l i m i n a i r e s .
M . l'Echevin D e Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, le terrain est très difficile à cet endroit.
E n effet, les sources jaillissent facilement. L ' é t a n g n'existait
plus comme tel ; on a d û remonter les berges, si je ne m'abuse.
L ' e a u est r e m o n t é e dans des proportions plus grandes.
Je voudrais tout de m ê m e attirer l'attention sur un point.
L e montant de 3.747.611 francs est effectivement important.
Il est cependant moins important, lorsqu'on c o n n a î t l'ampleur
des travaux et qu'on rapproche ce montant de celui de
34 millions qui avait é t é pris dans l'ensemble, ce qui r e p r é sente, avec les augmentations que nous connaissons, en deux
ans, 11 % .
Je puis vous donner d'autres d é t a i l s , mais il est certain
qu'il s'agit surtout de travaux de drainage s u p p l é m e n t a i r e
pour un des terrains. Celui-ci est dans une telle situation,
que les drains s u p p l é m e n t a i r e s ont c o û t é 2.173.000 francs.
V o u s savez qu'on a toujours des surprises lorsque les terrains sont aussi difficiles. D'ailleurs, dans le plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t Q 3, c'est intentionnellement que nous avions

— 1077 —

(28 mei 1973)

utilisé ces terrains, parce que les autres sont réservés à
l'habitat.
Il n'empêche que je rapproche ce montant du montant
total. Il faut reconnaître, par ailleurs, qu'heureusement, les
travaux ont été menés à bonne fin !
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M Mevr. Hano, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, M Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons,
Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M" -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Piron, Deschuyffeleer, M"'-Mevr. Van Leynseele, M . de heer De Greef. M""-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr.
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Dereppe, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artises et en Cooremans.
m e

l l e

u

Ille

m e

Ouverture de crédit de 2 millions de francs
consentie par le Crédit communal de Belgique
à la Société Intercommunale pour le
Détournement
et le Voûtement
de la Senne.
Garantie de bonne fin de la Ville.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
De heer Schepen De Rons brengt. namens het Collège,
het volgend verslag uit :

(28 mai 1973)

—

1078 —

Afin de lui permettre de poursuivre l'accomplissement de
sa mission et de faire face aux dépenses inhérentes à son fonctionnement, la Société Intercommunale pour le détournement
et le voûtement de la Senne s'est vue dans l'obligation de
demander au Crédit communal de Belgique de lui accorder
une ouverture de crédit de 2 millions de francs.
L'obtention de l'ouverture de crédit impliquant la garantie
des Pouvoirs publics, l'Intercommunale a décidé d'inviter
deux de ses membres, à savoir la Ville de Bruxelles et la
Commune d'Anderlecht, sur le territoire desquelles d'importants travaux seront exécutés, de cautionner chacune pour la
moitié, l'opération envisagée.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer.
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL

V u l'article 76, 1° de la loi communale ;
Considérant que la Ville, par délibérations du Conseil communal des 20 janvier et 5 mai 1930, a décidé de s'affilier à
la Société Intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne ;
Considérant que le Conseil d'Administration de la Société
Intercommunale pour le détournement et le voûtement de la
Senne a décidé, en séance du 19 avril 1973, de contracter
auprès du Crédit communal de Belgique une ouverture de
crédit en compte courant dont le solde débiteur ne pourra
dépasser 2.000.000 de francs ;
Considérant que cette opération est destinée à la constitution d'un fonds de roulement en vue du paiement des dépenses courantes de l'Intercommunale et des frais des projets en
voie de réalisation ou à l'étude concernant le voûtement de
la Senne sur le territoire de la Ville de Bruxelles et de la
Commune d'Anderlecht en attendant le versement de l'intervention de ces communes ainsi que des subsides éventuels de
l'Etat ;
Considérant que le Crédit communal de Belgique a, par
lettre du 16 avril 1973, marqué son accord sur ladite opéra-

— 1079 —

(28 mei 1973)

tion moyennant la garantie de la Ville de Bruxelles et de la
Commune d'Anderlecht affiliées à l'Intercommunale ;
Considérant que l'Intercommunale d'une part, et le Crédit communal de Belgique d'autre part, ont chacun le droit
d'annuler le contrat moyennant un préavis de trois mois ;
1) Déclare garantir au Crédit communal de Belgique, tant
en capital qu'en intérêts et frais supplémentaires éventuels et proportionnellement à la part de garantie qui est
dévolue à la Ville, c'est-à-dire à concurrence de 1 million de francs, soit 50 % de l'opération totale, l'ouverture de crédit spéciale en compte courant de 2 millions de francs contractée par l'Intercommunale ;
2) Autorise le Crédit communal de Belgique, à titre irrévocable :
a) à porter d'office au débit du compte courant B de la
Ville, valeur de leur échéance et à concurrence du
pourcentage de garantie précité, toutes sommes, tant
en capital qu'en intérêts et frais, y compris les intérêts
de retard, qui, après un délai de 15 jours à dater de
l'échéance, resteraient impayées par l'Intercommunale :
— pendant la durée de l'opération au-delà du découvert autorisé de 2.000.000 de francs à la suite
notamment de la débition d'intérêts et de la commission ;
— en cas d'annulation de l'ouverture de crédit ou en
cas de liquidation de l'Intercommunale ;
b) à affecter à la couverture des sommes qui, le cas échéant, seraient mises à charge de la Ville en exécution
des dispositions précitées :
1" sa quote-part dans le Fonds des Communes créé
par la loi du 16 mars 1964, et, le cas échéant, dans
le Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté
royal du 26 février 1964 portant coordination des
dispositions légales relatives aux impôts sur les
revenus ;
2" le produit des centimes additionnels communaux
aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que

(28 mai 1973)

— 1080 —

le produit des taxes communales perçues par l'Etat
(taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques, décime additionnel à la taxe de
circulation perçue par l'Etat sur les véhicules automobiles, etc.).
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement des charges qui seraient portées en compte à la Ville,
celle-ci s'engage à faire parvenir directement au Crédit communal de Belgique le montant nécessaire pour parfaire le
paiement de sa dette et en cas de retard, à y ajouter des
intérêts de retard calculés au taux du jour, depuis l'échéance
jusqu'au jour où les fonds parviendront à la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lagasse. vous avez la parole.
M . Lagasse. Je voudrais demander que l'on prenne acte
de l'abstention de notre groupe sur le point 5. En effet, la
loi sur les agglomérations et les fédérations de communes,
charge celles-ci de tout ce qui se rattache au démergement.
et la même loi prévoit que les agglomérations et les fédérations de communes sont d'office subrogées aux droits et obligations des communes qui font partie d'une intercommunale
s'occupant, notamment, de démergement.
Nous estimons donc que l'Agglomération est substituée —
non pas parce qu'elle le demande ou le veut, mais parce que
la loi en a décidé ainsi — à la Ville de Bruxelles, dans la
Société intercommunale pour le Détournement et le Voûtement de la Senne. Nous savons que la Ville de Bruxelles
n'admet pas cette thèse. Le moins qu'on doive donc dire,
c'est que la question est controversée. Je ne voudrais pas ici
que le vote que vous nous demandez puisse être interprété
contre la thèse défendue par l'Agglomération.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, et Messieurs, puisque
la question est controversée, i l est évident que la société doit
poursuivre ses travaux et, dès lors, il est inévitable que le
Collège vous demande de voter le crédit de deux millions.

— 1081 —

(28 mei 1973)

M. Lagasse. Elle est controversée. Monsieur l'Echevin, parce que vous contestez la thèse de l'Agglomération.
M . l'Echevin De Rons. Mais entre-temps, il faut travailler
et nous travaillons. Nous discuterons après.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, le groupe libéral partage le point de vue de M . Lagasse et votera dans le même
sens.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
38 membres prennent part au vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
13 membres s'abstiennent.
13 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Scholer, Anciaux,
De Ridder, M ""-Mevr. Hano, M.-de heer Lefère, M '-Mej.
Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M""'-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Deschuyffeleer, M""-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M""-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Van Cutsem, M""-Mevr. Servaes et-en M.-de heer Cooremans.
lk

(28 mai 1973)

— 1082 —

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Peetermans, Lombaerts, Latour, Maquet, Piron, Brynaert, Musin, Klein, Lagasse, Guillaume, Dereppe, M'^-Mevr. Lambot et en M.-de
heer Artiges.

i

6
Organisation par la Société de YOmmegang
le 1" juin 1973, d'un spectacle intitulé
« Les Heures Glorieuses de Bruxelles ».
Approbation d'une dépense et de la demande de subsides.
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Collège, en séance du 16 février 1973,
a admis que la Société de l'Ommegang organise, le l juin
prochain, un spectacle, sur la Grand-Place, intitulé : « Les
Heures Glorieuses de Bruxelles » à l'occasion de la réunion
de l'Union des Capitales des Communautés Européennes ;
o

r

Attendu que ladite réunion est reportée à une date ultérieure ;
Considérant, d'une part, que le spectacle en question a été
annoncé à diverses reprises et. d'autre part, que la Société de
l'Ommegang a déjà exposé certains frais pour la mise sur
pied de cette manifestation, qu'en conséquence, i l ne peut être
envisagé de ne pas l'organiser à la date prévue initialement ;
Considérant que le coût total du spectacle a été estimé à
1 million de francs, dont 450.000 francs pourraient être récupérés en droits d'entrée ;

— 1083 —

(28 mei 1973)

Considérant que les 550.000 francs restants seraient à prendre en charge par la Ville qui a demandé l'organisation de ce
spectacle et que cette dépense pourrait être imputée sur le
crédit prévu à l'article 311 de 1973 : « Animation culturelle
sur le territoire de la Ville » ;
Attendu que de contacts pris avec le Commissariat Général
au Tourisme, il serait possible d'obtenir à l'intervention de cet
organisme, un subside de 100.000 francs.
DECIDE :

1) d'approuver une dépense de 550.000 francs pour l'organisation des « Heures Glorieuses de Bruxelles » ;
2) d'introduire une demande de subsides de 100.000 francs
auprès du Ministère des Communications — Commissariat Général au Tourisme et du Ministère des Affaires
Etrangères.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

7
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt. namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
(1) Voir p. 1077 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1077 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(28 mai 1973)

— 1084 —

Hôpital Brugmann.
(N" 12/02.04.3/1 - O.J. 53.)
Service de chirurgie infantile.
Principe d'une dépense de 2.189.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 3 avril 1973, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement des instruments
et accessoires médicaux vétustés et d'acquérir du nouveau
matériel, indispensable en raison de l'accroissement des activités du Service de chirurgie infantile de l'Hôpital Brugmann.
L a dépense, estimée à 2.189.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1973, aux articles suivants :
1) Article 112.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann
— Dépenses de fonctionnement) : 260.000 francs ;
2) Article 112.430 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical) : 1.929.000 F.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.
*

Clinique P. Héger.
(N° 27/05.00.3/1 - O.J. 54.)
Principe d'une dépense de 149.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 3 avril 1973, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

—

1085

(28 mei 1973)

Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir du matériel médical supplémentaire
en vue de permettre la clinique P. Héger de s'adapter à la
modernisation des procédés opératoires.
La dépense, estimée à 149.000 francs, sera imputée sur
l'article 118.430 du budget extraordinaire de 1973 : « Clinique P. Héger — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par
les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire.
*

Fondation

Lambert.

(N" 28/06.00.3/1 - OJ. 55.)
Principe d'une dépense de 690.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 3 avril 1973, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement des instruments
et accessoires médicaux usés et d'acquérir du matériel complémentaire pour le quartier opératoire, à la Fondation Lambert.
La dépense, estimée à 690.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1973, aux articles suivants :
1) Article 119.280 du budget ordinaire (Fondation Lambert
— Dépenses de fonctionnement) : 120.000 francs ;

(28 mai 1973)

— 1086 —

2) Article 119.430 du budget extraordinaire (Fondation
Lambert — Matériel d'équipement médical) : 570.000 F
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.
*

Institut Pachéco.
(N° R.I. 2/73/3/S. - n" 13/73 - OJ. 21.)
Principe d'une dépense de 5.751.780 francs
pour des travaux de transformation du pavillon I.
Par délibération en date du 20 mars 1973, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Par délibération du 30 décembre 1968, la Commission a
décidé de procéder aux travaux de modernisation et de sécurité de la Maison de Retraite de l'Infirmerie (actuellement
« Institut Pachéco »). Par suite de nouvelles exigences du
Corps des Sapeurs-Pompiers, une nouvelle étude a été faite
et a permis d'envisager l'aménagement de l'ensemble actuel
des bâtiments en une maison de soins comportant 363 lits.
Par décision du 13 février 1973, la Commission a soumis aux
Autorités supérieures le programme desdits travaux de reneonversion. E n raison de l'importance de ces travaux pour les
pensionnaires de la Maison de Retraite, une première tranche,
comportant l'aménagement du pavillon I en chambres à un
ou deux lits, pourrait être exécutée en priorité. Des subsides
seront sollicités auprès de M . le Ministre de la Santé publique, à concurrence de 60 % du montant de l'estimation.
L a dépense, estimée à 5.751.780 francs, sera imputée sur
l'article 221.081 du budget extraordinaire de 1973 : «Institut Pachéco — Achats et travaux divers ».

i

— 1087 —

(28 mei

1973)

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides
du Ministère de la Santé publique.
*
**

Garage central.
(N" G.C. 3/70/4 - n" 14/73 - O.J. 92.)
Principe d'une dépense de 900.000 francs
pour l'achat d'un camion.
Par délibération en date du 27 mars 1973, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que le camion affecté au transport du linge
des divers établissements a parcouru 200.000 km depuis son
acquisition en 1958 et qu'il se trouve dans un état de vétusté, il y a lieu de procéder à son remplacement.
La dépense, estimée à 900.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.066 du budget extraordinaire de 1973 : « Garage central — Travaux et gros achats ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

(28 mai 1973)

— 1088 —

8
Commissie

van Openbare

Verkoop

Onderstand.

van een perceel.

Bij besluit van 20 maart 1973, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging het perceel gelegen te Nieuwenrode, gekadastreerd sectie B n 331 omvattende volgens kadaster 34 a, 30 ca, uit
de h and te verkopen tegen de hoofdsom van 55 frank de m .
r

2

Overwegende dat de verkoopprijs (55 F de m ') de schattingsprijs (40 F de m ) met één derde overtreft, overeenkomstig de administratieve bepalingen ter zake.
1

2

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld.
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, aangaande de verkoop van het bovenvermelde perceel.

Commission

d'Assistance

publique.

Cession d'une partie de parcelle.

Par délibération en date du 20 mars 1973, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à la commune de WoluweSaint-Pierre, une emprise contenant selon mesurage 23 a,

— 1089 —

(28 mei 1973)

95 ca, de la parcelle sise à Woluwe-Saint-Pierre, cadastrée
section D n° 263a, soit 14 a, 12 ca à titre gratuit et 9 a, 83 ca
au prix de 960.480 francs, en vue du prolongement de l'avenue de l'Aviation.
Considérant qu'en compensation de la cession gratuite de
l'emprise réglementaire de 14 a, 12 ca, la Commission ou
ses ayants droit serait exonérée de la taxe d'ouverture de
rue ;
Considérant que la commune de Woluwe-Saint-Pierre supporterait les frais d'acte ;
Considérant que la commune de Woluwe-Saint-Pierre
aurait en outre à assurer l'accès à la partie restant propriété
de la Commission et à exécuter à ses frais, le cas échéant, les
travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et pour
faciliter l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales ;
Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la cession sera converti en
rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction
régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la cession
d'une partie de la parcelle mentionnée ci-dessus.

10
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'une donation.
Engagement d'aliéner l'immeuble donné
ou d'autres immeubles d'égale valeur.
0''

|'#
Par délibération en date du 20 mars 1973, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent, l'auto-

(28 mai 1973)

— 1090 —

risation d'accepter la donation faite en sa faveur par
M ' Anna-Maria De Mey.
11

L'Administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« V u l'expédition de l'acte passé le 19 décembre 1972
devant M Michel Herinckx, notaire à Bruxelles, portant
donation au profit de la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles par M '' Anna-Maria De Mey, sans profession,
née à Haren le 6 juin 1916, demeurant à Bruxelles — deuxième district, rue de Verdun, 515, d'une maison avec jardin,
sise même adresse, cadastrée section A , numéro 112/V pour
une contenance de 94 centiares ;
e

11

» Considérant que la donation est faite à charge :
» 1) de réserver à la donatrice pendant sa vie la jouissance
du bien donné ;
» 2) de supporter :
a) tous les frais et honoraires résultant de l'acte de
donation ;
b) la prime d'assurance contre les risques d'incendie ;
c) le précompte immobilier et autres impôts et taxes
pouvant grever le bien donné ;
d) le coût des abonnements à l'eau, au gaz et à l'électricité ;
e) le coût de l'entretien de l'immeuble et des réparations
éventuelles ;
» Considérant que l'immeuble donné est évalué à deux cent
cinquante mille francs (250.000 F) et a un revenu cadastral
de huit mille cinq cents francs (8.500 F) ;
» Considérant que la donatrice est âgée de 57 ans et que
l'opération est favorable aux intérêts de l'Administration » ;
*
V u l'article 910 du Code C i v i l ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;

— 1091 —

(28 mei 1973)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable quant à l'acceptation
de la donation en question et à l'engagement pris par la Commission d'aliéner, si les Autorités supérieures en font la
demande, l'immeuble donné ou d'autres immeubles d'égale
valeur.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

il
Propriétés communales.
Textes des conventions régissant les locations des biens
du patrimoine immobilier.
Modifications de la clause d'indexation des loyers.
M. le Bourgmestre. Monsieur Pierson, vous avez la parole.
M. l'Echevin Pierson. Je demande le retrait de ce point
de l'ordre du jour.
M " Avella. Je n'ai pas voté là-dessus en section !
11

M. le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'il soit d'usage
qu'on dise quels sont les membres qui ont voté pour ou
contre en section. Dès le moment où, en section, une proposition est votée par une majorité, elle est automatiquement
0 ) Voir p. 1077 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1077 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

