— 1627 —

(19 décembre

1955)

faire face aux besoins de la cité non seulement en matière de
circulation pour aujourd'hui et en vue de 1958, mais en matière
d'hygiène, de constructions, de disparition des taudis.
Ainsi, loin de s'amenuiser, les griefs gonflent et s'accumulent contre vous.
Nous verrons plus en détail d'ailleurs, à l'examen des articles, les griefs se préciser à nouveau.
A la tendance
més vos chifres,
de redresser, ce
la politique et le
tent d'insuffisant

majoritaire et passive d'accepter les yeux ferprojets et promesses s'opposera la tendance
que selon moi — au nom de mon parti —
défaut de politique du Collège actuel comporet de néfaste.

M . D e m u y t e r . J'ai désiré faire une brève et très sommaire
déclaration, en mon nom personnel.
J'appartiens, au Conseil communal, à la majorité avec le
groupe social-chrétien.
A la Chambre, j'appartiens à la majorité avec le groupe
socialiste.
Pour ma part tout cela n'a rien à voir quant au grand
problème des quatre grandes villes, problème auquel l'avenir
des quatre cités est lié. Je suis très satisfait de l'entente qui a
présidé à l'action des quatre grandes cités, auprès du Gouvernement.
Il y a des années que certains d'entre nous se rendent
compte, qu'Anvers et son grand port, Gand et son port cotonnier, Liège avec son port intérieur et son centre industriel,
Bruxelles avec ses lourdes charges de grande capitale, ne peuvent, par leurs propres moyens, faire face à leurs dépenses qui
profitent à l'ensemble du pays.
II est possible que tout n'ait pas été toujours parfait dans
la gestion de ces quatre cités, mais la perfection n'est pas de
ce monde.
En conclusion, dans les moments difficiles actuels, au Conseil communal, je voterai le budget.

(19 décembre

1955 )

—

1628 —

Quant à la Chambre, je continuerai à soutenir, comme je le
fais depuis des années, auprès du Gouvernement, le principe
d'une aide efficace aux quatre grandes cités dont l'avenir du
pays dépend.
Je continuerai à dire à M . le Ministre des Finances que certaines dépenses sont judicieuses et indispensables, si l'on
désire que l'ensemble de l'économie nationale se développe
favorablement.
M . B r o u h o n . Mesdames, Messieurs, M . Brunfaut a excellemment défendu la position du groupe socialiste.
S'il est vrai que mes amis et moi sommes solidaires de tous
nos collègues et même des membres du Collège lorsqu'ils en
appellent aux Autorités supérieures pour normaliser les finances communales et pour défendre les intérêts de la Ville, nous
nous séparons assurément du Bourgmestre, des Echevins et des
membres de la majorité lorsqu'il s'agit de considérer la gestion
de notre cité.
Les orateurs précédents ont évoqué quelques-un des problèmes qui se posent à notre administration : Exposition de 1958,
circulation, parkings, enseignement, travaux, etc.
Lorsqu'on envisage chacun de ces problèmes en particulier,
on se rend compte de la regrettable passivité du Collège.
Une leçon se dégage d'un tel examen : c'est que notre Collège pratique une politique « à la petite semaine » et qu'il se
refuse — ou qu'il est incapable, ce que je ne veux pas croire
— à établir des plans à longue échéance.
Citons l'exemple de l'Exposition de 1958.
Il ne se passe pas de mois, je serais tenté de dire de semaine,
sans que le Conseil ne se trouve placé devant une décision
prise par le Commissariat général, sans avoir été consulté.
On semble oublier que les terrains sur lesquels seront édifiés les différents bâtiments de l'Exposition, font partie du
patrimoine de la Ville.
Nous souhaitons tous que l'Exposition se solde par un succès,
mais nous nous refusons à accepter que la Ville soit placée

— 1629 —

(19 décembre

1955)

devant des faits accomplis et que des déprédations irréparables
soient apportées au patrimoine communal.
Un autre reproche que l'on peut adresser au Collège est de
faire prévaloir, trop souvent, l'intérêt privé sur l'intérêt général.
Je regrette notamment la pratique de plus en plus courante des
ventes de gré à g r é .
Problème des travaux : En ce qui concerne les travaux, on
nous soumet de temps à autre des plans de travaux à exécuter.
Il y a déjà des années que l'on demande sur les bancs de ce
Conseil que le Collège nous présente un plan d'ensemble des
travaux qu'il désire réaliser dans les années à venir.
La même observation vaut d'ailleurs en ce qui concerne
notre enseignement et les améliorations qui sont apportées aux
bâtiments scolaires. L'année dernière, je me rappelle avoir
demandé qu'on nous présente un plan d'ensemble de rénovation des bâtiments scolaires de Bruxelles, plan que l'on voudrait voir mis en œuvre, parce qu'il est indéniable que si notre
enseignement officiel à Bruxelles est un enseignement de
qualité et que si la plupart du temps, il est donné dans d'excellentes conditions, il est vrai que de nombreux bâtiments scolaires devraient être restaurés.
En ce qui concerne les sports, la Ville de Bruxelles a certainement inauguré, il y a quelques années, une politique qui
tend à populariser la pratique des sports. Des terrains sportifs
assez nombreux ont été créés dans différents quartiers de la
Ville et des sommes importantes sont consacrées soit à l'acquisition de nouveaux terrains, soit à l'amélioration d'installations
anciennes. Je voudrais demander au Collège qu'en cette matière, il poursuive d'une façon plus efficace et plus audacieuse
encore, sa politique de popularisation.
A l'heure actuelle, pour avoir accès aux différents terrains
sportifs, il faut être membre d'une société sportive. II faudrait
que tous les terrains sportifs subventionnés par la Ville soient
mis à la disposition des écoles, ce qui n'est pas le cas actuellement.
D'autre part, je crois que la Ville devrait se diriger vers
l'installation de terrains sportifs qui soient accessibles non pas
seulement aux sociétés sportives, dont les membres paient des

(19

décembre

1955)

—

1630 —

cotisations plus ou moins élevées, mais aussi à la jeunesse, sans
que celle-ci soit obligée de faire partie de l'une ou l'autre
société. Cela se pratique dans certaines communes et je crois
que c'est là une réforme, un pas en avant, que le Collège
devrait accomplir.
On a parlé également de la circulation, et M . De Grauw,
dans son intervention, a signalé l'inconvénient qu'il y avait
d'avoir, en trop d'endroits de la Ville, des signaux lumineux.
Actuellement, ces feux verts ou rouges sont la seule protection qui soit offerte aux piétons bruxellois. Nous savons que
la circulation automobile a pris une ampleur formidable. Des
plans nous ont été soumis et seront certainement discutés lors
de séances ultérieures, en vue de l'aménagement de la voirie
de notre capitale avec l'œil sur l'Exposition de 1958. Vous
avez dit vous-même, Monsieur le Bourgmestre, — et cela a été
dit sur les bancs du Conseil communal également, — que l'aménagement de la voirie communale ne devait pas être effectué
dans le seul but d'arriver à une situation plus ou moins normale en 1958. mais qu'il fallait envisager les travaux en tenant
compte des nécessités d'un avenir plus lointain.
En tout cas, à l'heure actuelle, les aménagements qui sont
prévus ne tendent qu'à normaliser le trafic automobile et ne
tendent nullement à résoudre : 1 ) le problème du parking de
ces automobiles et 2) le problème qui est causé par la circulation des piétons. Or, qu'on le veuille ou non, il y a quelques
centaines de milliers de piétons qui traversent chaque jour les
différents quartiers de notre capitale et il se fait que, dans certains quartiers, j'ai eu l'occasion de constater, ainsi que d'autres
collègues du Conseil, qu'il est dangereux, sinon impossible à
un piéton, de s'aventurer sur la chaussée.
Il y a donc lieu de prévoir non seulement des facilités pour
les automobilistes, mais également d'assurer la protection des
piétons.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre,
quelques-unes des observations que je
plan général, me réservant de revenir
blème, lors de la discussion du budget

Mesdames, Messieurs,
voulais formuler sur le
sur l'un ou l'autre proarticle par article.

—

1631 —

( 19 décembre

1955)

M . De Saulnier. 11 n'y a. Monsieur le Bourgmestre, qu'un
seul point du rapport que je voudrais relever : i l s'agit, en
l'occurrence, de la « Lutte contre les taudis » et de la construction des habitations à bon marché.
Au compte des dépenses engagées pour 1954, figure le chiffre important de 1.117.000 francs. S i j'examine le compte
suivant, je constate une majoration de 12 millions.
Pour l'an 1956, je relève le chiffre impressionnant de 35 millions.
Il y a lieu, me semble-t-il, de souligner combien le Collège
et l'Echevin des Finances se sont donnés beaucoup de peine
pour arriver au résultat qu'on nous communique.
M . l'Echevin des Finances nous a donné un aperçu intéressant des interventions de la Ville de Bruxelles dans la construction des habitations à bon marché. Nous avons à constater
une initiative heureuse et réconfortante.
Nous devons féliciter le Collège et l'Echevin compétent. Je
compte que pour le Foyer Laekenois uniquement, l'on a construit 244 logements.
Au Foyer Bruxellois, 200 logements sont construits ou sont
à peu près terminés. L e projet annonce 584 nouveaux logements, ce qui est magnifique, si nous tenons compte des difficultés sans nombre que nous rencontrons. Il reste beaucoup à
faire. Nous le savons tous. Il est cependant intéressant que nous
signalions ce qui déjà a été fait.
De Heer Schalckens. Na met aandacht de verschillende
sprekers gevolgd te hebben moet ik vaststellen dat de kritiek
ook dit jaar heel gematigd is. Dat laat zich begrijpen, want
iedereen schijnt het eens te zijn om te zeggen dat indien de
Staat een weinig breder was voor de vier grote steden en de
inspanning deed die we sinds jaren van hem verwachten, en
voor de stad Brussel zou hij U zeker mogen doen, dan
zou de financiële toestand veel beter zijn.
Inderdaad zowel de sprekers van de oppositie als de andere
sprekers, hebben moeten toegeven dat het onjuist is « comme
dans le rapport de l'Echevin : que jusqu'à présent, le montant

(19 décembre

1955)

— 1632 —

du fonds complémentaire des grandes villes reste toujours fixé
à son chiffre initial de 400 millions », en dat de stad Brussel
in die 400 millioen een betrekkelijk klein cijfer krijgt om in
al de lasten te kunnen voorzien die op een hoofdstad zoals
Brussel wegen, om te kunnen aan haar taak Voldoen. Het is
zeker dat de kritiek gematigd was. Ik zou zelfs willen voorstellen dat wij na 4 of 5 sectievergaderingen waar wij artikel per
artikel besproken hebben en dat de verschillende sprekers de
punten hebben uitgehaald die aanleiding kunnen geven tôt
kritiek, dat wij de artikelgewijze bespreking tôt een minimum
zouden herleiden. Inderdaad de meeste sprekers hebben ailes
gezegd wat hun vooral op het hart ligt. Het is alleen in die
mate dat ik ook, alhoewel ik in de eerste plaats zeg dat ik de
begroting zal goedkeuren, dat ik ook in deze zin enkele kritieken zou willen uitbrengen. Wij komen nu tôt een tekort,
eigen aan de begroting van 1956, van slechts 125 millioen, na
al de amendementen die we tijdens de verschillende sectievergaderingen hebben aangenomen. Indien de Staat die 125 millioen bijpaste, dan zouden we er heel veel beter voorstaan en
zouden wij — ik spreek hier tôt het Collège — grote noodzakelijke werken kunnen uitvoeren. 1k denk bij voorbeeld
— en dat is mijn eerste kritiek — aan het terrein hier in de
onmiddellijke nabijheid, nevens het stadhuis ; er wordt in de
begroting 1956 geen centiem voorzien om er een gebouw op te
richten dat zou klaarkomen tegen de tentoonstelling van 1958,
waar ook veel over gesproken wordt en dat is mijn tweede
kritiek. Zoals trouwens andere sprekers gezegd hebben, moet
de stad Brussel zeer voorzichtig zijn tegenover de leiding van
de tentoonstelling 1958, of het nu de Commissaris Generaal
is of een naamloze vennootschap. Ik meen dat wij als vertegenwoordigers van de stad Brussel, een roi te spelen hebben
en dat men nadien niet zal moeten zeggen dat het onze schuld
is wanneer die tentoonstelling niet volledig slaagt ; we wensen
natuurlijk allen dat ze zou volledig slagen. Een andere kleine
kritiek is dat de Staat die zo moeilijk is om ons het geld te
geven dat hij normaal zou moeten geven aan een grote stad,
een hoofdstad, niet geaarzeld heeft verleden jaar toen er
hier een meerderheid was om de opcentiemen op de rijwieltaks
af te schaffen, de stad te verplichten — dat het nu langs de
Bestendige deputatie, de Provinciegouverneur of het Ministerie
van Binnenlandse Zaken om is — die arme één millioen of
1

—

1633 —

( 19 décembre

1955)

een millioen 200 duizend, dit jaar wordt het 1 millioen 800 duizend, terug in te schrijven. Maar daar tegenover vindt de
Staat het heel goed dat wij zoals verleden jaar, voor de schouwburgen, hier 200.000 frank, daar een half millioen, ginder
750.000 frank bijtelt, terwijl normaal de Staat die bijkomende lasten zou moeten dragen.
Welnu, Mijnheer de Burgemeester, na gesproken te hebben
over die enkele punten die mijnsinziens noodzakelijk zijn
om in de algemene bespreking voorgelegd te worden, zal ik de
detailkwesties aanraken in de artikelgewijze bespreking en ben
ik van gevoelen dat wanneer iedereen aan het woord is kunnen
komen om het hoofdzakelijke aan te snijden, mijn voorstel
om de artikelwijze bespreking zo kort mogelijk te maken, ook
door de oppositie in aanmerking zou kunnen genomen worden.
M . le Bourgmestre. Puisque plus personne ne demande
la parole dans la discussion générale du budget, je vais me
permettre de faire une remarque que je crois à propos d'exprimer. Plusieurs orateurs, en effet, ont fait allusion au problème
de la circulation. J'entrerai plus dans le détail de cette question
lorsque nous aborderons les articles du budget qui s'y rapportent, car je suis convaincu qu'à ce moment-là, les orateurs qui
se sont intéressés à ce problème, reviendront à la charge, avec
des arguments plus forts que jamais. Je voudrais cependant
signaler, à l'occasion de l'intervention de M . Brouhon, que les
feux rouge et vert ne sont pas, comme on l'a trop souvent dit,
uniquement destinés aux automobilistes. Quand le feu est
rouge, les piétons ne peuvent pas passer non plus. Ces signaux
sont placés aux carrefours dangereux pour couper successivement la circulation dans un sens ou dans l'autre et aussi pour
faciliter le passage des piétons qui y trouvent, je vous l'assure,
un sérieux bénéfice. Croyez-moi, Monsieur Brouhon, les signaux ne sont pas destinés, comme vous le pensez, au seul usage
des automobilistes, mais servent également aux piétons.
M . B r o u h o n . Je n'ai jamais dit cela. Monsieur le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e . Si, si, vous avez bien dit « qu'ils
étaient placés pour l'unique avantage des automobilistes » et

( 19 décembre

1955)

— 1634 —

qu'ils ne sont d'aucune utilité pour ce que vous appelez la
piétaille. Je vous signale, entre autres, que c'est là un terme
que j'emploie aussi à l'occasion.
M . Vermeire. Mais ces signaux sont à certains endroits
devenus parfaitement inopérants pour les piétons.
M . le Bourgmestre. Allons, allons, voyez donc à la Bourse, et vous serez édifié. Partout où les signaux existent, et que
la circulation est coupée dans un sens, les piétons peuvent
passer en toute quiétude à travers le carrefour, que ce soit à la
Bourse, à la place de Brouckere, Porte de Namur ou Porte
Louise. Il leur est bien possible de traverser, puisque les voitures sont obligées de s'arrêter. L'observation de ce fait vous
permettra de vérifier le non-fondé de votre remarque. Il est donc
bien entendu que les piétons sont protégés par les feux rouge
et vert.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais, en ce qui me concerne, détruire une autre
légende créée par M . Brouhon. Notre collègue, en effet, a émis
des remarques en ce qui concerne la procédure des ventes. Il
semble dire que la vente de gré à gré est monnaie courante dans
notre Administration.
Je tiens à signaler à l'attention du Conseil, qu'en trois ans,
nous n'avons eu recours que dix fois exactement à la vente de
gré à gré. Si vous le désirez, je puis vous en donner la justification. La plupart de ces ventes n'atteignaient que quelques
milliers de francs. On a recouru à ce procédé également pour
des cas spéciaux, comme celui que nous avons discuté au cours
d'une des dernières séances. Comme vous le voyez donc, nous
n'utilisons pas ce procédé à tort et à travers, mais exceptionnellement.
M . le Bourgmestre. Je vais donner la parole à M . l'Echevin De Rons qui désire répondre à quelques assertions faites
par certains orateurs.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je répondrai d'abord aux remarques émises par M . Brunfaut qui nous
a parlé d'une sorte d'euphorie créée d'abord par la loi Ver-

—

1635 —

(19 décembre

1955)

meylen et des bonis qui auraient été constatés à cette époque.
Puis-je lui faire remarquer que la loi Vermeylen n'a jamais créé
des bonis, elle n'aurait pas pu le faire puisque, au moment de
sa mise en application, elle laissait subsister un déficit de
570 millions sur la base des besoins tels qu'ils apparaissaient
aux budgets de 1947? A u surplus, entre la date du vote de la
loi Vermeylen, c'est-à-dire le 24 décembre 1948, et l'élaboration du budget de 1947 les traitements, salaires et pensions
avaient été majorés considérablement, cette majoration signifiait pour la seule Ville de Bruxelles 100 millions.
M . Brunfaut. J'ai dit qu'il y avait euphorie dans la plupart
des communes de Belgique parce qu'elles étaient presque toutes
en boni.
M . l'Echevin De Rons. L a loi Vermeylen n'a donc pas
créé de bonis, mais la liquidation d'arriérés au cours des années
1949, 1950, 1951 et 1952 a permis à un certain nombre de
communes de clôturer leurs budgets en équilibre et parfois même en boni. M . Brunfaut a fait certaines comparaisons entre,
d'une part, le déficit accumulé au 1 janvier 1956 par la Ville
de Bruxelles et, d'autre part, le déficit de l'exercice propre
pour les villes d'Anvers, de Gand et de Liège; il est évident
qu'une telle comparaison ne signifie rien. Si M . Brunfaut veut
comparer, il doit le faire en comparant soit les déficits de
l'exercice propre et alors il doit faire état des chiffres suivants :
déficit de plus ou moins 400 millions pour la Ville d'Anvers, de
plus ou moins 225 millions pour la Ville de Liège, plus ou
moins 130 millions pour la Ville de Gand, de 126 millions pour
la Ville de Bruxelles; soit en comparant les déficits accumulés
au I janvier 1956, et alors il doit citer les chiffres suivants :
Anvers, déficit plus ou moins un milliard et demi; Bruxelles,
859 millions; Liège, un milliard 387 millions. Notre collègue
M . Brunfaut m'a reproché d'avoir donné un tableau comparant
les charges qui grèvent les budgets des communes les plus importantes de l'agglomération bruxelloise. Si j'ai fait état de ces
charges, je l'ai fait parce que M . Brunfaut a l'habitude de
comparer les taxes qui sont en vigueur dans ces mêmes communes, or j'estime que si l'on admet d'une part que les charges
supportées par la Ville de Bruxelles soient considérablement
plus élevées que celles des autres communes de l'aggloméer

er

(19 décembre

1955)

—

1636 —

ration il faut admettre, d'autre part, que le taux de nos taxes
soit au moins aussi élevé que dans les communes environnantes.
Notre collègue me reproche enfin d'avoir donné un aperçu
des réalisations et du programme de construction des trois sociétés d'habitations à bon marché dans lesquelles la Ville de
Bruxelles est le principal actionnaire; je ne comprends pas ce
reproche puisqu'à diverses reprises les membres du Conseil
communal ont fait grief au Collège de ne pas tenir le Conseil
communal au courant de l'activité des sociétés intercommunales
ou autres dans lesquelles la Ville est intéressée.
M . De Grauw nous a parlé de la question des signaux lumineux. Je puis lui répondre que le Collège vient précisément d'en
discuter, il compte vous proposer l'inscription d'un amendement d'une dizaine de millions en vue de l'installation de
signaux lumineux tricolores.
M . Dispy s'est livré à une série de suppositions et a attribué
ensuite au Collège une série d'intentions; ce serait, je crois,
perdre le temps du Conseil de discuter à propos de suppositions
et d'intentions. M . Dispy nous a entretenu également de la
carence de l'Etat à l'endroit des communes et là, pour une fois,
je suis d'accord avec lui.
M . Dispy. Cela arrive tous les ans.
M . l'Echevin De Rons. Vous avez parlé de l'insuffisance
de l'emprunt dont il est question dans mon rapport. L'expérience
a démontré qu'en fait, chaque année, i l reste au budget des
crédits considérables, soit engagés et non payés, soit non encore
engagés. Ce serait une faute grave de la part de l'Echevin des
Finances que de conclure un emprunt qui aurait pour résultat
de procurer à la Ville une trésorerie trop abondante. N'oubliez
pas que le fait de disposer, ne fut-ce que de 100 millions de
trésorerie superflue fait en réalité perdre à la Ville un montant
de 5 millions d'intérêt.
Il est toujours possible, si l'on constate que ces 750 millions
seraient insuffisants, de majorer le montant à emprunter. L a
Ville n'est pas engagée.

—

1637 —

( 19 décembre

1955)

M . Dispy. Ce n'est pas là le problème.
M . l'Echevin De Rons. Vous nous avez, également reproché une trop grande parcimonie. Le Collège se refuserait à
exposer de nombreuses dépenses indispensables. Puis-je vous
faire observer à cet égard que nos dépenses ordinaires dépassent largement 7.000 francs par an et par tête d'habitant et
qu'aucune ville du Royaume, ni Anvers, ni Liège, ni Gand n'atteignent un chiffre semblable?
M . Brouhon nous a entretenu de diverses questions relevant
plutôt de la compétence de M . l'Echevin des Travaux publics et
de M . l'Echevin des Sports qui, je n'en doute pas, lui répondront.
Il a également
critiqué la prévision d'un crédit
de
1.300.000 francs pour l'Inspection médicale scolaire des écoles
libres, il me semble donc que M . Brouhon soit d'accord avec
M " " ' Vandervelde quand celle-ci estime que la dépense prévue
pour l'inspection médicale scolaire des enfants fréquentant les
écoles libres est faite en pure perte.
M

m e

Vandervelde. Ai-je dit du mal?

M . l'Echevin De Rons. En tout état de cause, vous en
avez parlé.
M
Vandervelde. Je ne m'exprime pas d'une façon aussi
limitée. Je n'ai certainement pas dit cela.
1119

M . Brouhon. En ce qui me concerne, je n'ai rien dit de
semblable.
M . le Bourgmestre. Personne n'a à critiquer l'inspection
médicale scolaire des écoles libres. Nous avons discuté en Sections et expliqué pourquoi a été prévu le crédit de
1.300.000 francs qui n'existait pas, l'an dernier, dans un crédit spécial pour les écoles libres mais qui se trouvait inclus
dans un crédit global.
M
Vandervelde. Monsieur le Bourgmestre, puisque la
Ville a créé un centre de santé, ce centre de santé doit, pour
répondre aux nécessités d'inspection médicale scolaire, accueillir
aussi bien les enfants des écoles libres que ceux des écoles
de la Ville.
m e

t 19 décembre

1955 )

— 1638 —

11 est difficile dès lors d'admettre qu'il y ait, en sus des
crédits pour le centre de santé, une prévision supplémentaire de
1.300.000 francs pour l'inspection médicale des écoles libres.
Les membres du parti social-chrétien répondent à cela qu'ils
ne veulent pas que les enfants des écoles libres aillent au centre
de santé : il est loisible aux écoles libres de refuser cet avantage, mais alors qu'elles payent elles-mêmes les frais de leur
refus.
On allègue que ce 1.300.000 francs n'est pas
nouvelle. Or, il suffit de comparer les chiffres
successifs, pour se rendre compte que c'est une
de dépense et non pas une simple modification de

une dépense
des budgets
augmentation
présentation.

M . le Bourgmestre. Si vous prétendez que la somme de
1.300.000 francs n'était pas prévue au budget l'année passée,
ni les années précédentes, je vous donne le démenti le plus
formel. Cette dépense était prévue dans le crédit total, et pour
des questions de comptabilité, on a modifié la présentation.
M"' Vandervelde
soit resté le même?
H

Comment expliquez-vous que le total

M" V a n Leynseele. Le total est resté le même parce que
le centre de santé coûte plus cher.
,H

M' " Vandervelde.
satisfait pas.
11

Cette

explication trop vague ne me

M . le Bourgmestre. Vous ne voulez pas comprendre, c'est
plus simple. Vous savez bien que ce n'est pas un crédit nouveau.
M " Vandervelde. Ce que je comprends, c'est que cette
libéralité de 1.300.000 francs fait partie de la politique de
concessions perpétuelles au parti social-chrétien.
m

M . le Bourgmestre. Pas du tout ! Cette dépense était faite
antérieurement, mais elle était englobée dans un autre crédit;
pour des raisons administratives qui se sont d'ailleurs avérées
contre-indiquées, on a fait croire qu'il s'agit d'un crédit nouveau.

—

1639 —

(19 décembre

1955)

Il ne nous suffit pas de créer un centre de santé et de dire
que les enfants des écoles libres doivent y venir. Quand nous
construisons des écoles, est-ce que nous pouvons dire que tous
les enfants doivent y venir? La loi ne permet pas cela.
M
Vandervelde. Si l'on crée un centre de santé, il doit
être accessible à tous.
m e

M . le Bourgmestre. Lorsque vous affirmez qu'il s'agit
d'un crédit nouveau, je vous oppose le démenti le plus formel.
M" " Vandervelde. De toute façon, l'emploi
1.300.000 francs échappe au contrôle de la Ville.
1

de

ce

M . le Bourgmestre. Nous n'y pouvons rien, Madame, c'est
la loi. Vous savez d'ailleurs très bien que ce que vous affirmez
est inexact ; vous vous basez sur une apparence.
M
Vandervelde. Je suis cependant toujours très mesurée dans mes termes...
m e

M . le Bourgmestre. Vous affirmez que c'est un crédit
nouveau; cela n'est pas vrai; c'est tout à fait inexact...
M" Vandervelde. Monsieur le Président, je vais vous
rappeler à l'ordre. (Rires.)
19

M . le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas affirmer des choses qui sont à ce point contraires à la vérité. C'est assez poli,
je pense.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais rectifier la déclaration faite par M . l'Echevin. Je n'ai jamais dit qu'il
ne fallait pas d'inspection médicale pour les enfants des écoles
libres. D'autre part, en ce qui concerne la déclaration que vous
venez de faire, je tiens à vous dire que la loi ne prévoit nullement l'obligation pour la Ville de subventionner un centre de
santé pour les écoles libres.
M . l'Echevin
mienne !

De Rons. C'est votre affirmation, pas la

(19 décembre

1955)

—

1640 —

M . le Bourgmestre. L a Ville doit ouvrir les portes de son
centre de santé aux élèves des écoles libres, si ces dernières
en expriment le désir.
M . l'Echevin De Rons. Si les écoles libres le désirent!
Elles ne doivent pas venir.
M . le Bourgmestre.
Nous allons éclaircir le problème;
faites appel à l'Autorité supérieure, vous verrez que vous serez
servi.
M . Brouhon. Il y a des communes où il y a un centre de
santé communal. Les écoles libres y viennent ou non. Ces
communes n'accordent cependant pas de subsides aux écoles
libres. (Colloques.)
M . le Bourgmestre. Les centres de santé sont de création
récente; il y a surtout beaucoup de communes où i l n'y en
a pas.
M . Brouhon. S i , si, il y a des communes où existe un
centre de santé et où des subsides ne sont pas accordés aux
écoles libres.
M . l'Echevin De Rons. Un exemple?
M . Brouhon. Je vous assure qu'il y en a plusieurs.
M . l'Echevin De Rons. E h ! bien, donnez-moi un exemple.
M . Brouhon. Anderlecht, par exemple, où aucun subside
n'est accordé aux écoles libres.
M . l'Echevin De Rons. Parce que les écoles libres ont
bien voulu accepter d'envoyer les enfants au centre communal.
M" " Vandervelde.
ques.)
1

On a exigé des contrôles...

(Collo-

M . l'Echevin De Rons. Tranquillisez-vous, Madame, l ' i n spection médicale scolaire dans les écoles libres est faite aussi
bien que chez vous, si pas mieux.

—

1641 —

( 19 décembre

1955)

M . M o r e l l e . Je crois qu'il serait temps de limiter cette
discussion et de revoir la question lors de la discussion des
articles. Je me r é s e r v e de revenir sur ce que M"
Vandervelde
a déclaré.
10

D e H e e r T h i e l e m a n s . Dames en Heren, ik zou even
willen antwoorden aan de Heer Schalckens. die ons altijd
herinnert dat wij in de oppositie zetelen en hij steunt de klerikale-liberale meerderheid.
De H eer Schalckens heeft daar straks in 't Vlaams het volgende voorstel gedaan, aangezien de oppositie zo gematigd
geweest is gedurende de algemeene bespreking, stelt hij voor
de bespreking van de artikelen tôt een minimum te herleiden.
Ik laat hem opmerken dat wij geen redevoeringen uitspreken
die
onnodig zijn, maar dat hij dan het goed voorbeeld geve
door minder te spreken wanneer we de artikelen behandelen.

De Heer Schalckens.

Daar antwcord ik niet op.

M . Dispy.

Monsieur le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs,
la réponse de M . l'Echevin à mon intervention ne me satisfait
pas.
Il a semblé ne pas comprendre la portée de ma déclaration
relative à la politique d'emprunts qu'il veut développer l'année
prochaine.
Le problème. Monsieur l'Echevin, n'est pas de vous reprocher d'emprunter trop peu, mais d'induire en erreur le Conseil
communal sur l'usage que vous ferez de l'emprunt que vous
contracterez.
Vous dites dans votre rapport qu'une partie importante —
plus de 300 millions de cet emprunt qui va atteindre environ
750 millions — sera consacrée à faire face à l'immense programme. ..
M.

le B o u r g m e s t r e . A une partie de ce programme.

( 19 décembre
M .

Dispy.

1955)

—

1642 —

...que le Collège présente dans son budget.

J'ai établi, en partie par vos déclarations et en partie par
la démonstration que j'ai faite, et que je ne veux pas répéter
ici. que l'essentiel de l'emprunt ne servira pas du tout à l'extraordinaire, mais au remboursement de l'emprunt venu à
échéance et à l'apurement des d é p e n s e s ordinaires, ce qui démontre davantage la situation de plus en plus difficile des villes
et communes, et plus spécialement de la V i l l e de Bruxelles.
J'en ai déduit que vous induisez le Conseil communal en
erreur et que tout au plus 100 millions pourront être consacrés
à l'extraordinaire.
Je vous mets au défi aujourd'hui de pouvoir établir, d'ici
l'année prochaine, d'autres résultats que ceux que j'indique
devant le Conseil. J'ai l'avantage sur vous d'éclairer le problème et d'oser prendre ainsi m o i - m ê m e à votre égard mes
responsabilités. Vous n'osez pas le faire puisque dans votre
rapport, vous osez dire que 300 millions financeront l'extraordinaire, alors que vous savez qu'il ne peut pas en être ainsi.
Il y a loin de vous dire que votre emprunt est insuffisant mais
ce qui est bien vrai, et je rappelle une intervention antérieure
de M . Schalckens à ce sujet, vous manquez, au Collège, de vue
suffisamment larges et d'un programme suffisamment précis
pour oser engager à bon escient non pas l'actif de la V i l l e , mais
d'engager l'avenir en réalisations réelles en concluant un emprunt qui sera tout à fait dégagé de l'ordinaire et consacré vraiment à l'extraordinaire. Cela vous ne l'avez pas fait et je suis
tenté de dire : vous n'osez pas ou vous ne voulez pas le faire,
pour des raisons diverses qui sont toutes à votre désavantage.
Je suis tout à votre disposition et je ménagerai les instants des
membres du Conseil communal. Je crois m ' ê t r e mieux expliqué
que tout à l'heure, s ' i l le fallait encore.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Je vous déclare, Monsieur Dispy,
qu'une partie importante de cet emprunt serait consacrée à
l'extraordinaire. Je vous donne comme conseil de noter ma déclaration et d'aller voir au compte de l'exercice 1956; vous y
verrez que nous avons engagé des centaines de millions à
l'extraordinaire.
M .

Dispy.

Mais nous ne verrons cela qu'en 1958.

—

1643 —

(19

décembre

1955)

M . l e B o u r g m e s t r e . Puis-je vous dire. Monsieur Dispy,
q u ' i l ne suffit pas d'inscrire au budget extraordinaire tel ou tel
c r é d i t . C e r t a i n s travaux sont subsidiables, nous ne pouvons pas
engager les c r é d i t s y a f f é r e n t s sans avoir l'assurance que l ' E t a t
accepte d ' i n t e r v e n i r . D ' a u t r e part, nous sommes sous tutelle;
il en r é s u l t e que, m ê m e pour des travaux non s u b s i d i é s , nous
devons observer certaines prescriptions que l'Autorité m i n i s t é rielle nous impose. P a r c o n s é q u e n t , i l ne s'agit pas, de la part
du C o l l è g e de mauvaise volonté, mais il s'agit de possibilités qui
n'ont pas leur origine dans notre fait. Vous saisissez la
nuance ?
M.

Dispy.

Oui.

M . l e B o u r g m e s t r e . C ' e s t la seule h y p o t h è s e que vous
n ' a v e z pas v u e ; elle est importante.
M. Dispy.

Je l ' a i i n v o q u é e , tout au long dans mon e x p o s é !

M . le B o u r g m e s t r e .

Nous ne voulons pas, nous ne d é s i rons pas, et nous ne cherchons pas à ruser avec le C o n s e i l communal en inscrivant à l'extraordinaire un certain nombre de travaux que nous avons l'intention de ne pas e x é c u t e r : voilà ce
que vous vouliez dire, voilà ce que vous avez dit. Mais nous ne
nous laissons pas faire. Il y a autre chose, vous le savez et
vous avez bien soin de ne pas le dire.

M . D i s p y . S i vous le permettez, je vais m'expliquer car
vous m ' i m p u t e z des intentions que je n'ai pas. Je n'ai pas dit
cela et je vais me permettre d'aller plus avant, mais b r i è v e m e n t ,
dans l'examen de ce p r o b l è m e .
M. l e B o u r g m e s t r e . Nous vous avons é c o u t é , vous ne pouvez
rien ajouter ni retrancher à ce que vous avez dit, et je rectifie
: i l y a une h y p o t h è s e qui est favorable au C o l l è g e , et qui
tend à d é t r u i r e les mauvaises intentions que vous nous p r ê t e z ,
et c e l l e - l à , vous n'en avez pas parlé et vous dites que vous la
connaissez.
M. Dispy.

C e n'est pas exact et je crois que cela vaut la
peine que je m ' e x p l i q u e . Il n'en reste pas moins que, sauf le
rendez-vous fixé par M . l ' E c h e v i n en r é p o n s e à ma proposition

(19 décembre

1955)

—

1644 —

de vérifier au moment voulu l'engagement réel des dépenses,
sur l'emprunt, d'une dépense extraordinaire réelle, je ne suis
invité à m'en rendre compte qu'au règlement définitif du compte
1956, soit en 1958 ou 1959.
M . l'Echevin De Rons. Avant les élections.
M . Dispy. Ou juste après et comptez sur moi pour ne pas
venir si tard au rendez-vous.
M . l'Echevin D e Rons. J'y compte.
M . Dispy. Je serai à ce rendez-vous qui se situera avant
un an et ce sera motivé de ma part.
Je vous assure, Monsieur le Bougmestre, que je n'ai nullement voulu dire des choses désagréables. J'ai consacré une longue partie de mon intervention à souligner les difficultés considérables des communes et les carences du Pouvoir central. Il
n'en reste pas moins vrai que ma troisième intervention se
résume à demander pour quelle raison l'on n'a pas insisté davantage sur cette situation difficile lorsqu'est soulevée la question de l'emprunt.
M . l'Echevin des Finances pouvait saisir l'occasion. Pourquoi
ne l'a-t-il pas fait? Il pouvait par ce geste défendre les intérêts de la Ville devant le Pouvoir central. Il aurait eu tout le
Conseil communal avec lui. Et j'ajouterai que l'opinion publique lui aurait été tout à fait favorable. Vous avez, me semble-t-il, renoncé à cet avantage, à cette facilité que vous pouviez avoir. Vous voulez retourner contre moi l'erreur commise. Cette manœuvre est inadmissible.
M . le Bourgmestre. Cela n'est pas exact.
M . Dispy. Je maintiens que cejte façon de procéder n'est
pas admissible et que cette manœuvre, je le répète, se retournera contre vous.
M . le Bourgmestre. Il est inutile d'insister, nous ne nous
comprendrons jamais et vous ne voudrez pas reconnaître votre
erreur.

—

1645 —

(19 décembre

1955)

Je déclare la discussion générale close et nous abordons
I examen des articles du projet de budget de la Ville pour
1 exercice 1956.

B U D G E T

O R D I N A I R E

Recettes
CHAPITRE r . — SOLDE DES EXERCICES ANTERIEURS.
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
Art. 3. — Recettes sur exercices clos à effectuer par l'intermédiaire du Crédit communal de Belgique — / franc.
M . D i s p y . Je constate qu'il est indiqué un franc de recette.
M. l'Echevin a indiqué en Sections réunies, sur ma question,
que la recette pourrait être de plus ou moins 20 millions de
francs. Il s'agirait du solde.
Je tiens à souligner que le franc se tranformera en 20 millions. On admettra que le déficit du budget diminue d'autant,
ce qui nous remet par conséquent à une centaine de millions.
M , l eBourgmestre.
Merci de l'argument à développer
vis-à-vis du Pouvoir supérieur.
M . D i s p y . Il n'empêche que cette recette, dont nous aurons
connaissance au compte, allège la situation de l'année du budget.
Je demande à M . l'Echevin des Finances qu'il confirme que
pour 1957, ces arriérés seront épuisés.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Je répète que j'ai l'impression,
je dis bien l'impression, que nous toucherons un certain nombre
de millions, peut-être 10 peut-être 20, à cet article 3.
Mais il est également certain que l'année prochaine ou dans
deux ans, nous ne toucherons plus un franc à ce sujet. Nous
serons crédités du montant total des rôles, de sorte que
l'arriéré est exclus.
— L'article 3 est adopté.

(19

décembre

1955)

—

1646

—

C H A P I T R E II. — PATRIMOINE C O M M U N A L
ET R E D E V A N C E S .
— Les articles 4 à 9 sont adoptés.
Article 10. — Salle de la Madeleine et Galerie Bortier. —
Loyers et recettes diverses — 700.000 francs.
M . Brouhon. Le bruit court parmi les sociétés qui ont l'intention d'organiser des fêtes à la salle de la Madeleine, qu'on
va y faire des transformations. Est-ce que ces transformations
causeront une fermeture de la salle pendant la saison de 1956?
Est-ce que cette fermeture sera de nature à empêcher l'organisation de fêtes? N'aura-t-elle pas de répercussion sur les
recettes?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Ces travaux apporteront une fermeture pendant la saison, mais je ne peux pas vous
renseigner de la date exacte de ceux-ci.
M . le Bourgmestre. Le Collège veillera à ce qui la durée
de cette perturbation soit aussi courte que possible, et qu'elle
soit le moins grave.
— L'article 10 est adopté.
— L'article 11 est adopté.
Article 12. — Palais d'Egmont. — Loyers et recettes diverses — 999.000 francs.
M . Dispy. L'année passée, j'ai insisté pour qu'une utilisation plus complète soit faite du Palais d'Egmont. Je me suis
livré à un calcul et je me rends compte que les recettes de cette
année s'élèvent à 999.000 francs. Pour une dépense d'entretien de 838.000 francs. Il y a certes un boni en faveur de la
Ville. Mais indépendamment des frais d'entretien normaux qui
comprennent les salaires et l'entretien des bâtiments, il y a
aussi l'amortissement des bâtiments qui s'impose. C'est une
dépense qui dépasse largement les 150.000 francs de boni.
Ce Palais d'Egmont représente aussi un trésor au point de
vue de l'histoire de la Ville de Bruxelles.
Il faudrait envisager pour 1958 l'usage qui pourrait être
fait du Palais d'Egmont.

—

1647 —

(19 décembre

1955)

M . le Bourgmestre. Nous vous remercions de votre intervention.
— L'article 12 est adopté.
— Les articles 13 à 15 sont adoptés.
— L'article 16 est adopté à la somme de 100 francs.
— Les articles 17 à 19 sont adoptés.
Article 20. — Bourse des Fonds publics. — Redevance due
par la Commission de la Bourse — 4.000.000 de francs.
M . Dispy. Comme toutes les années, j'interviens pour ce
qui concerne l'insuffisance de la redevance due par la Commission de la Bourse.
M . le Bourgmestre. Vous savez que nous ne sommes pas
les maîtres.
M . Dispy. Deux éléments nouveaux se sont présentés ces
derniers temps, du moins à la connaissance du Conseil communal.
Une proposition, dont je ne désire pas donner les chiffres,
a été faite par le Collège au Ministre, marquant les exigences
de la Ville auprès des locataires de l'immeuble de la Bourse.
Y a-t-il des nouvelles réconfortantes pour la Ville? Est-ce
que le Ministère serait favorable à appuyer une subvention conforme aux intérêts de la Ville?
Que reste-t-il des intentions qui furent exprimées par les
locataires du bâtiment en ce qui concerne leur déménagement
é v e n t u e l ? Le local qu'ils envisageaient ne se construira pas.
Il y aura provisoirement et l'on ne sait pas pour combien de
temps, un espace vert avec un peu de parking.
Par conséquent, je demande au Collège où en est le développement de cette affaire? Mais rendons-nous compte que la
somme de 4 millions est inférieure à ce que la Ville demande et
inférieure de beaucoup.
Je demande où en sont les pourparlers.
M . le Bourgmestre. Nous n'avons aucune nouvelle quant
aux intentions du Ministre des Finances; c'est lui qui décide
du loyer que nous pouvons exiger.

(19 décembre

1955)

—

1648 —

Nous avons demandé plus, mais nous ne connaissons pas ses
intentions. Pour le reste, diverses hypothèses ont été envisagées.
Des négociations sont en cours et le Conseil communal sera
avisé du déroulement de celles-ci et des accords éventuels qui
interviendront avec la Commission de la Bourse.
— L'article 20 est adopté.
— Les articles 21 à 24 sont adoptés.
Article 25. — Société Nationale des Chemins
naux. — Dividende — 260.000 francs.

de Fer Vici-

M . Dispy. C'est à l'occasion de cette recette importante,
mais inférieure aux dépenses, que je traite du problème des
installations et réinstallations des Vicinaux qu'il y a lieu d'effectuer.
Comment va se présenter à Bruxelles, la situation à la place
Rouppe qui, d'ici peu de temps, va voir la disparition du terminus des tramways vicinaux?
D'autres problèmes connexes doivent également être résolus.
Le Conseil communal est unanime à souhaiter le départ
des vicinaux à la place Rouppe et ce, pour des raisons générales de circulation et aussi pour un meilleur aménagement de
la Ville.
Le même souhait est exprimé en ce qui concerne le terminus des vicinaux à la gare du Nord.
Ce terminus devrait être également déplacé.
Ce n'est pas seulement le Conseil communal qui est inquiet
à l'égard de cette situation, mais également tout le secteur commercial de la place Rouppe et de ses environs. Depuis de nombreuses années, ces gens sont installés dans ce quartier et v i vent commercialement de ce que représente l'embarquement et
le débarquement des voyageurs au terminus de la place Rouppe.
Pour nous occuper de ce problème, nous ne pouvons évidemment pas attendre les plaintes des intéressés lorsqu'ils seront
lésés; il y a beaucoup de chances qu'à ce moment, le terminus
étant déplacé, nous nous trouvions devant une situation de fait.

—

1649 —

( 19 décembre

1955)

Le Collège devrait nous faire connaître ses intentions. J'espère qu'il ne restera pas indifférent à la situation de ce quartier qui ne compte pas seulement des cafés, mais toute une
série de commerces divers.
Je ne pense pas que le Collège puisse simplement nous dire
« on avisera » et je demande qu'il précise si des perspectives
se tracent.
Permettez-moi de vous dire aussi que dans ce domaine le
temps presse ; en effet, les tunnels sont presque terminés et il
va de soi que l'on voudra faire disparaître au plus vite les rails
qui se trouvent en surface.
Je demande donc au Collège de nous fournir des précisions
à ce sujet et j ' e s p è r e qu'elles seront de nature à rassurer cette
partie intéressante et importante de la population bruxelloise qui
réside dans ce quartier.
M . le Bourgmestre. Le Collège examinera de la façon la
plus convenable, quand on se trouvera devant la situation nouvelle qui pourrait peut-être se modifier, non en mal mais en
mieux, et alors nous ne devons pas intervenir.
M . Dispy. Vous négligez la période de transition.
M . le Bourgmestre. Je ne la connais pas et vous non plus.
Le Collège a l'habitude de tenir ses promesses et c'est pour
cela que nous en sommes avares. Les intéressés ont peur de
la situation nouvelle; nous verrons ce qu'il y a lieu de faire.
M . Dispy. Pas à l'autopsie. Monsieur le Bourgmestre, ce
serait trop tard.
M . le Bourgmestre. Il ne faut pas qu'ils soient morts,
évidemment.
— L'article 25 est adopté.
— Les articles 26 à 32 sont adoptés.
_ société des Transports Intercommunaux de Bruxelles — Redevances — 5.466.000 francs.
A r t

3

3

(19 décembre

1955)

— 1650 —

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je tiens à vous faire part de ceci. J'ai le sentiment de la
nécessité d'intervenir et je ne pense pas suivre M . Schalckens
pour l'appel qu'il a lancé tout à l'heure au Conseil communal.
Je crois qu'il est indispensable de faire certaines suggestions
à l'occasion de l'examen de ce point des recettes.
Premièrement, les détails de cette recette de 5 millions
466.000 francs comprennent une indemnité de 2.500.000 francs
pour le placement d'un trolley provisoire. Or, Mesdames, Messieurs, ce n'est pas seulement cette année que cette indemnité est indiquée en recette, mais elle y figure depuis de très
longues années avant même que ne soit constituée la société
provisoire qui a géré jusqu'à la constitution de l'actuelle société
des transports intercommunaux de Bruxelles. Nous savons
aussi que cette recette que la Ville indique à son budget est
restée d'année en année au compte et doit représenter environ
au total 25 à 30 millions de francs maintenus en recette par
le Collège en sachant que cette indemnité a été contestée, n'a
pas été payée par la société provisoire et que la société nouvelle semble prendre à son compte le refus opposé par la
société gérant provisoirement le réseau.
Cette situation ne peut pas se prolonger ainsi.
M . le Bourgmestre. Que faut-il faire? Ne plus le prévoir?
M . Dispy.
( Sourires.)

Me laisser parler, Monsieur le Bourgmestre.

Ni. Pierson. C'est une recette comme une autre.
NI. Dispy.
phénoménales.
vue sérieux du
pardonnez-moi

Nous arriverions à des prévisions de recettes
Cela devient au point de vue budget, au point de
travail du Conseil communal et des services, —
l'expression — de la rigolade.

Il faut mettre fin à cette situation et je demande que le Collège agisse en conséquence.
Je me demande s'il ne serait pas sage de faire trancher ce
différend par le Conseil d'Etat. La nouvelle société est un organisme d'intérêt public et la Ville est manifestement lésée.

—

1651 —

(19 décembre

1955)

Si le Collège est sûr de l u i , qu'il présente au Conseil communal, d'une façon concrète, ce qu'il a l'intention de suivre
comme programme pour l'année nouvelle.
II nous faut avoir à la fois l'avis du Collège et l'avis des
intéressés. Nous sommes libres de trancher et de nous faire
une opinion. Je crois qu'il faut aller plus loin; il ne faut pas
demander à chacun des membres du Conseil de se faire une
opinion par ses recherches personnelles, mais il faut une opinion valable du Conseil communal. Voilà une première question et je vous parlerai maintenant de la deuxième.
M .

l'Echevin

M e r t e n .

Il y en a neuf!

M . D i s p y . Laissez-moi le choix de mes moyens. Le cahier
d'explications prévoit toujours le produit de la perception au
profit de la Ville d'un supplément de dix centimes pour les
voyageurs effectuant le parcours entre la place Saint-Lambert
et la gare des tramways située à proximité du Centenaire :
recette 86.000 francs. Il semble qu'une autre formule pourrait être trouvée. Il faudrait aller plus loin aujourd'hui en
s é a n c e publique.
L a Ville trouve sa rémunération pour usage de son territoire dans les dix centimes payés par les voyageurs des tramways, lorsqu'ils se rendent au Heysel où aux Grands Palais en
utilisant les tramways, mais je considère que c'est une façon indirecte et vexatoire, en définitive, se retournant contre la population. Il faudrait trouver une convention nouvelle, par laquelle
une somme étant fixée, la Ville maintienne ses droits et se
fasse r é m u n é r e r le service qu'elle rend à cette société par
l'usage des tramways de la voie privée depuis le Heysel jusqu'aux Grands Palais.
Il y a encore certaines choses à dire au sujet des tramways.
Je voudrais parler de la circulation par rapport aux automobilistes. Je ne veux pas développer le problème de la circulation,
mais faire ressortir aux automobilistes l'intérêt que présente
la priorité aux tramways, mais autrement agencés qu'ils le sont
maintenant. Je le répète, après l'avoir dit en Sections réunies,
dans le tronçon de la rue du Midi, enre la rue du Lombard et
le bâtiment de la Bourse, me trouvant un jour en tramway, au

(19 décembre

1955)

—

1652 —

pied du bâtiment de la Bourse, je voyais devant moi toute la
rue du Midi jusqu'à la rue du Lombard —- le tramway étant
bondé — où se trouvait un autre tram bondé. Entre ces deux
trams, comprenant chacun cent personnes, il y avait sept voitures automobiles comportant chacune, sans doute, deux personnes. Et je me disais : ces deux tramways contiennent deux
cents personnes et remplissent leur rôle pour la circulation, alors
que les sept automobiles en comprennent — et je suis généreux — peut-être vingt. Elles avaient entre elles deux, trois,
quatre ou cinq mètres, à leur convenance ; ces messieurs les
automobilistes disposaient de plus de cent mètres pour une
vingtaine de personnes et encombraient terriblement la circulation, alors que si vingt personnes s'étaient trouvées dans la
rue, on ne les aurait probablement pas aperçues. C'est pour dire
à quel point les problèmes de la circulation sont largement
compliqués par les usagers d'automobiles à usage personnel et
leur encombrement est plus considérable que celui des tramways
qui remplissent incontestablement un rôle important.
Mais il faut souligner qu'il serait souhaitable de supprimer
les tramways sur rails et je crois que le Conseil communal
devrait dire à haute voie ce que nous savons tous et ne pas
le dire seulement à voix basse : « il est temps que cessent de
circuler les tramways sur rails tels que nous les connaissons ».
M . Schmitz. Pour faciliter la circulation de quelques gros
bourgeois ayant grosses voitures, dans le cas présent, vous sacrifiez les deux cents « petits » et les tramways qui les transportent.
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas,
Monsieur Schmitz !

je

vous

prie,

M . Dispy. Je n'ai pas dit « les tramways », Monsieur
Schmitz, il faut écouter des deux oreilles. J'ai dit : tramways
sur rails.
Nous savons à quel point, il y a de la résistance vous le savez
comme nous. Monsieur le Bourgmestre. Il y aurait lieu pour
nous de tâcher de connaître la nature de ces résistances. Sontelles uniquement d'ordre social? Sont-elles d'ordre financier?

—

1653 —

( 19 décembre

1955)

Sont-elles dues à une question d'hygiène? Ou sont-elles dues
à des questions d'ordre stratégique?
^ Nous devrions également savoir qui est l'adversaire réel.
J'ai la conviction. Monsieur le Bourgmestre, et tout le monde
sera probablement de mon avis, que la survivance des tramways
sur rails est nuisible et néfaste, surtout en cas de panne. Ce
qui était bon et intéressant dans le temps, dans le transport en
commun est à l'heure actuelle une plaie pour la circulation
parce que trop rigidement canalisé.
Ceci étant dit, il faut évidemment examiner sérieusement par
quels moyens, par quels systèmes, il faut remplacer les tramways sur rails. Faut-il utiliser les trolleybus, faut-il utiliser un
autre moyen de locomotion? L a question est à étudier. Il paraît
que le mazout, qui devrait être utilisé pour les autobus, est
nuisible.
Il y a aussi les girobus, comme en Suisse et à Léopoldville.
M . Schalckens. Cela, c'est une autre question. Cela ne
convient pas dans toutes les circonstances. Il paraît que les
noirs n'en veulent pas.
M . Dispy. Ne pensez-vous pas, Monsieur le Bourgmestre,
que le Conseil communal tout entier devrait examiner cette
question et intervenir efficacement pour mettre fin à la situation s i g n a l é e ?
M . le Bourgmestre. Avez-vous fini, Monsieur Dispy?
M . Dispy. Non, Monsieur le Bourgmestre, je désire encore
dire un mot au sujet des contrôleurs des tramways.
Par qui sont-ils stylés? Je n'en sais rien. Y a-t-il accord avec
la police? Je n'en sais rien. Mais, Monsieur le Bourgmestre,
ce que je sais et que j ' a i constaté moi-même, c'est que les
contrôleurs chargés de s'occuper de la circulation des voitures
se permettent de régler la circulation générale par des injonctions, qui ne sont pas toujours agréables, aux piétons et aux
automobilistes, et qui pourraient même amener des accidents.
Ces interventions ont toujours entraîné des incidents regrettables, les gens prenant à partie les contrôleurs. Devant ces

(19 décembre

1955)

— 1654 —

difficultés, je crois qu'il faudrait donner des instructions pour
mettre fin à ces interventions inutiles et intempestives. Je ne
leur en veux pas, on leur fait faire un travail qui n'est pas
le leur.
Par le fait même, vous êtes débarrassés de mon intervention.
M . Morelle. M . Dispy à parlé de mettre fin à des interventions inutiles et intempestives. J'approuve cette parole en
l'appliquant à ses interventions et je ne vois pas ce que cette
discussion vient faire ici.
M . le Bourgmestre. Je ne distingue pas bien non plus.
M . Morelle. Je vous demande que chacun de nous fasse
un effort d'objectivité.
M . Dispy. Je considère que l'ordre est troublé, je demande
la parole. Je crois que ce que j'ai dit valait la peine d'être dit et
je considère comme maladroit et mauvais de la part du Collège
de n'avoir pas donné de réponse.
M . le Bourgmestre. Je pourrais dire: des négociations
sont en cours, et je n'ai pas à vous répondre. Nous prétendons
avoir droit ; vous voulez les supprimer. Des négociations sont en
cours. Vous demandez quelle est la solution que le Collège
apportera à ce problème.
Le Collège apportera la solution lorsqu'il sera d'accord avec
la Société des transports intercommunaux.
Je n'ai pas autre chose à vous répondre.
— L'article 33 est adopté.
— Les articles 34 à 38 sont adoptés.
CHAPITRE III. — PARTICIPATION DANS L E FONDS
DES C O M M U N E S ET DANS L E FONDS C O M M U N A L
D'ASSISTANCE P U B L I Q U E
ET IMPOSITIONS G E N E R A L E S .
.4rr. 39. — Quote-part dans le Fonds des Communes. (Loi
du 24 décembre
1948, art. 11 à 15) — 313.487.612
francs.

M . Dispy. Chacun aura été frappé par la diminution de
recettes que représente pour 1 9 5 6 le montant de cet article 39.

—

1655 —

( 19 décembre

1955)

Alors que le Fonds des communes depuis deux ans a régulièrement augmenté sérieusement, quoique toujours insuffisamment
— c'est un aspect de la discussion générale et je n'y reviendrai
pas — comment se fait-il que la quote-part de la Ville soit
ainsi d i m i n u é e ? L'Echevin a indiqué dans son rapport que la
part de la Ville était considérablement diminuée malgré l'augmentation du fonds et malgré l'augmentation des dépenses de
la Ville. Je demande à M . l'Echevin d'expliquer, non pas en
détail le fonctionnement du Fonds des communes puisqu'il l'a
fait l'année dernière et tout le monde s'en est réjoui, comment
il se fait que la part de la Ville a diminué. Les critères de
répartition ont-ils été mal étudiés ou nos dépenses ont-elles été
mal réparties? Il y a certainement des raisons autres que celles
qui résultent d'une simple répartition arithmétique effectuée au
Fonds des communes. Il est pour le moins anormal que pour
la première année la répartition du fonds nous donnait 330 millions alors qu'aujourd'hui, cette répartition nous donne 313 millions. L a situation est suffisamment grave pour Bruxelles pour
que l'Echevin veuille nous donner les explications simples de
ce mécanisme compliqué.
M . l'Echevin De Rons. Tout d'abord notre quote-part n'a
pas considérablement diminué.
M . Dispy. De combien?
M . l'Echevin De Rons. Très peu. Mais ce qui est grave,
c'est qu'il y a une diminution, alors que la dotation du fonds
a été augmentée.
Vous savez que le Fonds des Communes est réparti en cinq
tranches différentes et que chacune de ces tranches est répartie d'après des critères propres. Quand on examine maintenant
l'évolution de nos quotes-parts dans chacune de ces tranches,
pour autant que la chose soit possible, il saute aux yeux que la
diminution de notre quote-part dans le fonds des communes s'explique par la répartition de la tranche « Dette ». Notre quote-part
dans cette tranche était de 72 millions en 1950, 78 millions en
1951 en 1952 69 millions, en 1953, 65 millions en 1955 plus
ou moins 54 millions. Il y a donc une diminution d'environ
20 millions Si notre quote-part dans le Fonds des Communes
était majorée de ce montant, notre quote-part serait à peu près

(19

décembre

1955)

— 1656 —

au niveau de celle des autres communes; alors que le montant
de la tranche à répartir a été majorée, notre quote-part a diminué. Vous n'ignorez pas que cette répartition se fait sur la
base des charges nettes de la dette. On constate que les charges
de la dette figurant aux budgets des communes augmentent considérablement, cette majoration est contrairement à ce que l'on
admet en général moins forte dans les grandes villes que dans
les autres communes du Royaume. L a charge nette de la dette
des grandes villes représente en 1954, 33 % des charges supportées de ce chef pour l'ensemble des communes alors que
les charges « Dette » des grandes villes représentaient encore
45 % de l'ensemble des charges « Dette » en 1952. Les charges « Dette » des communes de 50.000 habitants et plus représentent 7 % de l'ensemble en 1954 alors qu'elles en représentaient 8,80 % en 1952; les communes de 10.000 à 19.999
habitants supportent des charges « Dette » de 10 % de l'ensemble en 1954 alors que ces mêmes charges ne représentaient que
8,64 % en 1952, et ce qui vaut pour cette dernière catégorie
de communes vaut également pour toutes les catégories de communes dont la population n'atteint pas 20.000 habitants.
11 ne faut pas perdre de vue que les emprunts ne sont pas
conclus uniquement par les communes dont les budgets sont
déficitaires ; loin de là. Une commune dont le budget est équilibré empruntera plus facilement qu'une autre; elle empruntera par exemple pour la construction d'une école, achat de terrain, travaux d'adduction d'eau, etc.
La charge de la dette augmentant pour l'ensemble des communes, le pourcentage de remboursement de cette charge diminue puisque le montant à répartir reste sensiblement égal. Le
pourcentage de remboursement diminuant et notre charge restant plus ou moins stationnaire, notre quote-part doit forcément
diminuer.
Une charge de dette peut-être un signe de pauvreté, elle
peut aussi être un signe de richesse. Mais la répartition du
Fonds des Communes ne fait aucune distinction entre ces
charges qui sont de nature toute différente.
M . le B o u r g m e s t r e . Le total peut augmenter et néanmoins
notre quote-part peut diminuer parce que d'autres communes
ont des indices en progression. C'est très compliqué. Il en est

— 1657 —

(19 décembre

1955)

d'ailleurs de même pour la quote-part dans le Fonds de l'Assistance publique.
M . l'Echevin De Rons. C'est une prévision qui est faite
en vertu des instructions ministérielles. Ce chiffre est trop optimiste.
-— L'article 39 est adopté.
— L'article 40 est adopté.
Section B. — Intervention de l'Etat.
— Les articles 41 à 46 sont adoptés.
Section C. — Taxes et impôts

directs.

— L'article 47 est adopté.
Article 48. — Taxe provinciale sur les vélocipèdes
times additionnels) — 1.820.000 francs.

(160 cen-

M . Schalckens. Je ne vais pas développer longtemps mon
amendement. Tous nos collègues savent de quoi il s'agit.
L'année passée, il y avait une majorité au Conseil communal
pour voter le même amendement, peut-être pas pour les mêmes
raisons. J'avais développé la thèse qu'il était illogique que la
Ville de Bruxelles était obligée d'inscrire des centimes additionnels à la taxe provinciale sur les vélocipèdes, puisqu'il y
avait une dizaine de communes qui avaient supprimé cette taxe
ou ne la percevait pas. Par après, on nous avait fait part que la
Députation permanente avait réinscrit d'office ce que nous
avions supprimé. J'ai estimé que nous devions faire le même
geste et ce n'est pas ce pauvre million qui peut nous sauver.
J'avais mis l'Etat même en cause et n'importe quel gouvernement, puisque cette taxe est défendue par eux.
Il faut dire que l'on ne peut rendre le contribuable bruxellois responsable de l'état des finances des grandes villes; de
plus, le contribuable devrait, en matière de taxe sur les vélocipèdes, être mis sur le même pied que les autres.
Lorsque je suis intervenu une première fois au sujet de la
taxe sur les vélocipèdes, il m'a été répondu qu'il fallait faire
une proposition pour la suppression pure et simple de la taxe.

(19

décembre

1955)

— 1658 —

Puis-je vous demander si le vote auquel nous allons procéder
implique en même temps la suppression de la taxe et l'inscription de 0 franc au budget ordinaire?
Je pose donc une double question.
M . Dispy, Monsieur le Bourgmestre, je voterais volontiers
l'amendement de M . Schalckens dans la forme où il le présente,
pour autant qu'il le maintienne.
Je m'explique : en posant sa question, M . Schalckens fait
remarquer qu'il suggère : 1° la suppression de la taxe et 2°
l'inscription au budget de 0 franc.
Nous connaissons la réponse de l'an passé du Collège et la
suppression proposée aujourd'hui a été votée à l'époque par la
majorité des membres de l'assemblée. Cette proposition n'a
cependant pas été retenue par la Députation permanente qui a
fait valoir que le règlement-taxe étant voté...
M . l'Echevin De Rons. Ce n'est pas vrai! D'où vient cette
affirmation !
M . Dispy. De vous.
M . l'Echevin De Rons. Quand ai-je dit cela? Expliquezvous.
M . Dispy. Il me semble que je ne fais rien d'autre pour le
moment.
Conservez votre sang-froid, Monsieur l'Echevin, c'est nécessaire. Les injonctions brutales n'ont aucun sens à l'instant où
une explication a lieu.
Je reprends mon intervention. Aujourd'hui, nous devrions
voter normalement d'abord la suppression du règlement-taxe
qui a été approuvé antérieurement.
Il y a différents développements dans cette proposition.
Tout d'abord, lorsque M . Schalckens a présenté une première fois la suppression de la taxe, lors du vote du règlementtaxe, il lui a été dit, des bancs du Collège, « défendez et faites
voter votre proposition à l'occasion du budget ».

— 1659 —

( 19 décembre

1955)

M . Schalckens a cru cela et s'est représenté lors de cette
discussion avec une proposition de suppression de la prévision
budgétaire. A ce moment, il a trouvé une majorité sur laquelle
il savait pouvoir compter.
M

m e

A v e l l a . Mais non, il ne savait pas cela.

M . Dispy. Sur les bancs socialistes et communiste, il y avait
une opposition en ce qui concerne la taxe sur les vélos. C'est
ainsi que la proposition a suivi divers acheminements.
Vous avez encore, Monsieur Schalckens, deux ou trois minutes pour introduire une proposition d'abrogation du règlementtaxe. Je crois qu'actuellement, M . Schalckens présente une
proposition tendant à la suppression de la prévision budgétaire.
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, ne vous occupez pas
de la proposition de M . Schalckens; il est maître du libellé de
sa proposition.
M . Dispy. D'accord. Toutefois, je propose, pour nous éviter
un geste gratuit et inutile, dont on sait par expérience qu'il
est vain, que nous soyons d'abord saisis d'une proposition
d'abrogation du règlement-taxe.
Vous pourriez évidemment demander pour quelles raisons,
après en avoir parlé, je ne dépose pas moi-même cette proposition.
Eh bien voici, il est certain que le dépôt, par moi-même ou
par n'importe lequel des membres de l'opposition, d'une pareille proposition, serait considéré comme une vilaine manœuvre
politique. Il est certain que de la part de M . Schalckens, il
ne s*agit pas d'une manœuvre politique mais tout simplement
d*une proposition tendant à supprimer la taxe et ne visant uniquement que les cyclistes.
M . Schmitz. Lorsque notre collègue M . Schalckens parle
de supprimer cette taxe parce qu'elle ne rapporte que
1.800.000 francs, je ne puis être d'accord avec lui. On pourrait, en raisonnant de cette façon, supprimer du budget toutes
les taxes qui rapportent moins de 1.800.000 francs ou légèrement plus. Les cyclistes imposent tout de même des charges

(19 décembre

1955)

—

1660 —

aux Travaux publics, entretien des pistes cyclables, etc. A
chacun il est réclamé un impôt selon le genre de locomotion
qu'il utilise. Aux cyclistes il est donc réclamé un petit montant.
Il me semble que c'est normal. Comptez combien de centimes
cela représente par jour pour celui qui paye cette taxe. Et vous
verrez que nous perdons de la salive pour bien peu de chose.
M . le Bourgmestre. Monsieur Schalckens,
déposer votre proposition?

voulez-vous

M . Schalckens. Vous savez que j ' a i fait une proposition
pour la suppression de centimes additionnels de la taxe provinciale sur les vélocipèdes il y a quelques semaines. A ce moment, il m'a été demandé d'en reparler à l'occasion d'une
séance ultérieure. Je m'y suis rallie. J'ai posé la question à
M . le Bourgmestre de savoir s'il était utile maintenant, lors de
la discussion du budget, de reparler de la question et de voter
d'abord sur l'abolition de cette taxe, par après voter sur
l'article. Je m'en réfère à vous, Monsieur le Bourgmestre. Je
crois que j ' a i suffisamment répondu à M . Dispy pour pouvoir
dire que je ne me récuse jamais, quand j ' a i pris une décision;
je ne suis pas de ceux qui retournent leur veste.
M . le Bourgmestre. Je suis adversaire de la suppression
de cette taxe. Je m'y suis opposé il y a un an, et je continuerai
à voter contre cette suppression.
A la province de Brabant on l'a augmentée, sans ce soucier
de ce que les cyclistes paient dans les provinces limitrophes.
L'argument de M . Schalckens est que dans les communes
voisines de Bruxelles, les cyclistes paient moins cher qu'à
Bruxelles, ou même ne paient pas de taxe ; mais la m ê m e réflexion devrait être faite au Conseil provincial, puisqu'à la limite
de la Province, il y a des habitants qui ne paient pas autant
pour cette taxe.
Cette argumentation n'a eu aucun s u c c è s ; au lieu de maintenir purement et simplement la taxe, le Conseil provincial l'a
augmentée.
Il faut être raisonnable vis-à-vis du Pouvoir supérieur.

— 1661 —

(19 décembre

1955)

Je considère que lorsqu'on est en déficit comme nous le sommes, on ne renonce pas à une taxe lorsque la charge n'est pas
trop lourde.
Je ne dis pas que le passage des cyclistes sur notre territoire
entraîne des dépenses importantes, mais je me souviens néanmoins d'avoir fait faire des pistes cyclables qui étaient très coûteuses, à certains endroits de la Ville.
En règle générale, je ne dis pas qu'elles nécessitent beaucoup de dépenses, mais elles provoquent des dépenses de police
qui ne sont pas négligeables.
Il est certain que la circulation des cyclistes est de nature
à devoir renforcer les besoins en police et que la contribution des
cyclistes à la bonne marche du service dont ils jouissent est une
chose parfaitement naturelle.
Il est bon que les cyclistes paient, étant donné que d'autres
paient; bien entendu tous ne paient pas à la commune qui fait
la dépense.
Nous ne recevons pas une part de la taxe frappant les autos;
mais j'espère qu'un jour nous aurons audience auprès du M i nistre des Finances et que nous percevrons une part du produit
de cette taxe.
En effet, il est certain que dans les villes et les communes,
la circulation des autos est une occasion de dépenses considérables pour la communauté et, par conséquent, cette participation se justifierait.
Je reste hostile à ces propositions de diminution de taxe ou de
suppression d'un règlement-taxe. D'autres pourraient proposer
de supprimer telle réglementation ou telle autre, par exemple, la taxe sur le mobilier, sur les salles de ventes, sur les
agences de paris; tout le monde peut avoir son opinion, il ne
resterait plus rien. Il ne faut pas que sur une question de ce
genre, on prenne exemple ailleurs; il n'y a pas de raison pour
ne pas étendre ce raisonnement. On peut ainsi se payer un
succès relativement facile. Quant à moi, je ne voterai pas la
proposition.
M
l ' E c h e v i n D e R o n s . Je rappelle qu'en 1954, lors de
la discussion du budget de 1955, M . Schalckens a déposé un

(19

décembre

1955)

— 1662 —

amendement supprimant la prévision relative aux centimes additionnels à la taxe provinciale sur les vélos.
Les considérations qui ont été faites à ce moment et les
arguments invoqués à l'appui de la proposition ne laissaient
subsister aucun doute sur la signification de l'amendement. 11
est évident que la suppression de la prévision entraînait également la suppression de la taxe.
M . Dispy. Non.
M . l'Echevin De Rons. D'ailleurs, M . le Bourgmestre a
fait observer à ce moment à un membre du Conseil, qui demandait l'inscription d'un franc, qu'il serait contre-indiqué de prévoir ne fut-ce qu'un franc, qu'il fallait prévoir zéro franc afin
de répondre au désir de la majorité du Conseil communal qui
entendait supprimer la taxe. Toute le monde a d'ailleurs très
bien compris, personne ne s'y est mépris, ni à la Ville, ni à la
Députation permanente. La preuve irréfutable en est que la
Députation permanente n'a pas justifié l'inscription d'office du
crédit par le fait que le règlement-taxe n'aurait pas été supprimé, mais en invoquant la situation financière de la Ville.
Voici d'ailleurs le texte authentique : « Inscription d'office eu
égard à la situation financière de la Ville ».
M . Dispy. Je défie la Députation permanente d'inscrire à
un budget un règlement-taxe abrogé.
M . le Bourgmestre. Taisez-vous, vous n'avez pas la parole !
M . l'Echevin De Rons. Je ne vois d'ailleurs pas très bien
quel autre argument aurait pu être invoqué par la Députation
permanente sans donner lieu à recours aupfès du Ministre.
Si la Députation permanente avait justifié l'inscription d'office
par la considération que le règlement-taxe n'avait pas encore
été abrogé il aurait été très simple au Conseil, soit au moment
de prendre connaissance de la décision de la Députation permanente, soit plus tard, soit même aujourd'hui de prendre une
délibération supprimant le règlement-taxe dont question.
Mais la Députation permanente n'a pas invoqué cet argument; elle a invoqué la situation financière de la Ville et elle

—

1663 —

( 19 décembre

1955)

n aurait pas pu faire autrement car elle devait respecter les
instructions du Ministre de l'Intérieur; je vous ai donné connaissance à plusieurs reprises de ces instructions; elles sont
toujours valables vous aurez beau voter la suppression de la
taxe, la Députation permanente l'inscrira d'office parce qu'elle
est tenue au respect des instructions ministérielles.
M . Dispy. Mais si, elle peut faire
instructions i c i .

autrement, j'ai les

M . l'Echevin De Rons. Non, Monsieur Dispy, et encore
maintenant, la Ville d'Anvers a été obligée de majorer ses additionnels à la taxe provinciale sur les vélocipèdes.
M . Dispy. Obligée pour la part qui est...
M . le Bourgmestre. Taisez-vous, Monsieur Dispy, je ne
vous ai pas donné la parole ; si vous vous obstinez à prendre
la parole sans l'avoir demandée, je serai obligé de prendre des
mesures.
M . Dispy. Interrompre n'est pas prendre la parole.
M . le Bourgmestre. On vous répond et cela ne veut pas
dire que vous devez de nouveau prendre la parole.
M . l'Echevin De Rons. Je répète que les instructions que
nous avons reçues et que la Députation a également reçues
depuis 1949 et avant, nous obligent à prévoir la taxe sur les
vélocipèdes, j ' y ajoute que la Ville d'Anvers a dû majorer ses
additionnels à la taxe sur les vélos et qu'à l'heure présente,
le Conseil communal de cette ville a adopté un règlement-taxe
sur les vélos dont le taux est supérieur au taux prévu par le
règlement de Bruxelles.
M . Schalckens ne tient pas compte de ces instructions et
introduit à nouveau son amendement tendant à la suppression
de la prévision et de la taxe, si je ne puis pas vous empêcher
de voter cet amendement je puis et je dois cependant vous

(19 décembre

1955)

—

1664 —

rappeler que le vote d'un tel amendement a causé à la Ville
une perte considérable dont je vous ai déjà entretenu et je n'y
reviens donc plus. Il est certain que si le Conseil votait une
nouvelle fois l'amendement de M . Schalckens il en résulterait
une nouvelle fois pour la Ville une perte considérable; vous
êtes donc prévenus et vous prendrez vos responsabilités.
M . le Bourgmestre. C'est sans intérêt pour les contribuables, ceux que vous voulez protéger.
M . Schalckens. Permettez, Monsieur le Bourgmestre, que
je relève la dernière phrase prononcée par M . l'Echevin des
Finances. Il nous dit : « Prenez votre responsabilité ».
Je ne suis pas certain, moi, que c'est à la suite de cette
taxe, à cause de nous, que la Ville de Bruxelles a dû faire les
frais supplémentaires considérables dont nous parle l'Echevin.
Je conçois fort bien que si la suppression est décidée, il n'y
a plus lieu, me semble-t-il, d'avoir parmi nos taxes les centimes additionnels dont nous parlons. Puisqu'il n'y a pas de
taxe, il n'y a évidemment pas de frais. D'un autre côté, j'ai
signalé que dans certaines communes de l'agglomération bruxelloise, il n'y a pas de taxe sur les vélos.
Nous apprenons, aujourd'hui, par M . l'Echevin des Finances,
que la Ville d'Anvers s'est vue dans l'obligation de majorer
les additionnels.
M . le Bourgmestre. Il est exact que la taxe est plus élevée
à Anvers. Pour nous il faut compter 56, et pour Anvers 60.

M . Schalckens. Lorsque j'ai défendu ma thèse, c'est-àdire que je ne voulais pas de taxe sur les vélos, j'ai dit que
dans les faubourgs, dans toutes les communes de l'agglomération bruxelloise et dans tout le Brabant, si l'on voulait une
taxe, il fallait qu'elle soit partout la même. J'ai dit aussi que
je ne concevais pas que d'un côté, l'on devait payer 91 francs,
tandis que dans une autre partie, on ne payait qu'une toute
petite somme.

—

1665 —

( 19 décembre

1955)

J'ai
dit également qu'en toute sincérité, ce n'est pas cette
petite somme d'un million de francs qui peut vraiment avoir
une répercussion importante sur la situation financière de la
capitale.
Je mets aussi bien la Ville de Bruxelles en cause que la
Députation permanente et le Ministre de l'Intérieur.
M . l e B o u r g m e s t r e . Mesdames et Messieurs, je pense qu'il
n'y
a pas lieu de prolonger la discussion et que nous pouvons
la considérer comme close. Notez bien que lorsque vous aurez
voté la suppression, cette décision devra recevoir l'approbation
de la Députation permanente ; il ne nous appartient pas de
prendre cette décision sans en référer à l'Autorité supérieure.
On nous imposera la taxe quand même.
Si on annule la proposition du Conseil communal, le règlement lui, subsiste; l'imposition existera et la recette existera.
Vous ne pouvez pas si facilement supprimer une taxe. Vous vous
étonnez, Monsieur Schalckens, qu'à Bruxelles, au point de vue
vélocipèdes, on paie une taxe plus élevée que partout ailleurs,
et c'est vrai pour toutes les taxes. C'est parce que nous avons
des services extra-communaux. Si l'on veut maintenir ces services, il faut que l'habitant paie; il n'y a pas moyen de les
garder autrement. II faut les supprimer, si vous voulez faire
des économies.
M . D i s p y . Je voudrais déposer une proposition que je justifierai en quelques mots : Le Conseil communal abroge à la
date du V' janvier 1956 le règlement de la taxe aux additionnels sur les vélocipèdes.
r

Je m'explique : je considère que la proposition doit être
préalable au vote sur la proposition de M . Schalckens de supprimer le montant prévu à l'article.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je vous ferai remarquer. Monsieur,
que votre geste n'est pas très élégant vis-à-vis d'un de vos
collègues. M . Schalckens propose aussi de supprimer les règlements.
M . D i s p y . Ecoutez-moi bien. Y a-t-il une proposition ou
n'y en a-t-il pas? Y a-t-il une lettre ou pas?

(19

décembre

1955)

—

1666

—

M . le Bourgmestre. 11 a fait cette proposition dans une
lettre qu'il m'a écrite en novembre dernier. Il y a donc deux
propositions et par conséquent, il y a Heu de voter sur le chiffre
zéro.
M . Dispy. Par conséquent, si vous permettez que je continue... C'est-à-dire, Monsieur le Bourgmestre, le début de ma
proposition, la lecture que j'en ai faite a donné ce résultat de
faire présenter le texte que M . Schalckens a déposé au mois
de novembre.
Nous voterons donc deux fois, une fois sur le texte de
M . Schalckens et une fois sur la proposition budgétaire. Ma
proposition a servi à clarifier la situation. Par conséquent, elle
avait sa raison d'être. Je voudrais rencontrer une argumentation
présentée par M . l'Echevin des Finances. Il a tort de dire que
la taxe à Anvers a été maintenue par la Députation permanente... (Bruit.)
Il a fallu un vote du Conseil communal. Par
c'est donc un vote du Conseil communal.

conséquent,

Le document que M . l'Echevin m'a présenté est une « finesse » qu'il ne devrait pas utiliser au Conseil communal.
M . le
leçons.

Bourgmestre. Il n'a pas besoin de recevoir vos

M . Dispy. J'ai le document en main: la Députation permanente ou plutôt le fonctionnaire a barré en rouge.
M . l'Echevin De Rons. L a Députation permanente a barré.
M . Dispy. Elle a barré quelque chose qu'elle considère
erronné de la part du Conseil communal de Bruxelles. E n effet,
pour une année, le Conseil communal osait se passer, pour
une année, du produit d'une taxe existante. C'est cela que la
Députation permanente a rétabli. La Députation permanente est
incapable et n'a pas le droit de rétablir par elle-même une taxe,
un règlement-taxe.
M . l'Echevin De Rons. Elle n'a pas de droit? E h là!

—

1667 —

( 19 décembre

1955)

M . D i s p y . Cela doit revenir devant nous et c'est la raison
pour laquelle la proposition de M . Schalckens s'impose de
toute évidence.
^ M . l ' E c h e v i n D e Rons. Si j'ai cité l'exemple de la ville
d'Anvers, si j'ai parlé d'Anvers, j'ai tout simplement voulu
vous démontrer que les indications ministérielles subsistaient
toujours. M . Dispy prétend que la Députation permanente n'aurait pas le droit d'inscrire d'office une recette fiscale or, l'article 23 de l'arrêté du Régent du 10 février 1945 portant règlement général de la comptabilité communale, dispose : « La
» Députation permanente modifie, supprime ou complète, s'il
» y a lieu, les allocations de recettes et de dépenses, de ma» nière à obtenir l'équilibre des divers services, et elle arrête le
» budget ».
M . le Bourgmestre. Nous allons nous prononcer sur les
deux propositions de M . Schalckens. Le premier consiste à
supprimer le règlement-taxe des centimes additionnels sur les
vélocipèdes.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement suivant :
Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les
vélocipèdes.

(< Suppression du règlement-taxe pour l'année 1956.
» (s) Léon Schalckens. »
34 membres prennent part au vote :
18 membres répondent oui;
16 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement est adopté.
Ont voté pour: M
Vandervelde, Cristolovean, Van Leynseele. M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Pierson, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Mergam, M Avella, M M . Roy, Brunfaut,
Vermeire, Thielemans, Linotte et Dispy.
m e s

mfi

Ont voté contre ; M M . Piron, De Grauw. Schmitz,
M"° Swoifs, M M . Deschuyffeleer, De Saulnier, Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans, M"' Van den Heuvel, MM. Mer-

(19 décembre

1955)

— 1668 —

ten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau et Van de Meulebroeck.
M . le Bourgmestre. Nous devons procéder à un vote sur
l'amendement tendant à substituer un zéro au chiffre de
1.820.000 francs.
C'est logique, nous sommes prisonniers de la décision qui
vient d'être prise.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement suivant :
Budget ordinaire — Recettes.
« Art. 48. —

o franc.
» (s) Léon Schalckens. »

34 membres prennent part au vote :
18 membres répondent oui;
16 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement est adopté.
Ont voté pour: M
Vandervelde, Cristolovean, Van Leynseele, M M . Schalckens. Verdickt, Genot, Pierson, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Mergam, M Avella, M M . Roy, Brunfaut,
Vermeire, Thielemans, Linotte et Dispy.
m e s

m e

Ont voté contre : M M . Piron, De Grauw, Schmitz,
M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, De Saulnier, Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau et Van de Meulebroeck.
1,e

lle

— L'article 48 est adopté à la somme de 0 franc.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Bien entendu, ceci n'est que provisoire.
— Les articles 48 à 67 sont adoptés.
Section D. — Taxes indirectes.
— Les articles 68 à 74 sont adoptés.

—

1669 —

Section E. — Impôts

(19 décembre

1955)

de remboursement.

— Les articles 75 à 80 sont adoptés.
Section F. — Recettes diverses.
— Les articles 81 à 91 sont adoptés.
C H A P I T R E IV. — P O L I C E , S U R E T E ,
SERVICE DES POMPIERS.
Section I. — Police et

Sûreté.

— Les articles 92 à 96 sont adoptés.
Section II. — Service des Pompiers.
— L'article 97 est adopté.
M . Mergam. Je propose de lever la séance.
M . le Bourgmestre. Nous continuerons la séance jusque
vers 7 heures.
M . Schalckens. Il y a une séance secrète.
M . le Bourgmestre. Elle durera cinq minutes.
M . Schalckens. Vous faites erreur.
M . le Bourgmestre. L a séance secrète durera exactement
cinq minutes. Par conséquent, il est trop tôt pour lever la
séance publique.
Rappelez-moi cela vers 18 h. 50. Ce comité secret sera
d'ailleurs terminé au bout de cinq minutes.
M. Schalckens. Vous ne pouvez pas prévoir cela, vous ne
savez pas ce qui se passe derrière votre dos.
M . le Bourgmestre. Et bien, soit, mettons que cela durera
un quart d'heure.

(19 décembre

1955)

1670 —

CHAPITRE V. — REGIES O U SERVICES ASSIMILES.
Art. 100. — Affichage et publicité.
recettes — 3.925.000 francs.

— Montant global des

M . Schmitz. Je constate que Ton prévoit un bénéfice de
2.407.574 francs pour 1956. Toutefois, il y a de nombreuses
remarques à faire au sujet de panneaux publicitaires que l'on
place en certains endroits. Pouvez-vous me dire s'il y a un
service responsable dans ce domaine?
M . le Bourgmestre. Quels endroits?
M . Schmitz. Il y a notamment l'avenue Louise et, en
général, tous les boulevards de ceinture.
M""' V a n Leynseele.
également.

Au Jardin Botanique, on exagère

M . Brunfaut. De quels placards s'agit-il ?
M . Schmitz. De ces grands panneaux que l'on installe sur
deux piquets.
M . le Bourgmestre. Mais je ne veux pas les supprimer
aux abords de la Gare du Nord, car sur le territoire de la commune voisine il y a un ensemble magnifique ! Je ne tiens pas
à jouer le rôle de dupe !
Si nous les enlevons, il n'en reste pas moins que la place
Rogier constituera un ensemble remarquable. Je vous assure
que le jour où la commune de Saint-Josse-ten-Noode se décidera à supprimer cette publicité sur son territoire, je n'en
autoriserai plus à Bruxelles.
M . Schmitz. J'espère qu'en certains endroits, elle sera tout
de même supprimée.
(Colloques sur les bancs du

Collège.)

M . Dispy. A la séance des Sections, j'avais demandé que
les postes soient différenciés à la présentation, en tenant compte
que pour les uns il s'agit de résultats et que pour d'autres postes
il s'agit de totaux de recettes ou de dépenses effectuées.

—

1671 —

(19 décembre

1955)

M . l ' E c h e v i n D e Rons. I! en sera tenu compte, Monsieui
Dispy.
— L'article 100 est adopté.
— Les articles 101 à 104 sont adoptés.

C H A P I T R E VI. — ASSISTANCE PUBLIQUE
ET PREVOYANCE SOCIALE.
— L'article 105 est adopté.
Article 106. — Crèches et Garderies. — Redevances,
des et recettes diverses — 3.372.800 francs.

subsi-

M
V a n d e r v e l d e . Il est mis : « Redevances, Subsides
et Recettes diverses ». Ne pourrions-nous pas avoir le détail de
chacun de ces trois postes?
mi>

M . l ' E c h e v i n De Boeck. Subsides de l'Œuvre Nationale
de l'Enfance : 2.000.000 de francs; redevances des parents,
130.000 journées de présences à 10 francs, soit 1 million
300.000 francs et 5.000 à 15 francs, soit 75.000 francs.
M™-' V a n d e r v e l d e . Merci, Monsieur l'Echevin.
1

— L'article 106 est adopté.
— L'article 107 est adopté.
CHAPITRE VII. — HYGIENE
ET SALUBRITE PUBLIQUE.
Section

1. — Service des Inhumations.

—

Cimetières.

— Les articles 108 à 112 sont adoptés.
Section

II. — Service

du Nettoyage

public.

— L'article 113 est adopté.
Article 114. — Fourniture et entretien de poubelles à couvercle hermétique.
— Recettes diverses — 1.500.000 francs.

(19 décembre

1955)

— 1672 —

M. De Saulnier. Je voudrais simplement connaître le détail
de la somme de 1.500.000 francs inscrite à cet article. En
marge, on indique : « Voir art. 154 des Dépenses ordinaires »,
alors qu'à cet article 154 on indique : « Voir art. 114 ». De
plus, puis-je savoir si la Ville a l'intention de s'occuper de
l'entretien des poubelles et de jouer au rétameur.
M. l'Echevin Verheven. Nous vendons ces poubelles aux
particuliers, au prix coûtant. A ce moment-là, nous n'avons
plus, évidemment, à nous occuper de l'entretien de ces poubelles.
M. le Bourgmestre. Nous n'avons évidemment pas à entretenir ces poubelles, mais i l faut les acquérir et, en attendant
de les distribuer, il faut bien les emmagasiner. Peut-être que
le libellé n'est pas heureux?
— L'article 114 est adopté.
Section III. — Autres recettes.
— L'article

115 est adopté.

C H A P I T R E VIII. — VOIRIE E T T R A V A U X P U B L I C S .
— Les articles 116 à 126 sont adoptés.
CHAPITRE IX. — C U L T E S .
— L'article 127 est adopté.
CHAPITRE X. — ENSEIGNEMENT.
Section I. — Enseignement

primaire et gardien.

— Les articles 128 à 138 sont adoptés.
Section II. — Enseignement

normal.

— Les articles 139 à 147 sont adoptés.
Section III. — Enseignement
— Les articles 148 à 151 sont adoptés.

moyen.

— 1673 —
Section IV. — Enseignement

(19 décembre

1955)

technique et agricole.

— Les articles 152 à 178 sont adoptés.
Section V. — Enseignement artistique.

— Les articles 179 à 184 sont adoptés.
Section VI. — Enseignement

supérieur.

— L'article 185 est adopté.
Section VIII. — Autres recettes.

— Les articles 186 à 188 sont adoptés.
CHAPITRE XI. — BEAUX-ARTS,
EDUCATION POPULAIRE, LOISIRS ET FOLKLORE.
— Les articles 189 à 197 sont adoptés.
CHAPITRE XII. — PENSIONS ET CHARGES SOCIALES.
— Les articles 198 à 207 sont adoptés.
CHAPITRE XIII. — DETTE.
— Les articles 208 à 218 sont adoptés.
M. le Bourgmestre.
naires.

Nous abordons les dépenses ordi-

M Vandervelde. Nous n'allons pas commencer les dépenses aujourd'hui, Monsieur le Bourgmestre!
mfi

M . le Bourgmestre. Il a été entendu que nous travaillerions jusqu'à 7 heures.
M" " Avella. Mais le Comité secret va nous mener au delà
de 7 heures.
1

(19

décembre

1955)

—

1674

—

M . le B o u r g m e s t r e .
11 paraît normal
arrêtions aux dépenses.
(Assentiment.)

que nous nous

Le procès-verbal de la séance du 14 décembre 1955 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-huit heures quinze minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à dixneuf heures.

—

1675 —

COMITE

L e C o n s e i l a p p r o u v e les cahiers
relatifs à des adjudications :

( 19 décembre

1955)

SECRET.

des

charges

soécifiés

ci-après

et

Economat.
1) F o u r n i t u r e des r e l i u r e s n é c e s s a i r e s aux services de
pendant T a n n é e 1956.

l'Administration,

Service technique des Travaux publics.
Bâtisses.
Bâtiments

communaux.

— Entreprise

des

travaux.

2) de parquetage ;
3) de p l a f o n n a g e ;
4) de v i t r e r i e , à e x é c u t e r au cours de T a n n é e 1956.

Architecture.
51 H ô t e l de V i l l e . — T r a v a u x de r a f r a î c h i s s e m e n t des peintures intérieures des grands d é g a g e m e n t s et de la cage du grand escalier.

Il accepte une s o m m e de 418.854 francs offerte à titre de libéralité
par u n a n o n y m e pour ê t r e c o n s a c r é e à l'embellissement de la G r a n d ' Place.

Il rejette une p r o p o s i t i o n faite par M . Genot de retarder la date d ' u n
examen pour la d é s i g n a t i o n de la directrice de l ' E c o l e professionnelle
Bischoffsheim.

N° 32

COMPTE R E N D U D E L A S E A N C E D U 21 D E C . 1955

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année
CONSEIL
Séance

1955

COMMUNAL

du 21 décembre

1955.

Présidence de M. F.-J. VAN DE MEULEBROECK.
Bourgmestre.

SOMMAIRE •

Pages
Ville de Bruxelles. — Projet de budget pour l'exercice 1956. —
Examen des articles (Suite) . . . . . . . . . . . . .

1678

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents .- M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, MM. Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Catteau,
Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De
Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef,
Mergam, De Saulnier, M Avella, MM. Roy, Morelle, Conseillers,- De Tollenaere, Secrétaire.
, I e

m o

1,e

m e

m e

m e

(21 décembre

1955)

— 1678 —

Le procès-verbal de la séance du 19 décembre 1955 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Ville de Bruxelles.
Projet de budget pour l'exercice 1956.
BUDGET

ORDINAIRE

Dépenses
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous abordons l'examen du budget ordinaire, dépenses.
Je vous rappelle que vous avez tous reçu un tableau qui
constitue le relevé des amendements admis en Sections réunies.
Tous ces amendements sont censés figurer dans le livre qui
vous a été envoyé.
Lorsque nous adopterons ces crédits, il va de soi que les
amendements admis en Sections réunies y sont inclus.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais faire
constater que, malgré l'appel qui a été fait à l'issue des séances
des Sections réunies, le Conseil communal ouvre la séance
alors que la majorité n'est pas en nombre.
Je suis au regret de devoir constater que c'est grâce à la
présence des membres de l'opposition que la séance peut se
tenir.
M . le Bourgmestre. C'est exact Vous connaissez mon
point de vue personnel à ce sujet. A mon avis, les conseillers
communaux, en acceptant de siéger au Conseil communal, doivent concevoir que leur présence est requise à l'heure fixée
pour l'ouverture de la séance ; mais il ne s'agit pas de faire la

—

1679 —

(21 décembre

1955)

petite guerre lorsque les groupes qui forment la majorité ne
sont pas en nombre pour que le Conseil communal soit régulièrement constitué.
M . Brouhon. Nous restons parce que nous désirons voir
avancer les travaux du Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Nous vous remercions.
M
A v e l l a . Nous sommes toujours présents du début jusqu'à la fin des séances; ce sont toujours les mêmes qui sont
absents.
m o

M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Madame, cela ne
se dit pas en séance publique.
M
A v e l l a . D'accord, Monsieur le Bourgmestre, mais
entretemps les « cigares » sont pour nous.
m e

C H A P I T R E I. — S O L D E D E S E X E R C I C E S A N T E R I E U R S .
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
C H A P I T R E II. — P A T R I M O I N E

COMMUNAL.

— Les articles 3, 4, 6, 8, 11, 12, 14, 16, 18, 21 à 26, 28 et
29 sont adoptés.
L'article 30 « Hall nord du Palais du Midi. Entretien et revêtement du sol de la grande salle du rez-de-chaussée » est adopté
à la somme de 400.000 francs.
Les articles 31 à 40 sont adoptés.
Art. 41. — Théâtres communaux et annexes. — Renouvellement et entretien des bâtiments — 4.900.000 francs.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je désirerais — et
je crois que beaucoup de conseillers communaux le désirent
également — que l'on abandonne la pratique que l'on a inau-

(21 décembre

1955)

— 1680 —

gurée cette année, de réunir en un seul crédit l'ensemble des
crédits nécessaires pour effectuer des travaux dans les différents théâtres de la Ville.
Il est bon qu'apparaissent dans le budget, d'une façon détaillée, les crédits destinés à chaque théâtre.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je n'y vois pas
quoique cela puisse difficilement se justifier.

d'inconvénients,

Il arrive qu'une année, il faille faire beaucoup de travaux
dans un théâtre, et très peu dans un autre.
Vous connaissez l'idée du Conseil communal. Il faut maintenir un certain équilibre entre les dépenses faites dans les divers
théâtres.
Or, c'est une question de fait et non pas une question de principe. On glissera évidemment sur le terrain du principe et on
dira : « Vous faites telle chose au Théâtre Flamand, il faut le
faire également au Théâtre du Parc, alors qu'au Théâtre du
Parc, on voudrait le faire l'année suivante seulement ».
Mais je ne vois pas d'inconvénient à ce que cela soit fait et
nous tiendrons compte de vos observations pour l'avenir.
— L'article 41 est adopté.
— Les articles 42 à 44 sont adoptés.

Article 45. — Bassin de natation, rue du Chevreuil. — Entretien du bâtiment — 900.000 francs.
M . Roy. Monsieur le Bourgmestre, je suis étonné de voir
inscrite au budget une somme de 900.000 francs pour l'entretien du bassin de natation de la rue du Chevreuil, alors qu'il
s'agit d'un bâtiment neuf. Cette somme me semble fort importante pour de simples travaux d'entretien.
M . l'Echevin De Rons. Voici, mon cher Collègue: il
s'agit non seulement de l'entretien, mais également du parachèvement du bassin. Il s'agit notamment du conditionnement
d'air de la grande salle du rez-de-chaussée, de la modification

— 1681 —

(21 décembre

1955)

de la buvette, de la modification des portes et parois des cabines : 200.000 francs et divers : 125.000 francs, de la peinture (ceci est de l'entretien)
150.000 francs, au total
900.000 francs.
:

Ce libellé est en effet quelque peu inexact et on aurait dû
mettre : « Entretien et parachèvement du bassin de natation ».
M . le Bourgmestre. C'est un bâtiment nouveau, par conséquent c'est inachevé comme d'habitude.
— L'article 45 est adopté.
— Les articles 46 et 47 sont adoptés.
C H A P I T R E III. — ADMINISTRATION G E N E R A L E .
— Les articles 50 à 52, 55 à 58 sont adoptés.
M . Schmitz. Je voudrais dire un mot à propos de l'article 56.
M . le Bourgmestre. C'est une question de traitements,
Monsieur Schmitz, et tout ce qui est traitements et rémunérations ne peut pas être discuté en séance publique.
M . Schmitz. Je m'incline, Monsieur le Bourgmestre.
— L'article 59 « Frais d'administration », est adopté à la
somme de 5.466.000 francs.
— Les articles 60 à 64 sont adoptés.
— L'article 65 « Cotisation à l'Union des Villes et Communes belges » est porté à 44.334 francs.
— Les articles 66, 67, 69, 71 à 81 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. J'ai dit d'une façon générale que
sont comprises dans les propositions budgétaires celles qui ont
fait l'objet d'un amendement. Vous avez reçu les placards à ce
sujet et sans doute avez-vous modifié les chiffres dans le cahier
du budget qui vous a été remis.

(21 décembre

1955)

— 1682 —

C H A P I T R E IV. — P O L I C E ,

SURETE,

SERVICE DES POMPIERS.
Section I. — Police et

Sûreté.

M . G e n o t . Monsieur le Eourgmestre, comme il s'agit de
traitements, je ne vais pas en parler.
Je demande que cette somme soit augmentée parce que, à
l'heure actuelle, le cadre de police prévu organiquement, n'est
même pas au complet.
On fait passer plusieurs examens à bon nombre de candidats
et, au moment de l'entrée en fonctions, — cette fois nous allons
pouvoir engager septante-deux agents de police — nous aurons
un nouveau trou dans le cadre qui provient du fait que, dans le
courant de l'année, soixante-cinq hommes se retirent soit pour
des raisons de santé, soit par suite de leur mise à la pension.
Nous prenons beaucoup d'attention à régler le problème pour
1958 pour ce qui concerne le charroi, la circulation des routes,
etc...
Quant à moi, j'ai l'impression très nette que pour 1958 vous
allez devoir, d'une façon assez sérieuse, augmenter le contingent de police.
Je crois, d'après les renseignements qui m'ont été fournis,
qu'il nous faudra environ quatre cents éléments en plus.
De ce fait, au point de vue budgétaire, il résultera une dépense d'environ quarante millions de francs.
A mon sens, vous ne pouvez tarder à les engager, car il faut
certainement une grosse année de pratique pour mettre au pas
les nouvelles recrues qui entreront au service.
Si on ne prévoit pas une somme supérieure à quarante millions de francs, il serait prudent que l'on fasse figurer au budget
de 1956 une somme de dix ou de vingt millions de francs, de
façon à pouvoir engager des hommes et les mettre au moment
voulu en service, en vue de l'année 1958. Je n'ai pas voulu
soulever cette question lorsque nous avons examiné les recettes.

— 1683 —

(21 décembre

1955)

Je répète ce que j'ai dit en Sections réunies : les dépenses
étant très élevées, j'ai demandé à M . l'Echevin des Finances de
vouloir bien insister auprès des instances supérieures, tenant
compte précisément de cette exposition de 1958 et des frais qui
en résulteront — alors que le bénéfice sera réparti dans toute
la Belgique — de bien vouloir augmenter leur participation dans
nos frais. L'Etat intervient dans nos dépenses pour 1 million
580.000 francs, somme dérisoire, compte tenu des travaux
effectués dans les commissariats de police, et qui représentent
80 % de travail pour l'Etat. Ce sont des arguments que nous
pourrions mettre en avant, soulignant, une fois de plus, qu'il
s'agit de l'Exposition de 1958.
Monsieur le Bourgmestre pourrait-il me dire qu'en engageant
ces quatre cents hommes —< s'il voulait accepter de le faire —
qu'il va se trouver à un moment donné avec des agents en surnombre. Si vous engagez quatre cents hommes, vous aurez
déjà en 1958 deux cents agents qui se seront retirés pour cause
de maladie ou de mise à la retraite. Vous n'aurez pas à tarder
pour balancer à nouveau l'effectif suivant le cadre prévu.
Je vous propose d'augmenter la somme de 115 millions prévue au budget de 10 à 20 millions, ce qui la porterait à 125 ou
135 millions.
M . le Bourgmestre. Je vous propose de n'en rien faire.
Mesdames et Messieurs, comme l'a très bien dit M . Genot,
il faut une bonne année pour qu'un agent soit prêt à faire son
service. Il suffit donc que nous les engagions au début de 1957,
il serait excessif de les recruter cette année-ci. Il ne faut pas
charger le budget de 1956 d'une dépense inutile.
Il faut éviter de nous déforcer dans nos réclamations auprès
de l'Autorité supérieure. Vous avez été aimable en disant,
cette fois nous utiliserons des arguments, mais nous les avons
employés bien des fois et nous avons toujours trouvé porte de
bois.
Il ne faut pas croire que nous n'avons jamais rien demandé.
Nous avons toujours réclamé, mais sans succès. Nous savons
évidemment que notre charge de police, par tête d'habitant, est
supérieure à celle de n'importe quel faubourg ou quelle ville.

(21

décembre

1955)

—

1684

—

Ce n'est pas une raison de l'augmenter encore d'une manière
inconsidérée en cours d'année. Nous avons le temps.
Si toutefois, cette année, la nécessité s'en faisait sentir, je
n'hésiterais évidemment pas à proposer au Conseil communal de
voter la majoration nécessaire. Nous devrions évidemment justifier alors notre demande de majoration ; en effet, nous devons
justifier toutes les dépenses que nous faisons. Il va de soi que la
situation est tout à fait différente lorsqu'il s'agit de travaux
indispensables; mais en l'occurrence, il s'agit d'une question
de personnel. Il faut être raisonnable; l'année 1956 commence
à peine et avant l'Exposition, nous comptons encore plus de
deux ans. Nous avons donc le temps; il n'y a aucune urgence.
M . G e n o t » D'accord, Monsieur le Bourgmestre. Dans ces
conditions je me permets d'ajouter à la proposition que je vous
ai faite la remarque suivante : vous savez parfaitement que
pour arriver à avoir quatre cents hommes qui peuvent exercer
leur profession, il y a lieu de prévoir de 1.200 à 1.500 candidats, l'examen médical pouvant nous donner un sérieux déchet.
Je crois donc que pour éviter tout mécompte, il y a lieu de
commencer à recruter le personnel dans le courant de l'année
1956. Cette façon de procéder nous permettrait d'avoir, pour
l'année 1957, un contingent tout à fait suffisant et apte à
exercer les fonctions pour lesquelles il est désigné.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est bien mon intention, mais cela
ne préjuge pas de la nécessité d'augmenter le crédit pour 1956.
Faire des appels, faire des examens, ce n'est pas cela qui coûte,
mais c'est l'engagement du personnel et sa mise en fonction qui
sont onéreux.
Nous tâcherons de parfaire l'effectif de façon à faire face
â tout ce qui naît de l'Exposition de 1958; mais cela ne nécessite pas une augmentation des prévisions budgétaires pour
1956,
M . D e S a u l n i e r . Concernant la deuxième partie du discours de notre Collègue, M . Genot, nous espérons toutefois
que le Collège fera un nouvel appel auprès des instances supé-

— 1685 -

(21 décembre

1955)

Heures aux fins d'augmenter l'intervention des pouvoirs supérieurs dans les frais de notre police.
M . le Bourgmestre. C'est évident; nous n'avons jamais
fait que cela.
M . De Saulnier. On voit figurer la même somme de
deux millions de francs depuis quelques années.
M . le Bourgmestre. Vous confondez; il s'agit de la surveillance des ambassades; ce n'est pas pour nos frais de police.
Je ne mettrai pas l'accent sur cet aspect du problème.
Notre police est occupée, à raison de 80 % au moins de son
temps, à constater des contraventions; les amendes vont dans
les caisses de l'Etat et c'est nous cependant qui supportons la
dépense. Mais c'est la loi et nous n'avons pas à nous opposer
à cela. Notez que j ' a i assez bien d'espérance pour que cette
situation change, parce que beaucoup de communes qui font
partie du tribunal de police de Bruxelles s'indignent de l'augmentation sans cesse croissante de leur quote-part dans les
frais de fonctionnement du tribunal ; or, comme ce sont de
petites communes, elles ont beaucoup plus de chance d'être
entendues que la capitale. Je ne fais pas de commentaires.
— Les articles 83 à 88 sont adoptés.
Article 89. — Eclairage et chauffage des commissariats
des postes de police, etc. — 1.500.000 francs.

et

M . R o y . Monsieur le Bourgmestre, j'ai eu l'occasion de
voir dans d'autres communes et je pense également que l'o»
commence à Bruxelles à mettre des postes de chauffage au gaz
pour les policiers qui se trouvent à poste fixe. Je suppose qu'à la
Ville de Bruxelles, il y a également un projet à l'étude à
ce sujet. A la place Sainte-Croix, à Ixelles, il y a un poste fixe,
une espèce de coffret avec un chauffage au gaz.
M . M e r g a m . M . Roy parle des postes de chauffage infrarouge.

(21 décembre

1955)

—

1686 —

M . Schmitz. J'en ai vu à Bruxelles pendant les quelques
jours de petit froid que nous avons eus. J'en ai vu près de la
rue de la L o i , notamment.
M . le Bourgmestre. J'aviserai; ma bonne volonté vous est
acquise. Je ne demande pas que les agents aient froid aux pieds,
c'est trop désagréable.
— L'article 89 est adopté.
— Les articles 92 et 94 sont adoptés.
Article 95. — Service des Auto-Ambulances. — Frais divers
— 85.000 francs.
M""' A v e l l a . Comme l'année dernière, je voudrais vous
demander de prévoir une ambulance supplémentaire parce que,
comme je vous l'ai dit en Sections réunies, nous avons trop peu
d'ambulances pour Bruxelles. Quand il y a un blessé ou quand
il arrive quelque chose et qu'on appelle une ambulance, on
doit attendre trop longtemps.
M . le Bourgmestre. Je vais vous donner
d'une petite note objective qui m'est adressée.

connaissance

Il y a eu jusqu'au 15 décembre 1955 au total 2.760 interventions se répartissant comme suit :
Sur le territoire •
de l'ancienne Commune de Laeken, 8 division actuelle :
e

173 interventions, soit moins de 7 % ;
de Neder-Over-Heembeek, 9 division :
e

28 interventions, soit environ 1%;
de Haren, 10'' division:
23 interventions, soit moins de environ 1 % .
Il n'y aurait pas de raison de ne pas doter les 9 et 10 divisions d'une ambulance si celle de la 8 était spécialement équipée d'une voiture. O r la proportion des interventions ne justifie pas une disposition autre que celle en vigueur :
e

e

e

— 1687 —

(21 décembre

1955)

I une ambulance au centre de la Ville, équipée de radio;
2° deux ambulances à la Caserne.
Ce nombre a suffi jusqu'à présent pour faire face à toutes
les demandes. Par ailleurs, s'il n'en était pas ainsi, il existe
une convention tacite avec les corps de l'Agglomération pour
se prêter main forte éventuellement en cas de besoin.
II est inexact que pour provoquer l'intervention de l'ambulance, il faille la réquisition par la police ou la gendarmerie.
Une annonce émanant de n'importe quel particulier, tout comme pour un autre sinistre (incendie, feu de cheminée, inondation, effondrement, etc., etc.) provoque sur-le-champ l'intervention de l'ambulance.
Il est inexact qu'il ait fallu plus de trente minutes à une ambulance pour être sur place à n'importe quel endroit du territoire aussi éloigné fût-il.
Pour la plus grande distance à parcourir qui se situe à Haren, le maximum relevé est de dix-sept minutes. Pour la 8
division, la moyenne est de onze minutes. Par ailleurs, il est
loisible aux membres du Conseil communal de faire exécuter
pour leur édification une sortie d'ambulance — évidemment
sous leur propre responsabilité — à n'importe quelle heure du
jour et de la nuit et pour n'importe quel endroit du territoire
de la Ville et de minuter la durée comprise entre l'annonce et
l'arrivée sur place.
e

Permettez-moi toutefois de vous dire qu'en ce qui concerne
l'ambulance, il en est de même que pour le Service des pompiers par exemple : ce n'est pas lorsque l'incendie se déclare
que les pompiers arrivent sur les lieux, mais ce n'est que lorsqu'ils ont été prévenus qu'ils se mettent en branle; il est bien
entendu qu'ils ne peuvent pas partir sans être appelés. Il en est
absolument de même pour l'ambulance. On critique toujours
la durée de la course, mais ce que l'on oublie de dire, c est
qu'au moment où un accident se produit tout le monde s affole
et s'énerve, mais personne ne songe à prévenir les pompiers,
tandis que les minutes courent.

(21

décembre

1955)

—

1688

—

M"" Avella. Mais non, Monsieur le Bourgmestre, ce n'est
pas du tout cela.
M . le Bourgmestre. Permettez-moi de vous dire que l'expérience nous a appris cela depuis bien longtemps.
Vous vous basez uniquement sur une ou deux expériences
personnelles.
M
Avella. Mais, Monsieur le Bourgmestre, c'est déjà
une ou deux expériences de trop, en admettant toutefois qu'il
n'y en ait que deux.
m e

M . le Bourgmestre. Vous chronométrez et vous interpellez, mais vous ne savez pas à quel moment la foule des curieux
a prévenu les pompiers, à moins que vous ne l'ayez fait vousmême.
M" Avella. C'est bien dommage, Monsieur "le Bourgmestre,
que vous ne soyez pas en possession du rapport relatif à ce qui
s'est passé rue De Wand, il y a une quinzaine de jours; mais
ce rapport-là, soyez sans crainte, on ne vous le donnera pas.
ie

M . le Bourgmestre. S i ! s i ! Pourquoi ne me le donneraiton pas? De propos délibéré le service avisé ne ferait pas le
nécessaire? Prenez garde à ce que vous dites. Allons, allons,
Madame, ne dites pas cela. Vous savez fort bien qu'on doit me
les transmettre tous.
M
Avella. Vous dites, Monsieur le Bourgmestre, que le
pourcentage des interventions est moins élevé à Neder-OverHeembeek ou à Haren. C'est donc là la preuve que lorsqu'il
se passe quelque chose à Haren ou à Neder-Over-Heembeek
toutes les ambulances sont occupées ailleurs et qu'il faut
attendre à ces deux endroits. La chose est vraie aussi à Laeken.
, n e

M . le Bourgmestre. Allons, Madame, vous tenez là des
propos qui ne sont pas vérifiés. Vous voudriez une ambulance
de plus pour ces districts seuls. Mais i l faudrait dans ce cas
recourir d'abord au service central, pour qu'il avise l'ambulance de la nécessité de se rendre sur le lieu de l'accident. C'est

—

1689 —

(21 décembre

1955)

perdre encore quelques minutes, parce que c'est créer un deuxième échelon. Soyez sans crainte, mon Service ne demande
pas mieux que de ne pas faire l'objet de critiques, de quelque
nature qu'elles soient. Il n'y a d'ailleurs dans cette question
aucun amour-propre personnel. Vous vous basez sur un ou deux
cas, mais vous oubliez de dire qu'entre le moment où un accident se produit et celui où il est signalé au service compétent,
il y a souvent une grande perte de temps. Il en résulte un retard
qui n'est pas imputable à la négligence du service. C'est
inexact.
M
A v e l l a . Je trouve que pour Bruxelles, trois ambulances c'est beaucoup trop peu. Il y a eu un accident en face du
Palais royal avant-hier matin. Je ne l'ai pas vu mais on me l'a
raconté. Je voudrais savoir combien de temps on a attendu pour
l'ambulance.
m e

M . le Bourgmestre. Je voudrais savoir quand nous avons
été prévenus. Vous êtes bien certaine qu'on a prévenu?
M . Schalckens. J'ai vu l'accident
M . le Bourgmestre. Vous avez songé à téléphoner? Je
ne sais évidemment pas ce qui s'est passé; mais il ne faut pas
croire qu'en général, on prévient tout de suite. Si l'on n'a pas
prévenu, le retard ne peut être imputé à la négligence du service. Mais on s'affole et puis on accuse le service de négligence.
Pourquoi le ferait-il? Pour être accusé au sein du Conseil
communal ?
M"'" A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, je n'ai pas fini. Je
ne comprends pas que vous vous obstiniez à refuser une ambulance. Depuis quelques années, nous avons des voitures qui
circulent en plus grand nombre et beaucoup plus d'accidents
se produisent journellement.
M . le Bourgmestre. Dans l'agglomération, je constate que
toutes proportions gardées, le service de Bruxelles n'est pas en
dessous des autres.
M

M . Brouhon. Je voudrais appuyer l'intervention de
Avella. Je voudrais vous demander si les statistiques con-

m e

(21 décembre

1955)

— 1690 —

cernent l'ensemble des ambulances appartenant à la Ville ou
bien si ce chiffre mentionne également les interventions faites
par les divers services de la Croix-Rouge, etc.; et je voudrais
également appuyer l'intervention de M Avella pour qu'une
ambulance soit postée à Laeken.
m e

Peut-être n'y a-t-il pas suffisamment de risques d'accidents
sur le territoire du deuxième district? Mais il y a des circonstances où il serait fort difficile à une ambulance d'arriver
suffisamment vite, par exemple, les jours de manifestations.
Supposons qu'il y ait un accident dimanche prochain, lors du
match Belgique-France ; il est pratiquement impossible d'arriver
rapidement sur les lieux de l'accident, parce que toutes les voies
sont encombrées. Dans deux ans également lors de l'exposition,
nous aurons un trafic intense, c'est pourquoi l'intervention de
M
Avella est pertinente et je voudrais déposer un amendement qui prévoit un crédit pour une ambulance supplémentaire.
m u

M . le Bourgmestre. A mon sens, vous allez créer un poste
qui ne marchera qu'un jour sur deux. Il y a eu 173 interventions sur le territoire de la 8 division de police, soit une intervention tous les deux jours. Il en résultera une désorganisation
du service et un retard dans les interventions parce qu'il faudra
centraliser les appels !
e

M
Avella. Cela peut-il durer plus longtemps avec quatre
qu'avec trois?
m e

M . le Bourgmestre. Evidemment, cela durera plus longtemps.
M . Mergam. Ne sont-elles pas équipées de radio?
M . le Bourgmestre. Il y en a une qui est équipée de radio.
Le retard ne résulte pas de la durée du transport mais de l ' i n tervalle qui se produit entre le moment où arrive l'accident et
le moment où le service est averti, c'est la même chose qu'en
cas d'incendie; nous en avons l'expérience : un quart d'heure
s'écoule. Que voulez-vous, les gens perdent un peu le nord ï

— 1691 —

(21 décembre

1955)

M . Mergam. La coordination devrait être plus facile.
M . le Bourgmestre. Mais non! Il faut que l'on téléphone
à la Police ou aux Pompiers. Aussitôt que le Service est alerté,
il part de suite.
M" " A v e l l a . Quand il est là!
1

M . le Bourgmestre. îl est toujours là, Madame. Il n'y a
pas encore eu de cas où on n'a pas répondu à l'appel. Il n'y a
pas encore eu de cas où les trois ambulances étaient en route
à la fois. Il y a une ambulance-radio au Centre et deux à la
caserne des Pompiers.
Je vous propose de ne pas adopter

l'amendement.

M . Schmitz. Je vous signale que si ces voitures ne fonctionnent qu'un jour sur deux, le service ne se maintiendra pas en
état d'alerte constante, ce qui causera chaque fois un sérieux
retard.
M . le Bourgmestre. Cela ira moins bien, en effet. Il ne
faut pas se baser sur des conditions théoriques; le service se
base sur des considérations pratiques, ce qui est beaucoup plus
solide comme argumentation.
M . Brouhon propose un amendement pour l'achat d'une ambulance supplémentaire. Je vous ferai remarquer qu'il ne suffit
pas d'acquérir une ambulance, il faut aussi du personnel
supplémentaire, et ainsi le montant du crédit devrait être considérablement augmenté.
M . Brouhon. Les traitements étant
secrète, je ne peux donc pas en parler.

discutés

en

séance

M . le Bourgmestre. Je vous propose de repousser cet amendement. Il est trop facile d'introduire un amendement et d'essayer de mettre la majorité en minorité. Nous sommes aussi
attentifs que M Avella à ce qui se passe.
m (

— Il est procédé à un vote à main levée sur l'amendement
suivant :

(21 décembre

1955)

— 1692 —

« Art. 95. — Augmenter le crédit de 200.000 francs pour
l'achat d'une ambulance.
» (s.) Hervé Brouhon ».
Douze membres ont levé la main, dix-huit membres on voté
contre. En conséquence l'amendement est repoussé.
— L'art. 95 est adopté à la somme de 85.000 francs.
Section

II. — Service

des

Pompiers.

— Les articles 97 à 102 sont adoptés.
C H A P I T R E V . — REGIES O U SERVICES

ASSIMILES.

— Les articles 104 à 110 sont adoptés.
C H A P I T R E VI. — ASSISTANCE P U B L I Q U E
ET P R E V O Y A N C E S O C I A L E .
— Les articles 111 à 113, 116, 118 à 122, 125 à 136 sont
adoptés.
CHAPITRE V I L — H Y G I E N E
ET SALUBRITE P U B L I Q U E .
Section

I. —

Service

des Inhumations.

Cimetières.

— L'article 140 est adopté.
Article

141. — Cimetières.

— Entretien

et frais divers

—

750.000 francs.
M . D e G r e e f . Je crois que notre collègue. M . Brouhon, a
déjà soulevé la question en ce qui concerne le mur à construire
au cimetière, rue Léopold. Ce cimetière est toujours entouré
de clôtures.
M
soire.

m e

l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l . Ce n'est que provi

—

1693 —

(21 décembre

1955)

M . D e Greef. C e provisoire dure longtemps. On avait promis que des camions viendraient déblayer. Je n'ai vu nulle
trace de camion. Je demande que l'on dresse autour de ce
cimetière quelque chose de plus solide.
M
l'Echevin V a n den Heuvel. Nous devons aménager
le terrain acquis. Dès qu'il sera déblayé nous ferons construire
une clôture.
m e

M . le Bourgmestre. Il faudrait faire des travaux de déblaiement, pour ce motif, i l faut laisser la clôture provisoire. S ' i l
y avait un mur on ne saurait plus passer.
M
l'Echevin V a n den Heuvel. Nous allons réparer une
partie du mur et ménager la sortie.
m o

— L'article 141 est adopté.
— Les articles 142, 144, 145, 148 à 150 sont adoptés.
Section II. — Service du Nettoyage

public.

— Les articles 153 et 154 sont adoptés.

Section III. — Autres

dépenses.

M . Roy. Je voudrais créer un article 155bis; j'ai déposé
un amendement pour qu'il soit créé à Bruxelles un service de
contrôle de la pollution de l'air.
Au cours d'un voyage aux Etats-Unis, j ' a i eu l'occasion de
visiter plusieurs laboratoires installés dans toutes les grandes
villes américaines et qui sont dotés d'un service de contrôle
de la pollution de l'air. Et s'il m'est permis de citer quelques
chiffres, pour la ville de New-York, il y a eu plus de
8.000 interventions de ce service. J'ai ici devant moi le budget
de la ville de New-York, qui consacre un crédit de 416 millions de dollars à ce seul contrôle de la pollution de l'air. C'est
dire l'importance que cela a aux yeux des Américains.
Ici à Bruxelles, où il y a un trafic important d'automobiles
et vu le grand nombre de constructions importantes qui s'ac-

(21 décembre

1955)

—

1694 —

croissent, nous ne possédons pas un service de contrôle comme
les Américains et je propose de voter l'amendement que je
dépose tendant à prévoir une somme de 100.000 francs pour
frais d'étude d'un pareil service.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je voudrais
savoir quels ont été les résultats pratiques de ces études dont
parle notre honorable collègue M . Roy. Car c'est très bien de
faire des études et de constater que la pollution de l'air existe,
que par suite de tel ou tel élément, l'air est devenu nocif.
Mais qu'a-t-on fait pour y r e m é d i e r ? Est-ce que depuis lors
l'air est devenu meilleur?
Dans la Ville de Bruxelles il y a très peu de fabriques et il
y a très peu d'endroits où l'air peut être considérablement
pollué.
M . Roy. En Amérique, il y a des prélèvements d'air qui
se font trois fois par jour.
M . le Bourgmestre. Cela ne change rien à la situation.
Je ferais prélever et analyser l'air dix fois par jour, qu'il serait
toujours pollué; les analyses ne donneront aucune amélioration.
Mais quelles ont été les mesures prises à New-York, que je
ne connais pas, comme ville, et dont j'ignore le statut administratif? Il est possible qu'on ait pu y agir sur les causes de la
pollution.
Ici, nous avons très peu d'usines, sauf à l'ouest et là,
si l'air est pollué, c'est pour les voisins et pas pour nous.
D'autre part, nous avons une région industrielle du côté sudouest, mais nous n'avons aucune action sur les conditions dans
lesquelles les usines fonctionnent.
Les statistiques que nous pourrions établir n'amélioreraient
en rien la situation.
Je suis un homme pratique : il faut tirer des conclusions
et pouvoir appliquer des remèdes.

—
M .

1695 —

(21 décembre

1955)

M e r g a m . Il faut diagnostiquer d'abord.

M . l e B o u r g m e s t r e . C'est facile à dire. Nous savons que
l'air est impur; mais dites-moi comment l'améliorer.
Quand vous appelez un médecin et qu'il vous dit que vous
êtes malade, il ne s'en va pas sur-le-champ! Il fera le nécessaire pour vous guérir.
on

Ici, on veut bien nous dire que nous sommes malades, mais
ne nous dit pas ce qu'il faut faire.

M " " * V a n L e y n s e e l e . Puis-je vous faire remarquer, Monsieur le Bourgmestre, que j ' a i demandé, i l y a quelques mois,
que l'on interdise aux camions Diesel l'accès du Bois de la
Cambre !
A-t-on pris des mesures en ce sens?
M . l e B o u r g m e s t r e . Au Bois de la Cambre, c'est le moins
nocif; vous voulez qu'on applique une interdiction là où est le
moindre mal.
Que
voulez-vous que cela fasse aux habitants de mon quartier, quand ils apprendront que l'on a interdit l'accès du Bois d e
la Cambre aux camions Diesel?
Là,

il y a « un filtre », chez nous il n'y en a pas.

M " V a n L e y n s e e l e . Il est cependant normal que les piétons et les enfants soient protégés contre les gaz nocifs. Certaines zones devraient être protégées.
m

M . l e B o u r g m e s t r e . C'est cela, je vais défendre l'accès du
Bois de la Cambre aux camions et, à ce moment-là, on me d e mandera la m ê m e chose pour le quartier nord-est.
A

ce rythme, vous rendrez la Ville inaccessible à un grand

nombre de véhicules.
M "' V a n
n

Leynseele.

boulevards extérieurs.

Il faut leur faire faire le tour par les

(21 décembre

1955)

—

1696

—

M . le Bourgmestre. Cela apportera évidemment un remède
radical aux maux dont nous souffrons.
M
V a n Leynseele. Ces mesures sont prises dans beaucoup de pays.
m e

M . le Bourgmestre. Les mesures locales ne servent à
rien. Il faut que l'Etat l'interdise et le mal disparaîtra généralement.
Il ne faut pas seulement être attentif au Bois de la Cambre;
beaucoup d'enfants jouent également au Parc de Laeken.
M" V a n Leynseele. Mais la question se pose également
pour le Parc de Laeken.
18

M . le Bourgmestre. Nous examinerons le problème, mais
je ne pense pas que là se trouve la solution.
Quant à faire des études, l'atmosphère de la Ville, j'en suis
certain, est nocive. Ce serait nier l'évidence que de le contester. Quand nous aurons établi des statistiques pendant un, deux,
trois, quatre ou dix ans, je vous demande quel en sera le résultat pratique. Je ne dépense pas de l'argent pour connaître quelque chose que je sais, mais pour y remédier, c'est différent.
Je vous propose de ne pas voter l'amendement.
M . Roy. Je me permets d'insister. Vous comprendrez bien
que si en Amérique, pour la Ville de New-York et la plupart
des grandes villes — j'en ai visité trente-cinq — on pratique de
la sorte, c'est que cela s'imposait. Dans toutes les villes d'Amérique, il n'est pas seulement question des usines, mais également du trafic intense des voitures.
On parlait dernièrement, lors de la construction des tunnels,
de nocivités. Pourquoi ne créerait-on pas un service à Bruxelles?
M . le Bourgmestre. Evidemment, vous pouvez prendre
exemple sur l'Amérique.

— 1697 —

(21 décembre

1955)

M . Brouhon. I! paraît qu'à Moscou, il y en a aussi.
M . le Bourgmestre.Je ne vois pas ce que l'institution d'un
service de ce genre, qui d'après vos prévisions, va nous coûter
100.000 francs, mais en réalité en coûtera 3 ou 400.000 francs,
pourrait donner comme résultat au point de vue pratique; ce
serait zéro.
M . Roy. Si vous décrivez le mal, vous pourrez y porter
remède.
M . le Bourgmestre. Nous savons que le mal existe; dans
toutes les villes, l'atmosphère est polluée. (A un membre.)
Ne mêlez pas les arbres à cette affaire.
M . Mergam. Le Service d'Hygiène n'a-t-il pas un embryon d'organisation?
M . le Bourgmestre. Il est évident que l'on peut toujours
créer des services nouveaux; mais en instaurer un pour faire
des prélèvements, afin de contrôler ce que tout le monde sait!
L'atmosphère de la Ville n'est pas celle des Ardennes, nous le
savons bien. Le Service d'Hygiène, que dirige notre collègue
M . Verheven, s'est certainement occupé des situations qui
nous sont signalées.
M . l'Echevin Verheven. Je n'ai pas voulu intervenir plus
tôt dans le débat. Mais si je puis exprimer un désir ce serait
de demander que l'on supprime dans Bruxelles le charroi des
grands camions diesel transportant le mazout qui salissent nos
voies publiques, les passants et les façades des immeubles. Tout
le monde sera d'accord avec moi, je crois, pour trouver qu'il
s'agit d'une nuisance intolérable. Les gens qui habitent les
endroits par où passent les grands transporteurs sont infectés et
même la nuit n'osent plus ouvrir leurs fenêtres. Toutes les
personnes trouveront que l'air entier est pollué.
Le Service d'Hygiène s'est occupé de cette question. Il s'est
documenté et a pris connaissance de toutes les revues étrangères.
Notre Administration communale possède au sujet de cette
question une documentation importante. Mais que voulez-vous?

(21 décembre

1955)

— 1698 —

Nous ne savons rien faire. Il ne nous est pas possible d'intervenir. Nous étudions toujours et recueillons tous les renseignements utiles et espérons trouver un jour le remède aux inconvénients signalés.
Ce qu'il faudrait, et M . le Bourgmestre sera d'accord avec
moi, je pense, c'est supprimer l'autorisation donnée aux gros
camions avec remorque, et contenant du mazout, de circuler
comme ils le font maintenant.
Je vous garantis que, si une voiture automobile doit stationner derrière un de ces camions, l'air est complètement irrespirable. Toutefois, je ne crois pas que nous, en tant que Ville,
nous puissions prendre la mesure préconisée.
M . le Bourgmestre. Evidemment, nous sommes désarmés.
La Commune ne peut pas prendre cette mesure ; i l s'agit,
en l'occurrence, de mesures gouvernementales.
Il faudrait
donc en arriver à interdire le chauffage au mazout.
M . Piron. On a critiqué dans le temps !e chemin de fer
parce que les chaudières dégageaient de la fumée.
M . Dispy. Les limites des communes étant tracées sur terre,
comment établir des limites à partir de quinze mètres du sol?
Je me suis réservé d'intervenir sur un point quasi identique à
l'article n° 157 en ce qui concerne également l'hygiène et la
salubrité publiques, mais en un tout autre domaine.
M . l e Bourgmestre. Vous ne demandez pas la parole au
sujet de l'amendement relatif à l'article 155b/s et vous êtes
déjà à l'article 157.
M . Dispy. Je demande de pouvoir intervenir maintenant
concernant l'article 157 parce que les deux questions se rapprochent. J'ai appris qu'en Suisse, des mesures sont prises en
faveur de la salubrité publique, dans des domaines où jusqu'à
présent, dans notre pays, et en tout cas dans notre Ville, aucune
mesure pratique n'a encore été prise, sauf en ce qui concerne
l'eau.

— 1699 —

(21 décembre

1955)

Ici l'Intercommunale a pris de telles mesures que l'eau est
parfaitement salubre et exempte de tous germes nocifs. Vous
avez d'ailleurs donné au Conseil communal, Monsieur le Bourgmestre, des éclaircissements suffisants et nous savons combien
l'organisation de la distribution d'eau est bien mise au point.
Voici de quoi il s'agit : j'ai donc appris que notamment en
Suisse, le sel est iodé, l'eau est fluorisée, les colorants alimentaires sont interdits. Ces problèmes, qui n'ont pas d'intérêt pour
nous en ce qui concerne l'iode et le fluor, deviennent intéressants en ce qui concerne l'industrie alimentaire lorsque l'on
pense aux colorants qui y sont utilisés. Je ne sais pas dans
quelle mesure on peut agir sur le plan communal et M . l'Echevin voudra peut-être m'éclairer à ce sujet. Notamment quand
j'apprends que des tonnes de jaune de chrome sont utilisées
régulièrement pour colorer les produits alimentaires. Je ne les
citerai pas. Des couleurs de toutes natures sont utilisées pour
colorer les aliments. Nous sommes en présence de dangers
publics. Un jour, j'ai vu un bambin de six ou sept ans, qui,
prenant une boule de chewing-gum d'une cassette exposée à la
rue, la reçoit de couleur bleue, la met en bouche. La bouche et
les lèvres étaient devenues d'un bleu vraiment outrancier tellement le colorant était violent.
M . le B o u r g m e s t r e . La couleur bleue est inoffensive.
M . D i s p y . Elle aurait pu être rouge ou jaune!
Je crois qu'il est d'intérêt public d'interdire que l'on nuise
et que l'on attente de propos délibéré à la santé publique. Je
crois que les services communaux sont armés pour agir sur le
poids, sur la présentation. Ils sont armés pour agir sur la fraîcheur des aliments. Le sont-ils pour leur coloration? Je ne
désire nuire à personne, mais je me demande si tout ce problème serait résolu par le vote d'un amendement. Je souhaite
que l'amendement, s'il était présenté, que l'évocation faite par
M . Roy et que d'autres feront encore, soient le sentiment partagé par l'ensemble du Conseil communal.
Je crois que si le Collège voulait, il y aurait moyen, à la
lumière de la discussion d'aujourd'hui, de faire un pas en

(21 décembre

1955)

1700 —

avant. Sur ce problème de pur intérêt public, je ne pressens nulle
part chez aucun des membres du Conseil et du Collège de la
mauvaise volonté, ni même, je le crois, dans l'opinion publique
sauf, bien entendu, chez les responsables de la fabrication de
ces aliments. De toute façon, sur le plan communal, le Collège
et le Conseil communal pourraient faire quelque chose. Je sais
qu'il n'y a aucune mauvaise volonté quelconque pour agir à
l'égard de la santé publique, sur le problème sur lequel nous discutons maintenant. C'est pourquoi, en dépit d'un amendement,
je fais une proposition qui, notez-le bien, ne demande pas un
vote, je demande simplement que le Collège, instruit aujourd'hui, s'informe et saisisse le Conseil communal au plus tôt
de ce qu'il y a moyen de faire dans ce domaine et cite les armes
dont les autorités communales disposent aujourd'hui en cette
matière.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, est-ce que vous
estimez que le contrôle des matières alimentaires est une prérogative communale?
M . le Bourgmestre. Non, mais nous sommes chargés du
contrôle de certaines mesures générales qui s'étendent d'ailleurs
à tout le territoire. Notre service communal ne peut agir que
dans certaines limites en matière de contrôle, limites qui lui
sont fixées par la loi.
Je ne vois cependant pas d'inconvénient à ce que l'on
le service en question, c'est-à-dire le Service du Contrôle
denrées alimentaires, de rédiger une note dans laquelle il
terait à notre connaissance quelle est l'étendue exacte de
activités, ce qu'il peut faire en matière de vérifications.

prie
des
porses

Nous pourrions alors adresser ce rapport au Pouvoir supérieur, pour attirer son attention sur des lacunes que nous
aurions pu surprendre et qui auraient échappé à sa surveillance.
C'est là une solution que nous pourrions adopter.
M . Morelle. Je crois, quant à moi, Monsieur le Bourgmestre, que le pouvoir supérieur est très au courant.
L'Académie de médecine, les cancérologues et les sociétés
scientifiques sont unanimes à dire et à proclamer que les colorants sont nocifs et sont une des causes de la propagation du

—

1701

-

(21 décembre

1955)

cancer. Mais de là a les interdire! Trop d'intérêts sont en
cause. Vous êtes. Monsieur le Bourgmestre, un grand fumeur
et de plus un médecin et vous devez savoir de ce fait...
M . le Bourgmestre. C'est cela, reprochez-moi de trop
fumer! Que va-t-on me dire encore! Sachez en tout cas que
puisque je devrai quand même mourir de quelque chose, je
préfère mourir de trop fumer que de fumer trop peu. Les inhalations sont salutaires; je ne vois pas pourquoi celles du tabac
échapperaient à ce principe.
M . Morelle. O h ! Monsieur le Bourgmestre, je n'en suis
pas tellement sûr, quant à moi.
M . le Bourgmestre. Allons, allons, je fume depuis bien
longtemps et je ne m'en porte pas plus mal!
M . Morelle. Pour en revenir à l'idée principale de mon
interpellation, je vous dirai qu'il n'est pas suffisant de connaître un danger pour vouloir y porter remède. II s'agit ici
d'un vrai danger et je vous citerai des statistiques à l'appui.
M . le Bourgmestre. M . Morelle est vraiment l'homme des
statistiques.
M . Morelle. Je vous citerai cette fois les statistiques du
gouvernement britannique. Elles établissent formellement que
les cas de cancer sont plus fréquents parmi les grands fumeurs
que parmi les non-fumeurs. Le Ministère de la Santé publique
du Gouvernement anglais avait proposé certaines mesures en
ce sens. Le Ministère des Finances s'y est formellement opposé
parce que l'impôt sur le tabac est un impôt qui rentre très facilement et sans frais.
M . le Bourgmestre. Mes chers collègues, vous vous basez
sur des statistiques et sur des doctrines médicales. Je ne crois
pas aux premières et je suis un peu sceptique vis-à-vis des doctrines médicales; elles ne constituent la vérité qu'à titre purement provisoire. Vous avez l'enthousiasme, c'est cela qui caractérise la jeunesse; quant à moi, je continuerai de fumer même si

(21 décembre

1955)

—

1702 —

je dois, dans la fleur de l'âge, mourir d'un cancer. J'ai foi dans
mon destin.
Je vous propose de ne pas créer un service nouveau pour nous
apprendre ce que nous savons, Le remède n'existe pas; il faudrait une intervention du Pouvoir supérieur.
En tout cas, vous recevrez une note relative à l'activité de
notre service d'hygiène.
— M . Roy retire sa proposition d'amendement.
Article 157. — Hygiène.

Frais divers — 814.000 francs.

Ni. D e S a u l n i e r . Le crédit passe de 260.000 francs en
1955 à 814.000 francs en 1956. Je voudrais connaître la raison de cette augmentation.
Ni. l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Le supplément provient de ce
que le Service va prendre possession de nouveaux locaux au
Palais du Midi. Le mobilier était un mobilier de salle de ventes
de troisième ordre.
M . le B o u r g m e s t r e . Il était en rapport avec la nature de
l'édifice dans lequel il se trouvait.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Mettez des fleurs autour si vous
voulez, mais je demande à prévoir un crédit supplémentaire de
490.000 francs. Un délégué du Service du Contrôle a examiné
sur place la question et a reconnu que c'était absolument nécessaire.
M . le B o u r g m e s t r e . On ne peut pas transporter au Palais
du Midi, ce mobilier qui était prévu pour des pièces excessivement étendues.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, tout d'abord une parenthèse, avant d'entrer dans le
sujet. J'apprends que le Palais d'Egmont va être le « Mestbac ».

— 1703 —

(21

décembre

1955)

M . 1 Echevin Verheven. Je ne vous comprends pas. Le
Service d'Hygiène est au Palais d'Egmont et ce service quitte
le Palais d'Egmont pour s'installer au Palais du Midi.
M . Dispy. J'ai demandé à M . l'Echevin le relevé des installations sanitaires pour les hommes du Nettoiement de la Voirie.
Je m'étais rendu compte que dans les différents dépôts, les
installations sanitaires et douches n'étaient pas placées. Dans
la liste que me donne M . l'Echevin le programme de ces
installations est progressif.
La première installation date du mois d'août 1949. Il y a
eu des arrêts entre-temps. Le travail s'est poursuivi en 1952,
53 et 54 et petit à petit les installations se réalisaient. En 1955.
il y a eu arrêt dans la réalisation du programme.
Notez bien que le texte est établi de façon telle que l'on
peut comprendre « projet » ou « exécution réelle ». Ma question vise à faire préciser ce qui est encore incomplet dans le
document reçu de M . l'Echevin lorsqu'il indique en observation:
projets en cours, études, transformations. Les projets à l'étude
sont prévus au budget de 1956. S'agit-i! de projets sur papier
ou de mise en œ u v r e ?
M . l'Echevin Verheven. C'est de la mise en œuvre au
dépôt chaussée d'Etterbeek. Quant au dépôt impasse du Borgendael, il fallait savoir à qui appartenait le local où l'on voulait
aller. Pour le local se trouvant en-dessous de l'église SaintJacques-sur-Coudenberg, nous avons dû demander la permission au service d'entretien du palais du Roi de pouvoir disposer
d'un certain local.
J'ai ajouté un complément à la note disant que plusieurs
dépôts se prêtent difficilement au placement de douches,
c'est le cas rue de la Rosée, à Neder-Over-Heembeek et
aussi à Haren. J'ai prié M . l'Ingénieur-Direc'eur du Service
d'examiner la question, afin de pouvoir utiliser les installations
existantes dans certains bâtiments communaux.
Rue de la Rosée il y en a 13, à Neder-Over-Heembeek 8 et
à Haren 4. L a coordination peut être efficace dans ces conditions.
Je vous ai donné. Monsieur Dispy, tous ces renseignements
de bonne volonté. J'espère également vous avoir donné corn-

(21 décembre

1955)

— 1704 —

plète et entière satisfaction. Et je compte recevoir un petit
remerciement.
M . Dispy. Cette demande est justifiée. Je crois que la
réponse de M . l'Echevin est excellente et il y a lieu de féliciter
les auteurs de ces réalisations.
Toutefois, il n'y a pas de roses sans épines, ce qui veut dire
qu'en 1955, rien n'a été fait.
M . l'Echevin Verheven. Eh bien, dans quelques jours,
on verra les fleurs sans épines. Merci d'avance.
— L'article 157 est adopté à la somme de 814.000 francs.
— Articles 116 et 118 précédemment
tion de M. Dispy.

adoptés.

— Interven-

M . Dispy. Alonsieur le Bourgmestre, tout à l'heure, je n'ai
pu demander la parole aux articles 116 et 118 en raison d'une
communication que je devais faire à l'un de nos collègues, en
dehors de la séance. Mon intervention sera très b r è v e ; je n'ai
qu'une question à poser au sujet du Centre de Santé, une
communication à faire et une suggestion à présenter :
Sans revenir à la polémique à laquelle nous nous sommes
livrés en Sections réunies, je demande que nous soyons mis au
courant, non pas du détail du crédit tel qu'il est présenté en
1956, mais tel qu'il l'était en 1954-1955, c'est-à-dire quand les
postes étaient jumelés.
M . le Bourgmestre. D'accord, ceci sera de nature à dissiper les doutes qui ont surgi.
M . Dispy. Cela me permettra d'intervenir non pas sur des
sommes, mais sur des circonstances qui ont fait qu'un Centre
de Santé unique se soit vu divisé en deux pour les intérêts de
l'enseignement libre.
Je viens d'apprendre aujourd'hui que la commune de Molenbeek-Saint-Jean, contrairement à la Ville, et avec une population
scolaire assez nombreuse et un Centre de Santé assez récent,
arrive à fournir, en trois jours, communication aux directeurs

— 1705 —

(21 décembre

1955)

d'école — communication qui est transmise aux parents le jour
même — du résultat de la visite des enfants au Centre de Santé.
A Bruxelles, ce terme est beaucoup plus long, ce qui provoque parfois des situations regrettables. Voilà ma communication.
Quant à ma proposition, elle est la suivante : « que Bruxelles
aille aussi vite » !
M . le Bourgmestre. Il est certain que nous vous communiquerons le détail des comptes antérieurs, de façon à apaiser
vos scrupules.
Quant à la rapidité avec laquelle les parents seront mis au
courant des déficiences constatées chez leurs enfants, il est évident que le Centre de Santé fera diligence. Mais il est inexact
qu'une constatation, quelle qu'elle soit, doive être tout de suite
portée à la connaissance des parents.
M . Dispy. Je crois savoir pourquoi, à Bruxelles, le travail
se fait aussi lentement. Cela ne met pas en cause le personnel
médical ou le personnel administratif.
J'ai la conviction que le Service administratif réalise tous les
travaux de statistiques administratives exigés de lui que peut
supposer la visite complète d'un enfant, et ensuite dresse une
fiche individuelle.
Je trouve qu'il serait plus logique de dresser d'abord une
fiche signalant l'état de santé de l'enfant et de se livrer ensuite
avec tout le temps nécessaire, aux travaux de statistiques administratives.
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas comment on procède
dans d'autres communes.
II est logique que l'on se livre à une série d'explorations avant
de communiquer le résultat aux parents; il faut que l'on soit
d'accord sur le diagnostic, afin de ne pas leur donner des
appréhensions injustifiées; après il faudrait nier ce qu'on leur
avait dit.
Je vous mets en garde contre trop de précipitation en cette
matière; il y a un élément moral qui intervient.

(21 décembre

1955)

1706 —

Le Centre de Santé tient compte de l'aspect physiologique de
sa mission.
M . Brouhon. Je voudrais vous demander, Monsieur le
Bourgmestre, s'il ne serait pas possible de consacrer au début
de l'année prochaine, une partie ou un point de l'ordre du jour
d'une séance de Comité secret ou des Sections réunies au
problème du Centre de Santé, parce que je crois qu'il y a assez
bien de choses à en dire et je crois savoir qu'il y a un excellent
rapport qui a été fait par les Services au sujet des premières
expériences du Centre de Santé et il serait bon que l'on ait un
échange de vues.
M . le Bourgmestre. Je ne peux pas empêcher un conseiller
communal de demander l'inscription à l'ordre du jour d'un
objet quelconque. Si vous écrivez au Collège au début de janvier, nous aviserons le Service ; le Collège est obligé, aux termes de la loi, de porter votre question à l'ordre du jour.
Je vous demande cependant de bien préciser ce que vous
voulez, afin que le service puisse répondre convenablement.
Le Centre de Santé est de création récente ; il ne marche
peut-être pas encore à la perfection ; qu'il y ait un peu de tirage
à gauche ou à droite, c'est bien possible. Je crois savoir qu'on
a préconisé la création d'une Commission et M . l'Echevin
compétent va pouvoir vous le dire.
M . l'Echevin Cooremans. Cette question sera mise à l'ordre du jour, je veux bien; mais je ne vois pas l'intérêt immédiat
que cela peut avoir. Il y a une Commission qui est constituée,
qui s'est réunie déjà et qui va se réunir encore au début de
l'année prochaine. Laissez travailler la Commission et laissez-la,
je vous prie, arriver à certaines conclusions pratiques. Je ne
vois pas ce que pourrait sortir d'un débat à l'heure actuelle.
Je demande à M . Brouhon de prendre un peu patience.
M . le Bourgmestre.
Le Conseil communal a donné son
acquiescement à la création d'une Commission, mais i l ne doit
pas prendre le devant ; il devrait attendre le résultat des enquêtes
et études de cette Commission, avant de prendre une décision

—

1707 —

(21 décembre

1955)

dans un sens déterminé, à moins que ce soit une discussion
sans décision. Attendons donc.
—

L'incident

est clos.

— Les articles 158 à 163 sont adoptés.

C H A P I T R E VIII. - - VOIRIE ET T R A V A U X P U B L I C S .
— Les articles 166, 168 à 170 sont adoptés.

Article 171. — Trottoirs à charge de la
accessoires — 525.000 francs.

Ville

et

travaux

M . D e S a u l n i e r . Je me réjouis du fait que le crédit prévu
a é t é porté à 525.000 francs et j ' e s p è r e que dans les années
à venir, une somme encore plus importante sera prévue au
budget pour ce qui concerne l'amélioration de nos trottoirs.
Certaines rues ont de très mauvais trottoirs, à des niveaux
différents, notamment la rue du Pont-Neuf, rues Saint-Christophe, Fossé-aux-Loups, etc.
Je connais les difficultés et je sais qu'en de nombreux endroits, toute la rue devrait être remontée. Dans les années à
venir, je souhaite qu'un effort spécial soit tenté afin de faire
disparaître tous ces trottoirs inesthétiques.
M . l eB o u r g m e s t r e .
Depuis Anspach, la Ville fait un
effort. Vous savez que ce n'est pas facile.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Nous avons un programme d ' a m é nagement des trottoirs et des sommes importantes devront
être engagées.
Nous invitons les riverains des boulevards à refaire les trottoirs. Cela ne se réalise pas sans difficultés mais, de toute

(21 décembre

1955)

1708 —

manière, le centre de la Ville, les coins touristiques — les
environs de Manneken-Pis par exemple — pour faire plaisir à
M , Schalckens — ainsi que les endroits les plus fréquentés
devront voir les trottoirs remis en état.
M . Mergam.

Ce serait dommage pour les autres!

M . le Bourgmestre. Dans la région intéressée aux travaux du voûtement de la Senne au temps d'Anspach, la Ville
a pris à sa charge la question du relèvement des niveaux.
Anspach a établi des niveaux différents et c'est pour cela que
la rue du Pont-Neuf, par exemple, est à un niveau inférieur.
Si vous modifiez les niveaux, vous êtes exposés à causer un
préjudice aux propriétaires ; c'est une question qui doit être
réglée de manière à pouvoir éviter des victimes.
Vous connaissez le niveau du boulevard Emile Jacqmain et
celui du boulevard Adolphe M a x ; entre les deux, i l y a un
fléchissement, mais cela commande deux autres rues.
C'est compliqué; je vous demande de voter de confiance ce
que nous demandons.
— L'article 171 est adopté.
Article 172. — Recoupe des trottoirs dans diverses artères,
en vue de l'élargissement
de la voie carrossable — 5 mÂllions
de francs.
M . Roy. Je voudrais simplement vous demander un renseignement : dans la coupe des trottoirs, puis-je savoir si la rue
Marie-Christine est prévue?
M . l'Echevin Merten. Non.
M . le Bourgmestre. Si nous coupions le trottoir de la rue
Marie-Christine, ce serait pour arranger autrement la voirie
elle-même. Dans ce cas, le travail figurerait à l'extraordinaire.
M . l'Echevin pourra vous le dire.
-— L'article 172 est adopté.

— 1709 —

(21 décembre

1955)

— Les articles 173 à 179, 184, 186 à 188, 190 et 191 sont
adoptés.
— L'article 193: « Curage des cours d'eau. Frais divers »
est adopté à la somme de 1.100.000 francs.
— Les articles 194 et 195 sont adoptés.
Article 196. — Urinoirs. — Entretien — 600.000

francs.

M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, je vous demande de
revenir sur la question des urinoirs. Je voudrais qu'on réexamine ce problème. Il est étonnemment élevé, le nombre d'habitants de la Ville qui réclame parce qu'on a supprimé des urinoirs. Ne serait-il pas possible que le Service d'Architecture
crée un modèle à la fois discret et qui permettrait d'en réaliser
surtout dans les endroits les plus fréquentés par le public? Une
certaine personnalité assez marquante a dit : « C'est lamentable ! à Bruxelles, on n'arrive pas à trouver un urinoir ».
M . l'Echevin Merten. J'ai chargé spécialement le Service
d'Architecture de faire une étude sur un projet « architectural » de vespasiennes. Je dois à la vérité de dire que c'est
chose extrêmement difficile. Je ne désespère pas cependant
d'arriver à une solution qui satisfasse tout le monde et qui
moyennant un éclairage ad hoc rendra sans objet les craintes
de la police à l'égard de ces édicules.
M . le Bourgmestre. Pour ce qui concerne les urinoirs, je
dois vous dire qu'il ne s'agit pas seulement de l'éclairage.
Je vous mets en garde contre la création de nouveaux urinoirs. A peine construits, je devrai les fermer.
Je ne puis placer à la Bourse un urinoir du même genre
qu'ailleurs.
— L'article 196 est adopté.
— Les articles 197, 200 et 201 sont adoptés.
Article

100.000

202 :

francs.

« Indication

du

nom

des

rues »

—

(21 décembre

1955)

—

1710 —

M " Swolfs. Lorsque nous étions à Paris, j'ai fait remarquer à notre collègue, M . l'Echevin Merten, combien les plaques indicatrices du nom des rues étaient nombreuses et se
trouvaient placées beaucoup plus bas que celles de notre ville.
11

Il est évident que cette manière de procéder est plus favorable aux particuliers.
M . l'Echevin Merten. C'est exact. Je me permets toutefois de vous signaler et vous aurez pu vous en rendre compte,
que nous plaçons depuis quelque temps déjà de nouvelles plaques, à faible hauteur et que le nombre de ces plaques augmente considérablement. Nous procédons à ces améliorations
progressivement.
M . le Bourgmestre. Faites-nous confiance, Mademoiselle
Swolfs. Vous êtes encore jeune et dans dix ans, tout ira mieux
et sera parfait.
— L'article 202 est adopté.
— Les articles 204 à 208, 210 et 211 sont adoptés.
CHAPITRE IX. — C U L T E S .
— Les articles 212 et 213 sont adoptés.
— L'article 214: « Entretien des églises, temples et presbytères » est adopté à la somme de 510.000 francs.
CHAPITRE X . — E N S E I G N E M E N T .
Section 1A. — Enseignement primaire et gardien communal.
Article 217. — Ecoles primaires. —
5.542.000 francs.

Frais généraux

—

M . Roy. Puis-je demander que tous les élèves du quatrième
degré visitent régulièrement le Centre d'Etudes de Recherches
dans l'Industrie alimentaire, à Anderlecht. Je crois que cette
œuvre de la Province du Brabant mérite d'être connue spécialement par les élèves du quatrième degré.

— 1711

(21 décembre

1955)

M" V a n Leynseele. Nous pourrions, avant tout, faire
visiter également nos écoles professionnelles.
!e

M . le Bourgmestre. L'Institut des Arts et Métiers, par
exemple, etc. Il faut abandonner cela à l'initiative des services
de l'Instruction publique qui verront ce qu'il y a lieu de faire
visiter par les élèves.
M . l'Echevin Cooremans. A l'occasion des visites, on
pourrait peut-être aller jusque là.
— Les articles 217 à 220, 223 à 226, 228 à 231 sont
adoptés.
Section îC. — Autres

dépenses.

L'article 232 : « Chauffage des écoles libres gratuites » est
adopté à la somme de 1.290.000 francs.
înscripton d'un article 232A. — Adoption des écoles libres
primaires gratuites. — 16.150.000 francs.

M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le passé est souvent revêtu d'un prestige qu'il doit sans
doute au fait que notre mémoire semble retenir plus longtemps les événements heureux et que l'horreur des périodes
sombres s'estompe assez rapidement.
Les <( laudatores temporis acti » du vieil Horace sont de
toutes les époques et il n'est pas rare d'entendre des personnes
d'âge affirmer par exemple : « De mon temps, nous avions de
la neige à Noël ».
Une vue plus réaliste des choses nous montre cependant qu'à
toutes les époques le bon et le pire se trouvent mélangés. La
guerre elle-même, avec son cortège de privations, de séparations, de deuils, a cependant été l'occasion de dévouements et
de sacrifices volontaires qu'on ne saurait oublier.
A cette période où toutes les énergies se bandaient contre
l'occupant, les Belges avaient oublié leurs querelles et les étudiants de l'Université Libre de Bruxelles fraternisaient à Louvain avec les calotins. Depuis lors, les antagonismes ont repris
et nous sommes de nouveau en pleine bagarre.

(21 décembre

1955)

— 1712 —

Cependant lors d'une récente pétition, j'ai pu me convaincre
de science personnelle, combien l'immense majorité de l'opinion
publique reste attachée à des solutions d'équité.
Alors, la question scolaire doit-elle toujours rester une pomme
de discorde? Est-il donc si difficile de s'entendre?
Je ne le pense pas, mais pour s'entendre, il faut entendre,
c'est-à-dire écouter sans a priori l'exposé de la thèse opposée.
J'ai à dessein parlé d'opposition et non d'adversaires; nous ne
sommes pas ici pour lutter les uns contre les autres et je réprouve toutes les violences, toutes les intolérances, surtout si
elles émanent de ceux qui partagent mes opinions politiques
et religieuses.
Dans la question qui nous occupe, de quoi s'agit-il? D'un
supplément de traitement que la Ville octroie aux instituteurs
des écoles communales, mais que le Conseil a toujours refusé
aux instituteurs des écoles libres qui enseignent cependant avec
la même conscience, le même dévouement que leurs confrères.
Alors pourquoi deux poids et deux mesures?
M . Brouhon. Si c'est une question de traitement, cela doit
être discuté en Comité secret. Je pensais que M . Morelle allait
déposer... s'il s'agit de supplément de traitement...
M . le Bourgmestre. Cet objet a toujours été discuté en
séance publique, il s'agit d'une somme globale et non de traitements individuels.
M . Morelle. Pourquoi: « A travail égal, salaire égal » ne
doit-il pas être appliqué ici.
La réponse des officiels du parti socialiste a, dans sa brutalité, le grand mérite de la netteté. En tant que socialistes,
nous sommes partisans de l'école laïque, de l'école unique; elle
convient à tous puisque nous l'affirmons.
Chaque école libre que nous aurons laissé mourir sera remplacée par une pépinière de futurs électeurs partisans, qui nous
donneront la majorité absolue.

— 1713 —

(21 décembre

1955)

Pour atteindre ce but, nous sommes obligés de prendre des
mesures pénibles, dont nous ne parlons pas volontiers (dans les
meetings électoraux).
Un supplément de traitement communal aux instituteurs des
écoles libres? Jamais, nous préférons qu'ils soient mal payés,
leur recrutement en sera plus difficile.
Nous allons même plus fort, puisque nous reprochons au
groupe libéral l'octroi de charbon aux écoles libres; ce n'est
pas que nous soyons cruels (nous approuvons le subside Voté
aux sociétés protectrices des animaux), mais si les enfants des
écoles libres avaient froid, leurs parents seraient plus facilement entraînés à les confier aux écoles de la Ville.
Si j'ai exposé trop brutalement peut-être des idées qu'individuellement, j'en suis sûr, nos collègues socialistes réprouvent
sans doute, il demeure que les débats antérieurs ont nettement
établi leur position. Ils trompent de plus l'opinion publique ceux
qui, se proclamant les défenseurs de l'école officielle, négligent
d'ajouter qu'ils sont en plus des adversaires résolus et s'ils le
pouvaient, des saboteurs de l'enseignement libre.
La doctrine libérale est heureusement plus nuancée et certains regrettent l'impasse dans laquelle un vote récent a plongé
le pays.
Quel libéral digne de ce nom pourrait approuver en effet un
régime scolaire dans lequel, en raison de la différence de minerval (400 francs à l'Etat et 4.000 francs dans les institutions),
seuls les privilégiés de la fortune peuvent choisir plus ou moins
librement leur maison d'enseignement.
Au cours d'un débat antérieur, vous avez, Monsieur le
Bourgmestre, répondu au nom du groupe libéral que vous
étant présenté aux électeurs avec un certain programme, vous
deviez y rester fidèle ; cela est vrai et cette opinion est respectable. Mais il peut arriver que des circonstances surgissent qui
fassent dévier votre jugement. J'ose espérer que donnant
l'exemple de la modération, vous engagiez votre groupe à s'abstenir dans ce vote.

(21

décembre

1955)

— 1714 —

M ' " Vandervelde. A quel article désirez-vous déposer cet
amendement?
e

M . Morelle. A l'article 232A, Madame.
M
Vandervelde. Je vois, après l'article 232, relatif au
chauffage des écoles.
m e

M . Morelle. J'ai l'honneur de vous proposer, Monsieur le
Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, d'inscrire à cet article
232A, la mention : « Adoption des écoles libres — 16 millions 150.000 francs ».
M . le Bourgmestre. Je prends note de l'amendement de
M . Morelle, et j'accorde, selon son désir, la parole à M . Brouhon.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je ne crois pas,
après l'interruption que j'ai faite d'ailleurs, qu'il soit nécessaire
pour moi d'intervenir à la suite du discours de M . Morelle.
Toute l'intervention de notre collègue a été basée sur le fait
qu'il réclame pour le personnel de l'enseignement libre, les suppléments de traitements accordés au personnel de l'enseignement officiel. Comme il s'agit d'une question de traitement, je
ne pense pas que cette question doive être discutée en séance
publique. Je pose la question préalable.
M . le Bourgmestre. Il est certain que le libellé pourrait
donner raison à M . Brouhon. Mais il s'agit d'une question de
principe : de l'adoption des écoles libres, qui peut parfaitement être discutée en séance publique. Antérieurement, nous
avons procédé ainsi.
Monsieur Morelle, il m'est revenu que vous avez fait une
certaine allusion. Je m'excuse, je ne vous ai pas bien entendu.
M . Morelle. Je vous ai simplement dit ceci: que, vous
étant présenté aux électeurs avec un certain programme, vous
désiriez y rester fidèle.

—

1715 —

(21 décembre

1955)

M . le Bourgmestre. Je vous ai dit en même temps, que le
jour où le groupe libéral serait décidé à voter en ce sens, il
l'annoncerait au corps électoral. Nous allons, si vous le voulez
bien, procéder à l'appel nominal. A mon regret, je dois vous
dire que le groupe libéral votera non ; il s'agit d'une question à
caractère politique. Nous allons voter par appel nominal, si vous
le demandez. Monsieur Morelle.
M . Morelle. Je le demande.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement suivant:
Article 232A. — Adoption des écoles libres primaires gratuites — 16.150.000 francs.
<( Au nom du groupe social-chrétien, j'ai l'honneur de vous
proposer, par amendement au budget 1956, d'inscrire à ce dernier un article 232A intitulé : « Adoption des écoles libres primaires gratuites — 16.150.000 francs ».
)> (s.) Léon Morelle. »
34 membres prennent part au vote :
9 membres répondent oui ;
25 membres répondent non.
—

En conséquence, la proposition est rejetée.

Ont voté pour .- M . Schmitz, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, De Saulnier, Morelle, De Rons, M Van den Heuvel,
M M . Merten et Vanden Boeynants.
lle

lle

Ont voté contre M M . Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
Cristolovean. Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam,
M
Avella M M . Roy, Verheven, Cooremans, De Boeck,
Brunfaut, Carreau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy et
Van de Meulebroeck.
m c a

m e

— L'article 233 est adopté.

(21 décembre

1955)

— 1716 —

Section II. — Enseignement normal.
— Les articles 236 à 239, 242 à 245, 248 à 251 sont adoptés.
Section III. — Enseignement moyen.
— L'article 254 est adopté à la somme de 1.102.350 francs.
— Les articles 255 à 257 et 260 à 263 sont adoptés.
Section IV. — Enseignement technique.
— L'article 266 est adopté à la somme de 438.300 francs.
— Les articles 267 à 269, 271, 274 à 277, 281 à 284 sont
adoptés.
Article 287. — Ecole professionnelle
généraux — 185.000 francs.

communale.

— Frais

M . Brouhon. Je voudrais demander au Collège d'examiner
de la façon la plus sérieuse qu'il soit possible, la situation de
l'école professionnelle communale. Ces cours professionnels
travaillent dans des conditions très difficiles, sinon déplorables.
Ces conditions sont déjà un progrès, je dois le reconnaître,
sur la situation antérieure. Ces cours sont abrités à l'Ancien
Hôtel communal de Laeken, dans un bâtiment accessible au
public. Il me semble qu'ils ne sont pas adaptés, dans leur état
actuel, à un enseignement normal.
C'est pourquoi je voudrais que le Collège examine la possibilité de donner à l'Ancien Hôtel communal de Laeken de meilleurs locaux ou de trouver un bâtiment dans les environs, pour
pouvoir abriter ces cours et leur donner la possibilité d'une vie
efficace.
M . l'Echevin Cooremans. Je ne manquerai pas d'examiner la situation, nous tâcherons de l'améliorer, vous n'en doutez
pas, et de faire mieux encore pour la réaliser.
— L'article 287 est adopté.
— Les articles 288 à 290, 293 à 295, 298 à 300, 303 à 307
sont adoptés.

-

1717 —

(21 décembre

1955)

Section V. — Enseignement artistique.
— Les articles 310 à 313 et 315 à 317 sont adoptés.
Section VI. — Enseignement
Article 318. — Subside à l'Université
225.000 francs.

supérieur.
Libre de Bruxelles —

M . D i s p y . Comme tous les ans, je vous présente un amendement à cet article. Chacun sait de quoi il s'agit. Je considère,
et ne suis pas le seul, que ce subside est insuffisant. Il est engagé depuis la libération. Je vous ferai remarquer que toutes les
dépenses afférentes à l'enseignement quel qu'il soit, ont subi
une majoration et que personne ne proteste.
II est évident que l'octroi de ce subside constitue une prise
de position favorable à l'égard de l'institution et l'intervention
est faite à titre — je n'ose presque pas dire le mot — d'encouragement !
D'autre part, il y a lieu de noter que depuis de longues
années, la Ville intervient très largement — par dizaines de
millions — dans les charges que représentent les hôpitaux
universitaires.
Mais, si tout cela est vrai aujourd'hui — et tout cela est vrai
— le subside, à l'époque où on l'a proposé et voté, était, par
rapport à ces deux problèmes, tout aussi utile ou inutile qu'aujourd'hui.
Le Collège prétend qu'une majoration de subside n'a pas de
sens. Or, l'Université Libre de Bruxelles, aujourd'hui comme
hier, bénéficie de ce subside et il est normal que ce dernier soit
en rapport avec l'évolution des événements, c'est-à-dire des
prix.
Il s'agit donc d'une véritable péréquation.
Par conséquent, je pense qu'il y a lieu de montrer que le
geste fait par le Conseil communal, à l'époque où il a inscrit un
subside de 225.000 francs, n'est pas diminué par l'attitude du
Conseil communal d'aujourd'hui et que la juste évaluation se
situe pour le moins à 675.000 francs plutôt qu'à 225.000 francs.

(21 décembre

1955)

1718 —

M . le B o u r g m e s t r e . Je n'ai pas besoin de vous dire que
mon groupe, et j'en suis certain, la majorité du Conseil communal, sont favorables à l'idée d'encourager l'Université Libre
de Bruxelles.
Si nous avons prévu un crédit en dehors de tout ce que nous
avons fait en faveur de cette institution, c'était avec l'espoir que
toutes les autres communes de l'agglomération auraient esquissé un geste semblable. Il n'en a rien été.
Seulement, nous ne pouvons pas continuer à être victimes
de la politique des faubourgs qui consiste à nous laisser des
charges qui profitent autant à leur population q u ' à la nôtre, ce
serait encourager leur passivité, que je puis qualifier de coupable.
Je suis opposé à la majoration du crédit, ne fût-ce que d'un
franc; que les autres communes fassent ce qu'elles doivent faire,
et alors nous verrons.
Je tiens à rappeler — vous y avez d'ailleurs fait allusion — le
sacrifice que nous avons fait en matière d'enseignement universitaire médical.
A la demande de M . le Bourgmestre Max, j'ai établi le capital
que représentait ce que la Ville a fait pour l'Université Libre
de Bruxelles. C'est hors de proportion comparé à l'aide des
autres, parce que ceux-ci n'ont rien fait.
Je suis opposé au vote de cette augmentation de crédit,
malgré toute la sympathie que j'ai pour l'Université Libre de
Bruxelles.
M . B r u n f a u t . Monsieur le Bourgmestre, votre argument
pourrait avoir une certaine valeur s'il s'appliquait à tous les
domaines de notre vie publique.
Or, vous avez précisément fait appel au concours des communes en ce qui concerne le Théâtre de la Monnaie, le Théâtre
Flamand et le Théâtre du Parc. Aucune des communes de
l'agglomération bruxelloise — à part Molenbeek-Saint-Jean qui
a voté une fois 100.000 francs —- n'a répondu à votre appel.

—

1719 —

(21 décembre

1955)

Vous avez cependant augmenté, d'une façon constante les
subsides alloués au Théâtre de la Monnaie, au Théâtre Flamand
et au Théâtre du Parc.
C'est très louable, mais ce qui l'eût été tout autant, c'est
d'augmenter les subsides attribués à l'Université Libre de
Bruxelles.
L'Université Libre de Bruxelles, incontestablement, jette un
éclat particulier sur la valeur intellectuelle de notre pays. Nous
y comptons des étudiants de toutes les nations du monde.
Ce n'est donc pas au point de vue spécifiquement local que
nous devons envisager le problème.
Dans ces conditions, nous appuyons fortement la demande
de subside. Vous ne pouvez ignorer qu'il y a quelque huit jours,
une société d'assurances importante de l'agglomération bruxelloise a octroyé généreusement un subside d'un million et demi
pour un centre spécial de l'Université de Bruxelles. Ce que
fait une société d'assurances qui poursuit inlassablement des
buts sociaux, incontestablement la Ville de Bruxelles doit pouvoir l'imiter.
M Vandervelde. Monsieur le Bourgmestre, bien entendu,
je m'associe à ce que vient de dire mon collègue, M . Brunfaut,
mais je voudrais ajouter une question.
m e

Vous venez d'exposer, avec beaucoup de justesse, que la
Ville de Bruxelles supporte seule les charges comme celles du
subside à l'Université Libre et que les communes environnantes
ne participent pas à cet effort. Aussi, je vous demande si vous
avez fait ce qu'il fallait et si la conférence des bourgmestres a
été saisie de la question. Quand l'avez-vous réunie?
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas à répondre, parce que
c'est en dehors de l'activité communale.
M"" Vandervelde. C'est une question importante. Permettez-moi de vous dire que vous filez par la tangente, en disant
que l'on ne peut pas demander à Bruxelles seule des subsides
pour l'Université, puisque lorsqu'on vous suggère den référer aux autres communes de l'agglomération, — et vous pour-

(21 décembre

1955)

1720 —

riez le faire en tant que président de la Conférence des Bourgmestres, — vous ne dites pas si vous avez fait une proposition
semblable.
M . le Bourgmestre. La Conférence des Bourgmestres n'a
aucune existence légale. Nous avons d'ailleurs fait, autrefois, de
vaines tentatives. La Ville de Bruxelles a conscience d'avoir
fait tout son devoir vis-à-vis de l'Université Libre de Bruxelles.
Nous avons constaté à regret que nous avons toujours été
seuls à le faire et lorsqu'il s'est agi de n'importe quoi, et même
de fusionner les institutions à caractère hospitalier — ce qui au
point de vue de l'enseignement de la médecine pouvait avoir des
conséquences heureuses, — les faubourgs se sont insurgé.
Quant à moi, je ne tiens pas à perdre mon temps à prêcher
des gens que je sais ne pas pouvoir convertir; j ' a i assez de
choses à faire. Dans tous les cas, malgré notre sympathie pour
tout ce qui concerne l'Université Libre, nous ne voterons pas
votre proposition. Nous ne sommes d'ailleurs pas saisis de la
part de l'Université d'une demande quelconque.
M . Dispy. Elle est trop grande dame!
M . le Bourgmestre. Elle l'a fait autrefois, mais jamais
vis-à-vis des faubourgs et je le lui ai souvent reproché, mais
elle savait qu'à Bruxelles, elle trouverait audience.
Actuellement, elle ne demande rien, c'est vous qui demandez
quelque chose. Vous n'êtes pas au courant, comme moi, des
usages de l'Université. Vous esquissez un simple petit geste à
caractère politique sans autre conséquence, à mon point de vue.
Je vous propose de ne pas voter l'amendement de M . Dispy,
qui tend à porter le subside de 225.000 francs à 675.000 francs.
Sur quoi vous basez-vous, Monsieur Dispy, pour présenter
un tel amendement?
M . Dispy. Vous avez évoqué deux arguments auxquels je
n'ai pas fait allusion.
Laissez-moi vous dire néanmoins, Monsieur le Bourgmestre,
que si le subside à l'Université devient une sorte d'encouragé-

— 1721 —

(21 décembre

1955)

ment ou de provocation aux communes voisines, il perd sa raison d être. A ce moment, plutôt que d'accorder un subside de
225.000 francs, je vous assure que, dans l'esprit où vous le
présentez, il vaudrait mieux qu'il soit de 0 franc.
M . le Bourgmestre. Ne vous fâchez pas, Monsieur Dispy.
M . Dispy. Les autres communes ne versent pas un centime
et il est certain que si on épilogue dans ce sens, nous n'en sortirons plus.
J'ai multiplié par trois le subside de 225.000 francs; cette
multiplication a une base solide : les 225.000 francs. Ce qui
est à justifier c'est cette base, mais c'est à vous qu'il revient
de le faire puisque vous l'avez instituée.
M . le Bourgmestre. Le subside de 225.000 francs existe
depuis un certain nombre d'années; cela n'a peut-être pas
d'intérêt pour vous mais bien pour nous. Nous sommes satisfaits de l'effort que nous accomplissons mais nous sommes
désolés que les autres communes ne nous suivent pas.
M
ger.

l n e

Vandervelde. Vous n'avez rien fait pour les y enga-

M . le Bourgmestre. Si vous me mettez au défi, je ferai le
compte de ce que coûte l'Université Libre et son enseignement pour les contribuables bruxellois.
M . Brunfaut.
embarrassés.

Faites-le, ce n'est pas nous qui en serions

M . Schmitz. Vous êtes majorité dans certaines communes
et vous ne faites rien.
M . le Bourgmestre. Où vous êtes en majorité, vous ne
faites rien.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendedent suivant :

(21

décembre

— 1722 —

1955)

Article 318. — Subside à l'Université
225.000 francs.

Libre de Bruxelles :

« Porter la somme à 675.000 francs.
» (s.) Raymond Dispy. »
31 membres prennent part au vote :
13 membres répondent oui;
18 membres répondent non.
- En conséquence, l'amendement est repoussé.
Ont voté pour .- M " " Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Roy, Brunfaut,
Vermeire, Thielemans, Linotte et Dispy.
s

Ont voté contre .- M M . Piron, Schmitz, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, De Saulnier,
M
Avella, M M . Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans,
M Van den Heuvel, M M . Merten, De Boeck, Catteau et Van
de Meulebroeck.
lle

m e

I,e

— L'article 318 est adopté à la somme de 225.000 francs.
— Les articles 319 à 323 et 325 à 327 sont adoptés.
Section VIII. — Autres dépenses.
— Les articles 329, 330, 333 et 335 sont adoptés.
L'article 335B : « Société Alberteum. — Intervention dans
les frais de visite du planétarium par les élèves —
25.000 francs » est adopté.
CHAPITRE X I . — B E A U X - A R T S ,
EDUCATION P O P U L A I R E , LOISIRS ET F O L K L O R E .
L'article 337 est adopté.
Article 338. — Subside au Théâtre Royal de la Monnaie
— 8.000.000 de francs.

— 1723 -

(21 décembre

1955)

M . S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en vérité, ce que je vais dire concerne les articles 338
à 341 et tout ce qui concerne les trois théâtres communaux.
Je voudrais d'abord vous rappeler, Mesdames et Messieurs,
qu'en Sections réunies, j'ai été battu deux fois, puisque j'avais
introduit des amendements qui n'ont pas été adoptés.
Le but de mes amendements était de ramener les chiffres
du budget de 1956 aux chiffres du budget de 1954, parce que
1 année passée, nous avons augmenté certains chiffres dans des
conditions assez spéciales, notamment pour le Théâtre de la
Monnaie.
Nous disions que si nous n'augmentions pas les subsides
accordés au Théâtre de la Monnaie et au Théâtre du Parc, les
deux concessionnaires ne pourraient plus continuer leur concession.
Depuis lors, M . l'Echevin des Beaux-Arts a bien voulu me
communiquer certains chiffres et je me permettrai de vous en
rappeler quelques-uns. Certains sont intéressants. Il s'agit donc,
en l'occurrence, des Théâtres Flamand, du Parc et de la Monnaie.
D'un côté, parlons du bilan de 1955, c'est-à-dire de la saison
1954- 1955 et de l'autre côté, des prévisions pour la saison
1955- 1956.
J'ai donc remarqué que les chiffres que le Collège inscrivait
précédemment, nous amenaient, pour les trois théâtres communaux, si nous parlons de l'entretien, du matériel, à une somme de cinq à six millions. Or, si je regarde le budget de
cette année-ci, je vois que nous arrivons à une somme de 50 millions. Cette somme de 50 millions, je le répète, devra être
supportée uniquement par les Bruxellois.
Si ce chiffre vous paraît élevé, je vais pour vous édifier, vous
donner le détail :
A la page 96, vous constatez une augmentation de 21 millions; à la page 42, 5 millions; ajoutons à cela les annuités de
2 millions pour le Théâtre de la Monnaie.
J'ajoute aussi les 20 millions dont nous avons besoin pour
le Théâtre Flamand.

(21 décembre

1955)

—

1724 -

Faites le total si vous voulez, et vous arrivez à la somme
de 50 millions que les Bruxellois seuls devront dépenser si
nous suivons le Collège dans la proposition qui nous est faite,
ce qui revient à dire que cette année encore, chaque habitant
de la Ville de Bruxelles, qu'il s'agisse d'enfants, de vieillards ou
autres, paiera 300 francs pour entretenir les théâtres qui existent, dont on ne paie pas les bâtiments et où n'est pas compris
l'amortissement, etc. Donc, un ménage de quatre personnes,
par exemple, qui ne va même jamais au théâtre, paie normalement en moyenne 1.200 francs pour l'entretien de ces trois
théâtres. C'est un chiffre que je soumets à votre appréciation.
Je suis presque certain que les 8 ou 9 / l O
des membres
du personnel de ces trois théâtres n'habitent pas Bruxelles. Je
suis certain d'autre part, que les 8 ou 9 / l O
des spectateurs de
ces théâtres n'habitent pas Bruxelles non plus.
m e s

i n e s

Le but de mon intervention, ainsi que le but de mes interventions précédentes, est que l'Etat devrait intervenir ou
subsidier, dans une autre mesure qu'il ne le fait, les trois théâtres communaux de la Ville de Bruxelles qui nous coûtent si
cher. Tous les chiffres que je vais tâcher de vous donner, je les
retrouve dans les documents officiels qui m'ont été remis. Je
m'adresse spécialement au Collège en disant, par exemple, que
je suis particulièrement étonné de la façon dont les directions
des théâtres nous soumettent leurs bilans et leurs comptes et,
d'un autre côté, de la façon dont ils font quelquefois leurs prévisions.
A les croire, ils font des pertes énormes, ils ne tiendraient
pour ainsi dire pas à rester concessionnaires et nous savons ce
que c'est qu'un concessionnaire d'un des trois théâtres. Quand,
à la dernière minute, ils ne s'y retrouvent plus, ils s'adressent
à la Ville, mais certainement pas à l'Etat ni à la Province. A
ce moment, la Ville, et donc ici le Conseil communal, se basant
sur le fait que le personnel va être licencié, etc., marque son
accord pour suppléer un million par-ci, deux millions par-là.
A la dernière séance où je parlais du Théâtre Royal de la
Monnaie, et M M . Genot et Schmitz ne me contrediront pas,
nous avons entendu le Directeur faire certains reproches,
n'est-ce pas, Monsieur Genot?

