—

1275

—

(26

mei

1967)

Je crois qu'il est impossible d'instituer à l'occasion de cette
question et de la réponse des débats approfondis qui devraient
avoir lieu et que la matière justifie. Je souhaiterais que
M . l'Echevin, à la rentrée, au moment qu'il jugera le plus
opportun, mais sans attendre la discussion du budget, nous
permette de procéder à un échange de vues approfondi sur
les problèmes de l'aménagement du territoire de notre Ville et
du pentagone en particulier.
Je voudrais tout de même faire trois réflexions et demander
à M . l'Echevin en vue de ce débat qui, je crois, devient
urgent, de bien vouloir mettre à l'étude trois questions.
Il a d'abord précisé que l'intention ou que la politique de
la Ville ne serait pas de consentir des plans particuliers d'aménagement à la demande de propriétaires possédant les 51 % de
la surface d'un quartier déterminé ou d'un secteur déterminé
et qu'il exigerait pour faire droit à l'établissement de ces plans
particuliers d'aménagement la propriété de la quasi-totalité de
la superficie envisagée.
Je crois la règle bonne, mais je demande tout de même à
M . l'Echevin de faire étudier par le Service du Contentieux,
éventuellement de faire un référé au Ministère des Travaux
publics, afin de savoir si cette règle particulière que la Ville
de Bruxelles édicterait est compatible avec le texte de l'article 25 de la loi sur l'urbanisme, car je crains que la condition
supplémentaire que la Ville de Bruxelles propose et à laquelle
personnellement je me rallie, ne soit valable que dans les cas
où ce sont les promoteurs qui demandent l'établissement d'un
plan d'aménagement pour un quadrilatère particulier déterminé, tandis que dans le cas où la Ville aurait déjà établi un
plan particulier d'aménagement, je crois malheureusement que
dans ce cas, le texte de la loi est formel, et que dès le moment
où ils possèdent les 51 % de superficie de ce quartier dont
le plan d'aménagement a été établi, les dispositions légales
donnent alors à ces propriétaires le droit de requérir l'expropriation à leur profit.
Je voudrais alors. Monsieur l'Echevin, seconde observation,
que, puisque vous faites étudier en ce moment des critères qui
doivent servir de ligne de conduite dans ces matières très
délicates, qu'il soit bien entendu — la question a déjà été

(26

mai

1967)

— 1276 —

débattue ici et nous n'avons pas toujours suivi cette règle
qu'il soit bien entendu qu'un plan particulier d'aménagement
n'est possible que pour un ensemble. J'entends par u ensemble » quelque chose qui, concrètement, sur le sol, forme un
ensemble.
A mon avis, ce secteur minimum doit être à tout le moins un
quadrilatère formé par quatre rues qui se coupent, c'est-à-dire
qu'on ne puisse pas demander des plans d'aménagement pour
une partie d'un quadrilatère, parce qu'il convient à certains
propriétaires d'aménager une partie d'un bloc — je suppose
qu'on devine à quoi je fais allusion — et que l'on coupe en
deux en quelque sorte, ce qui est. ce qui forme un ensemble
sur le sol pour en détacher artificiellement une partie pour
laquelle on demande un plan d'aménagement permettant ainsi
de limiter les 51 % à la partie de l'ensemble dont on a besoin
et que l'on veut faire frapper par cette servitude et les conséquences juridiques qui en résultent.
La troisième observation. Monsieur l'Echevin, est une observation que j'aurais voulu faire à l'occasion d'un débat de ce
genre. Je vous demande de la mettre à l'étude.
Moi, personnellement, je suis arrivé à la conviction que les
servitudes de la circulation et du stationnement des automobiles, que l'accumulation d'usagers que nous allons placer dans
certains secteurs de la Ville dans les bâtiments de grande
hauteur, et je songe à l'extraordinaire encombrement que peuvent provoquer des projets comme ceux de la cité administrative qui viennent encore d'être tout récemment complétés, je
suis arrivé malheureusement à la conclusion ou à la conviction
que l'on ne parviendra pas à résoudre, dans le cadre de
l'utilisation de la surface qui reste disponible, ce problème
de la circulation et du stationnement et que l'on sera toujours
— comme l'a dit quelqu'un: en retard d'un tunnel, chaque
tunnel libérant éventuellement un encombrement jusqu'au
prochain feu rouge ou jusqu'au prochain étranglement où l'on
a simplement déplacé la difficulté.
Et je suis arrivé à la conclusion personnelle que l'on doit
aller jusqu'à instituer une espèce de servitude de l'utilisation
du sous-sol.

—

1277 —

(26

mei

1967)

Je prends un exemple: si dans un quadrilatère donné la
Ville de Bruxelles est l'objet de demandes de plans d ' a m é n a gements pour des projets de ce genre, je crois qu'il faut tout
de m ê m e envisager résolument des méthodes nouvelles qui
retireraient la jouissance des sous-sols aux propriétaires de la
surface et qui g r è v e n t l'utilisation des sous-sols de servitudes
de parkings, de servitudes m ê m e de circulation souterraine.
L ' o n parle de possibilités de solution de circulation souterraine et on se rabat sur le pauvre parc de Bruxelles endessous duquel on va faire passer des voies de communication.
Pourquoi faut-il que ce soit uniquement le domaine public
qui puisse servir à de pareilles solutions et pourquoi ne
peut-on pas, dans tel quadrilatère d é t e r m i n é , exproprier des
immeubles destinés à être démolis pour y construire autre
chose, imposer aux utilisateurs d'abandonner deux niveaux,
par exemple, de sous-sols à des parkings ou à des voies de
communication ?
On a la partie belle puisqu'on peut leur imposer des conditions et que s'ils refusent il suffit de ne pas donner le plan
d ' a m é n a g e m e n t . Mais on a aussi la possibilité de leur forcer
la main, car je ne doute pas, et personnellement je crois que
la Ville sera très prochainement confrontée avec la nécessité
de le faire, je ne vois pas pourquoi la Ville, dans un cas de
ce genre, n'exproprierait pas purement et simplement le quadrilatère dont il s'agit, construise dans le sous-sol de se quadrilatère ce qui est nécessaire à décongestionner la circulation
et le stationnement, revête le tout d'une dalle portante suffisante et remette simplement en vente la surface, avec le droit
de construire sur cette dalle.
Je suis parfaitement convaincu que la Ville récupérerait la
valeur des terrains qu'elle a expropriés et aurait ainsi affecté
au service public de la circulation et du stationnement les
sous-sols de ses terrains qu'elle remettrait après coup en vente
pour permettre la réalisation des projets de promoteurs privés.
Le sinistre qui vient d'éclater ici la semaine dernière et qui
nous é m e u t encore tous, est venu montrer la nécessité de
solutions de ce genre, car il est évident qu'il a démontré le
danger considérable pouf la sécurité publique de l'engorgement

(26 mai 1967)

-

1278 —

des surfaces de voiries par des voitures en stationnement rendant difficile ou ralentissant les opérations de sauvetage.
Et je vous demanderai, Monsieur l'Echevin, de
mettre à l'étude des solutions nouvelles peut-être
mais je crois que ce n'est que par recours à des
ce genre que des problèmes qui risquent sinon
insolubles pourraient trouver une solution.

bien vouloir
audacieuses,
solutions de
de s'avérer

M . le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt redemande la
parole.
De heer V a n Geyt. Na M . Pierson zou ik op mijn beurt
de heer Schepen willen bedanken voor de inlichtingen die hij
verschaft heeft in zijn antwoord ; tevens zou ik de wens willen
bijtreden van de heer Pierson om bijvoorbeeld onmiddellijk na
de vakantie een algemeen débat te houden over het gestelde
probleem.
1k zou nochtans op enkele détails willen terugkomen. De
heer Schepen heeft ons gezegd dat de inventaris die voorzien
was door de konventie van 24 oktober gemaakt is. Dit was
de eerste fase.
Het algemeen plan, of beter gezegd het voorontwerp van
algemeen plan was de tweede fase.
De heer Schepen De Rons. Het indelen in verschillende
wijken.
De heer Van Geyt. Is dat ook reeds gebeurd? Dank U
voor de inlichting.
Verder zou ik willen vragen of het niet mogelijk zou zijn
dat wij de geschreven tekst van uw uiteenzetting van vandaag
— of tenminste van de essentiële delen eruit — zouden kunnen ter beschikking krijgen. Dat zou, meen ik, nuttig zijn
voor ons allemaal.
Ten tweede, zou ik gaarne vernemen of U reeds preciese
ideeën hebt over de geschikte manier om de Raad volledig
in te lichten over die inventaris en die algemene indeling dèr

— 1279 —

(26 mei 1967*)

wijken. U hebt inderdaad gezegd, dat de Stad, of iiever het
Kollege, en de Administratie vandaag voldoende gewapend
zijn — althans wat betreft de Vijfhoek — om de verschillende
afzonderlijke privaat-ontwerpen te beoordelen in funktie van
bedoeld algemeen plan van aanleg.
Het zou echter gewenst zijn dat ook de leden van de Raad
over de gegevens van dit laatste zouden beschikken, teneinde
zelf te kunnen oordelen in hoeverre de diverse bijzondere plannen van aanleg die hen ter goedkeuring worden voorgelegd
wel degelijk beantwoorden aan het algemeen plan.
Ten slotte zou ik willen vragen, Mijnheer de Schepen, welke
de vooruitzichten zijn inzake uitwerking van een algemeen
plan van aanleg voor een belangrijke wijk waarover U niet
gesproken hebt, namelijk de Noord-Oostwijk.
In dit verband spreekt het vanzelf dat we nota hebben genomen van het feit dat U bepaalde beweringen van de schrijfster
van de door mij aangehaalde brief hebt betwist; ik veronderstel trouwens dat we gans de zaak van het Schumanplein op
tijd en stond zullen kunnen onderzoeken en hiertoe ingelicht
zullen worden over de diverse standpunten en over de bestaande gegevens.
M . le Bourgmestre. Monsieur Mergam a demandé la
parole.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Je préfère répondre maintenant.
Eerst en vooral dus, een woord aan de heer Van Geyt voor
wat de inhoud van die brief van een bepaalde dame betreft,
heb ik inderdaad een verklaring onvangen die in strijd ....
de Noord-Oostwijk van de Stad. Wel, dat plan van aanleg ligt
ter bestudering sinds, ik denk wel, twee jaar. Wij hebben
konklusies gekregen enkele maanden geleden.
Wij hebben hierover reeds verschillende diskussies gehad
met de urbanisfen, en ik hoop dat wij weldra zullen kunnen
besluiten, en dat U ook over enkele weken het plan van
aanleg, het ontwerp van plan van aanleg, zult kunnen onderzoeken.

(26

mai

1967)

—

1280 —

Ik verwittig U ervan, het is een heel moeilijk plan van
aanleg geweest, er waren daar een massa problemen op te
lossen die trouwens door de heer Pierson werden aangeraakt.
Je réponds maintenant à M Pierson. Je suis entièrement
d'accord pour organiser un échange de vues sur l'ensemble de
cette urbanisation du pentagone telle qu'elle a été envisagée
au mois d'octobre, lorsque nous avons désigné les deux groupes d'urbanistes. M . Pierson est d'accord pour souligner la
distinction qu'il y a entre un projet d'un plan particulier qui
vous est soumis pour un îlot déterminé — un certain projet
entraînant l'étude d'un plan particulier d'aménagement — et
le plan d'aménagement réalisé par la Ville, abstraction faite
de toutes les demandes de promoteurs, là c'est évident et c'est
une distinction qui doit être faite et j ' e s p è r e bien être en
mesure le plus tôt possible de faire approuver les divers plans
particuliers d'aménagement, afin que le moins souvent possible
nous soyons obligés de nous prononcer sur des projets qui
émanent de particuliers.
M . Pierson a encore raison lorsqu'il insiste sur l'opportunité
d'avoir des plans d'aménagement pour tout un ensemble et
j'irais même plus loin que lui, lorsque M . Pierson nous parle
d'un îlot entier, d'un quadrilatère, par exemple, eh bien, je
crois qu'il faut encore aller plus loin et je donne un exemple.
J'ai été saisi de projets pour la place De Brouckere, eh
bien, j'estime qu'il est impossible de se prononcer sur des
projets pour la place De Brouckere sans avoir étudié en
même temps tout le quartier allant jusqu'au viaduc.
On a parlé d'un projet place de la Liberté, eh bien je crois
qu'il est impossible de se prononcer sur des projets place de
la Liberté sans aller jusqu'à la place des Barricades, ne fut-ce
que dans la ligne générale. C'est bien cela notre intention,
sinon le travail que nous faisons faire n'aurait pas d'utilité,
je crois.
Alors, vous avez parlé de réserver le sous-sol. Effectivement, je crois qu'il y a là peut-être bien une certaine solution
et ce problème nous est apparu en étudiant le plan d'aménagement du Nord-Est. Il s'est avéré, immédiatement, que l'on
atteignait là une densité très forte et qu'en appliquant le

—

1281 —

(26

mei

1967)

règlement sur les bâtisses que nous avons maintenant, on peut
arriver à une densité beaucoup trop forte et à une impossibilité
totale de parquer les voitures, de sorte que nous envisageons
— d'ailleurs, vous aurez à vous prononcer plus tard là-dessus,
et assez rapidement — nous envisageons m ê m e de devoir
utiliser tout le sous-sol, notamment de tous les squares,
square Ambiorix, etc., pour pouvoir canaliser cette circulation
intense dans ce quartier. Je vous ai déjà dit que nous envisageons m ê m e pour ce quartier-là aussi une réduction de la
hauteur pour diminuer un peu la densité.
Et ce qui est vrai pour le Nord-Est va é v i d e m m e n t se présenter pour des tas d'autres quartiers.
Je crois donc que, dans l'ensemble, nos vues concordent
assez bien sur tous les bancs du Conseil communal, mais de
grâce ayez un peu de patience, nous sommes placés devant des
p r o b l è m e s terribles et très nombreux qui se posent tous en
m ê m e temps.

M. le Bourgmestre.

Monsieur Mergam, vous avez la

parole.

M. Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je ne vais pas allonger le débat autour de la question de M . Van Geyt. puisque nous allons avoir un exposé
général par M . l'Echevin très bientôt. Mais je voudrais tout
de m ê m e me permettre de rappeler un vœu que j ' a i déjà eu
l'occasion d ' é m e t t r e plusieurs fois ici et la dernière fois je
crois que c'est à l'occasion de l'aménagement du Parc royal.
J'avais fait remarquer à M . l'Echevin qu'il serait souhaitable outre les plans qui existent, évidemment, d'avoir une idée
générale en faisant appel à la photogrammétrie.
Cette semaine à l'occasion du sinistre de l'Innovation, un
des journaux a publié une très grande photo aérienne qui est
e x t r ê m e m e n t parlante et si l'on pouvait s'imaginer cette même
photo, et je crois que cela doit être possible, en couleurs, et
que l'on puisse ainsi photographier tout le pentagone, je crois
que ce serait d'une grande utilité pour le Service et pour la
compréhension, pour les urbanistes et pour voir ce qu'il y a
lieu de faire ou de ne pas faire.

à

(26 mai 1967)

— 1282 —

Je renouvelle donc ce vœu que l'on veuille donc bien faire
usage de la photogrammétrie dont dans les autres pays ont fait
un très large usage.

M. l'Echevin De Rons. Monsieur Mergam, je veux bien
examiner l'opportunité de faire appel à ce système, mais je
vous signale quand même que nous avons déjà une maquette;
cette maquette est tout de même assez parlante et elle permet
déjà un certain travail ce n'est pas la dépense qui nous fera
reculer pour les travaux, pour l'élaboration des plans d'aménagement du pentagone, mais il faut voir si c'est vraiment
très utile, je crois que nous devons avoir pas mal de documentation à cet égard. Je m'informerai. Nous avons pas mal de
photos. Il y a une lacune éventuellement dans ce domaine.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.

4
Waarom heeft het Kollege er tôt nog toe van afgezien, om
te reageren op de diverse onvoorziene enjof abnormale feiten
die zich hebben voorgedaan n.a.v. de goedkeuring en de
verwezenlijking van het bizonder plan van aanleg voor de
Mandenmakerswijk ?
Vraag van de heer Van Geyt.

M. le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt.
M. Van Geyt. C'est lors de ses séances publiques
du 1 avril et du 30 juin de l'année dernière que le Conseil,
a, dans sa majorité, approuvé d'abord à titre provisoire et
ensuite à titre définitif, les plans particuliers d'expropriation
et d'aménagement pour l'ensemble des trois îlots compris
entre le boulevard Anspach, la rue de I'Evêque, les places
Sainte-Catherine et du Samedi et la rue des Augustins,
et séparés par les rues des Vanniers et de Laeken.
er

— 1283 —

(26

mei

1967)

Chacun sur les bancs du Conseil se souvient que lors des
chaudes discussions auxquelles cette affaire donna lieu,
il apparut à l'évidence que les plans en question ne constituaient en fait que la contre-partie d'une importante convention conclue par la Ville avec une société spécialisée dans
la conception et la réalisation d'immeubles-tours, le « Consortium des Parkings », convention qui fut approuvée par
une partie seulement des conseillers de la majorité, après
la levée de la séance publique et dans des conditions discutables sur lesquelles je ne reviendrai pas pour l'instant.
Ce que je voudrais rappeler aujourd'hui, c'est que cette
convention, composée de deux volets bien distincts fut cependant présentée au Conseil et acceptée par une majorité de ses
membres comme un tout indivisible, le deuxième volet comportant pour la Ville des avantages destinés, aux dires du
Collège, à compenser pour une part la générosité dont elle
faisait preuve dans la première partie de la convention à
l'égard de son partenaire privé.
En effet, en vertu du premier volet de la convention, la
Ville accordait au Consortium des Parkings un bail emphythéotique de 99 ans sur un territoire d'un seul tenant composé des deux premiers îlots et de l'assiette de la rue des
Vanniers qui les sépare, en vue d'y construire un immeubletour destiné en ordre principal, à abriter les bureaux de
la filiale belge du trust « Philips » dont on sait que l'actuel
Premier Ministre est un administrateur en congé.
A cette fin, la Ville s'engageait à racheter ou à exporprier
l'ensemble des immeubles situés sur les deux îlots en question et à les mettre à la disposition de sa cocontractante, au
prix coûtant.
La seule contre-partie à charge de la société constructrice
dans le cadre de ce premier volet de la convention consistait
en réalité dans le fait que, d'ici un siècle, la cocontractante
en question devra restituer le terrain et remettre le bâtiment
à la Ville, qui se contentera dans l'entre-temps d'encaisser
un franc de loyer par an.
L'on conçoit qu'en regard de conditions aussi favorables
faites au Consortium pour la réalisation de son grand projet

(26 mai

1967)

1284 —

relatif aux deux premiers îlots, le Collège se soit attaché à
souligner, à l'intention du Conseil, les quelques « sacrifices »
qu'il avait réclamés du m ê m e partenaire en vue de l'aménagement du troisième îlot, dans le cadre du deuxième volet
de la convention.
Ces « sacrifices >> consistaient d'abord dans l'engagement pris par le Consortium, d ' a c q u é r i r une partie de ce
troisième îlot, mais ce à terme et à un prix forfaitaire non
indexé dont rien ne garantit, soit dit par parenthèse, qu'il
couvrira la Ville de ses d é p e n s e s en rachat et en expropriation.
Ces « sacrifices >> consistaient ensuite, dans le fait que le
Consortium se chargeait d'édifier sur cette superficie un
bâtiment conforme aux prescriptions des plans relatifs à
l ' a m é n a g e m e n t du futur « ring intérieur » — dont M . l'Echevin a parlé dans sa réponse à la question précédente — et
ce pour la partie de ce ring située entre le croisement de
la rue de Laeken et la place Saint-Catherine.
Quoi qu'il en soit, ce deuxième volet de la convention
ayant trait au troisième îlot figurait dans la convention comme indissolublement lié au premier, relatif aux îlots situés
de part et d'autre de l'ancienne rue des Vanniers.
Toutefois, que s'est-il passé dans la suite?
Tant la convention elle-même que les plans d'expropriation
et d ' a m é n a g e m e n t qui portaient, eux aussi, sur l'ensemble
des trois îlots ne pouvaient valoir q u ' à condition de recueillir l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e , c'est-à-dire en
pratique du Ministre de l'Intérieur, pour la convention, et
du Ministre des Travaux publics, pour les plans d'aménagement et d'expropriation.
Or, d ' a p r è s les indications récentes et fort fragmentaires
que nous avons pu obtenir du Collège, si la convention fut
en fin de compte approuvée par arrêté royal du 28 décembre
de l'année dernière, par contre le plan d ' a m é n a g e m e n t ne fut
approuvé par arrêté royal du 24 octobre que pour les deux premiers îlots, la partie du plan relative au troisième îlot étant par
contre contestée par le Ministre des Travaux publics!

—

1285 —

(26

mei

1967)

Ceci signifie qu'en réalité tout l'équilibre, et des plans,
et de la convention, tels qu'ils furent approuvés par la majorité du Conseil, se trouve mis en cause — puisque la
décision ministérielle compromet unilatéralement l'obtention
par la Ville des avantages urbanistiques et financiers que
lui assurait, selon les dires du Collège, le deuxième volet
de la convention — en compensation partielle des conditions
exceptionnellement favorables consenties aux partenaires privés en vertu du premier volet.
Dès lors, en toute logique et en toute équité, la réformation par le Ministre des plans d'expropriation et d'aménagement devrait entraîner une revision de la convention, de
façon à dûment compenser la Ville des avantages qu'elle
risque grandement de perdre.
M . l'Echevin nous dira très probablement qu'au point où
en sont les choses, il paraît difficile, sinon impossible, de
remettre en question l'opération dans son ensemble. J'en
conviens à regret, mais d'autant plus aisément que nous
avons été plusieurs, sur les bancs de l'opposition et même
sur une partie des bancs de la majorité, à souligner dès le
début, les graves inconvénients de la hâte insolite avec
laquelle toute cette affaire fut engagée.
A ce propos, je me permets également de rappeler que
dans l'entre-temps, j'ai insisté à diverses reprises auprès de
M . l'Echevin des Travaux pour qu'il vérifie s'il est bien
exact qu'avant même l'approbation des plans et de la convention par l'Autorité supérieure, le Consortium avait non
seulement entrepris sur une grande échelle la démolition des
immeubles des deux premiers îlots, mais avait encore largement entamé la première phase des travaux de construction
du futur complexe.
Or, si nous ne connaissons pas encore, à ce jour, les
résultats des investigations promises par M . l'Echevin, nous
disposons par contre, grâce à la diligence du Service des
« Public relations » de la S . A . « Consortium des Parkings »,
d'une réponse claire et précise à la question posée.
Cette réponse est contenue dans le rapport du Conseil
d'Administration de cette société à l'assemblée générale des

(26 mai

1967)

—

1286 —

actionnaires convoquée pour le 6 juin prochain et elle indique ce qui suit: « L a construction de la partie du rez-dechaussée du complexe réservée à la Société générale de
Banque — tout le reste de l'immeuble-tour étant cédé à
bail emphytéotique à la S . A . Philips — la construction de
cette première partie donc a commencé dès le 15 mai 1966,
— j'insiste: 1966 — pour se terminer le 15 décembre dernier.
Autrement dit: cette première phase de la construction a
débuté, alors que les plans d'expropriation et d'aménagement
n'avaient même pas été définitivement adoptés par notre
Conseil et que, selon toute vraisemblance, l'enquête en
commodo et incommodo prescrite par la loi n'était pas
encore terminée !
Dès lors, autant il serait déraisonnable, au stade actuel,
de vouloir revenir sur l'ensemble de ce qui a été fait depuis
le I avril 1966 — même si nous restons, pour notre part,
plus convaincus que jamais que toute l'opération fut très mal
engagée à l'époque — autant il se concevrait difficilement
que les représentants de la Ville que nous sommes, laissent
passer sans réagir les divers événements anormaux ou
imprévus qui se sont produits en liaison avec la procédure
d'approbation et avec la mise en œuvre du projet. Et cela
d'autant plus, que ces divers événements justifient et nécessitent même, selon nous, l'ouverture d'une action en revision de la convention dans le sens où je l'ai proposée.
er

En conclusion, et pour être bien clair, je voudrais demander à M . l'Echevin de répondre aux questions suivantes:
1 ) Le Service des Travaux de la Ville a-t-il délivré au
Consortium les autorisations lui permettant
d'entreprendre
les premiers travaux de construction du complexe dès le
15 mai 1966?
Si oui,
seulement
supérieure,
particulier

comment justifier cette anticipation insolite, non
sur les approbations indispensables de l'Autorité
mais encore sur l'approbation définitive du plan
par le Conseil communal lui-même?

Si non, comment expliquer que le Collège n'ait cru devoir,
ni intervenir contre une grave irrégularité de la part du

—

1287 —

(26

constructeur, ni informer le Conseil du recours
de ce dernier à la méthode du fait accompli?

mei

1967)

manifeste

2) Pourquoi le Collège n'a-t-il pas immédiatement saisi
le Conseil de la situation nouvelle créée par l'arrêté royal
du 24 octobre 1966. n'approuvant qu'une partie des plans
et plus particulièrement la partie relative aux deux premiers
îlots?
En effet, cette partie correspond au seul premier volet de
la convention et celle-ci se trouve ainsi remise en cause au
même titre que les plans eux-mêmes, tels qu'ils avaient été
approuvés par le Conseil le 1 avril et le 30 juin de l'année
dernière.
er

Qu'attend le Collège pour éclairer le Conseil sur la nature
et l'ampleur exactes des avantages urbanistiques et financiers,
qu'il escomptait retirer pour la Ville de la réalisation du
deuxième volet de la convention relative au troisième îlot
— et pour entamer une action en revision destinée à compenser la perte maintenant probable de tout ou partie des
dits avantages, qui faisaient partie intégrante de la convention adoptée par le Conseil?
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, tout
d'abord question linguistique, M . Van Geyt pose des questions en flamand, son texte est d'abord en flamand, et lorsque M . Van Geyt intervient au Conseil communal il intervient en français. Ce n'est pas toujours pratique pour des
fonctionnaires, mais je vais tâcher de m'en tirer et vous
répondre en français malgré que la question est posée en
flamand.
M . V a n Geyt. Cela ne me gêne pas que vous me répondiez en néerlandais!
M . Pierson. M . Van Geyt agit par alternance.

(Rires.)

M . l'Echevin De Rons. Oui, mais on peut le faire dans
sa question aussi, c'est toute l'histoire.
Quoi qu'il en soit, voici la réponse: Mesdames et Messieurs, l'opération en question comporte trois opérations, en

(26

mai

1967)

1288 —

fait trois phases: d'abord, abandon au profit de la Ville en
pleine propriété des deux premiers îlots. L a chose est faite.
La Ville de Bruxelles ne possédait aucun mètre carré dans
ces deux îlots, elle est actuellement propriétaire d'un terrain
qui vaut 220 millions et ce terrain sera mis à notre disposition à la fin de l'emphytéose, comme vous le savez. Donc
cette générosité n'est tout de même pas tellement large de
la part de la Ville.
Au surplus, un complexe très important est construit à
cet endroit et le revenu cadastral de ce complexe sera de
cinq à six fois plus élevé que ce qui se trouvait sur ces îlots.
Il s'ensuit que nous en récolterons évidemment un impôt
foncier très important.
Et, j ' e n arrive maintenant à la troisème phase, le troisième
îlot plutôt, qui est mis en cause ici par M . Van Geyt.
Effectivement, M . l'Echevin des Travaux publics de
l'époque a essayé et a obtenu finalement avec quelques difficultés que ce troisième îlot soit compris dans l'ensemble de
l'opération. Pourquoi? Mais uniquement pour pouvoir disposer d'un élargissement de la rue et ce, à titre gratuit. Et
le promoteur s'engageait de construire sur ce qui restait de
cet îlot.
En fait, le promoteur n'est jamais revenu sur son engagement. Il est prêt à tenir cet engagement et cet engagement
vaut pour trois ans. Donc, l'engagement subsiste en fait
et le promoteur ne demande q u ' à pouvoir le tenir.
Il m'a même déclaré, en présence de témoins, que
m ê m e si l'Urbanisme de l'Etat apportait certaines modifications au projet de plans d'aménagement pour le troisième
îlot, il tiendrait encore sa parole, c'est-à-dire qu'il nous
rembourserait les frais d'acquisition et il nous servait gratuitement de quoi élargir l'artère.
Vous savez très bien que l'Urbanisme de l'Etat n'a pas
approuvé ce plan d'aménagement pour le troisième îlot.
Personnellement, j'ai protesté, j'ai essayé d'obtenir cette
approbation, parce que je pensais que l'opération était intéressante pour la Ville.

—

1289 —

(26

mei

1967)

Mais il n ' y a rien à faire, le Ministère refuse radicalement
d'approuver ce projet et estime que nous devons voir plus
grand, que nous devons étendre ce troisième îlot, de sorte
que j ' a i fait examiner par notre service un nouveau plan
d'aménagement pour ce troisième îlot. Une fois qu'il sera
prêt, je crois qu'il sera possible d'obtenir soit des promoteurs
actuels, soit de nouveaux promoteurs, ce que je n'exclus
pas dans ce cas-là, soit de nouveaux promoteurs également
la cession gratuite pour élargir l'artère.
Donc, je r é s u m e : le promoteur tient cet engagement i l
est valable pour trois ans, s ' i l y a un retard, il est dû uniquement au fait que le Ministère n'a pas approuvé notre
plan d'aménagement et exige un nouveau plan d'aménagement qui est en élaboration.
La troisième phase, à mon sens, n'a aucune espèce d'incidence sur les deux premiers îlots qui sont en construction et qui présentent l'avantage de ce que j ' a i décrit au
début de ma réponse.
Quant à l'autorisation de bâtir, il est certain que les "travaux ont commencé avant la parution de l'arrêté royal. C'est
exact. Les travaux qui ont commencé vers le 15 mai, c'est
exact aussi, ont été demandés non par le promoteur, mais
par le Ministère des Communications.
Il s'agit des murs emboués et des travaux d'égouts en
liaison avec le pré-métro. Ce Ministère avait passé contrat
avec le promoteur des Vanniers pour construire en commun
une partie des ouvrages d'où évidemment économie pour
les deux parties et nous avons autorisé le Ministère — le
demandeur était M . Lombaert du département des Communications — à démolir ces propriétés et à commencer ces
fondations.
Ensuite, le plan étant approuvé définitivement par la Commission consultative, il nous a été demandé, par le promoteur cette fois-ci, de continuer ces fondations sur ces terrains
et effectivement, Mesdames, Messieurs, on s'est rendu
compte qu'interrompre ces chantiers qui étaient en cours,
allait coûter pas mal de dizaines de milliers de francs
par jour et nous avons autosisé le promoteur, à ses risques

(26

mai

1967)

—

1290 —

et périls — il n'y a pas eu d'autorisation de bâtir — à
poursuivre ses fondations.

M. Van Geyt.

A quelle date, Monsieur l'Echevin?

M. l'Echevin De Rons.

C'était un peu après l'approbation, mais je pourrais trouver cela évidemment, mais c'était
avant juillet de toute façon, disons probablement au mois
de juin.
Et alors, la question du permis de construire pour la
banque, le projet de la banque ne soulevait pas d'objection,
ni de la part de la Ville, ni de la part de l'Urbanisme de
l'Etat, mais il y avait toujours ce plan d'aménagement qui
n'était pas approuvé, non pas pour les deux premiers îlots,
parce que là il y avait accord, mais il y avait discussion
pour le troisième îlot.
11 n'y avait donc pas discussion pour la banque, ni pour
le projet de construire, ni pour le plan d'aménagement de
l'îlot sur lequel devait se construire la banque, mais il y
avait toujours et il y a encore toujours aujourd'hui discussion pour le troisième îlot.
Nous n'avons évidemment pas voulu délivrer l'autorisation
de bâtir au promoteur aussi longtemps que nous n'avions
pas l'approbation du plan d'aménagement. Ce qui s'est fait
entre-temps, mais seulement pour les deux premiers îlots et
pas pour le troisième îlot.
Voilà donc toute l'affaire, je crois qu'elle est absolument
régulière.
Voyons maintenant quelles sont les questions posées par
M . Van Geyt: A-t-il été délivré des autorisations de bâtir?
Je réponds donc « non », mais nous avons tout de même
autorisé, aux risques et périls, la poursuite des travaux,
notamment des fondations, parce que ces travaux étaient
en cours et nous n'avons pas fait stopper les travaux, parce
que le projet de la banque et le projet d'aménagement pour
les deux îlots ne souffraient pas l'ombre d'une discussion de
la part de l'Autorité supérieure et aussi de la part des
services de la Ville.

— 1291 —

(26

mei

1967)

Troisième question: avantages de l'îlot 3. Je vous rappelle
que le promoteur tient toujours son engagement si nous parvenons à obtenir un projet d'aménagement valable aux yeux
du Ministère des Travaux publics.
M . Pierson. M . l'Echevin n'a pas répondu à une question
qui a été posée, il dit que le promoteur ne demande pas
mieux que de respecter ses engagements en ce qui concerne le troisième îlot et que cet engagement peut encore
être réalisé plus tard, d'accord.
Mais, que se passerait-il si en raison d'un refus d'autorisation de la part d'autorités supérieures le troisième îlot
ne peut pas se réaliser?
Dans ce cas, je crois qu'il faut répondre à la question
posée par M . Van Geyt: la Ville est-elle disposée à demander la révision de la convention?
Je me rappelle fort bien que de votre exposé résultait
au moment où nous avons discuté de l'ensemble de l'opération qu'il y avait dans cette opération des volets favorables
à la Ville, des volets favorables au promoteur, mais que ce
troisième îlot c'était la Ville qui le demandait, car elle en
avait besoin pour l'élargissement de son échangeur de circulation et qu'elle devait pouvoir disposer d'un élargissement
de la voirie permettant d'ailleurs au promoteur, en compensation, de construire en surplomb au-dessus d'une des boucles de circulation en cet endroit.
Et je me rappelle fort bien que vous nous avez dit, à ce
moment-là, que ce n'était pas le promoteur qui demandait
d'étendre le projet au troisième îlot, que ce troisième îlot
était à mettre au passif de la convention en ce qui le concernait et à l'actif de la Ville qui en avait besoin.
Il est donc certain que l'engagement qu'il prenait à l'égard
du troisième îlot, que la cession gratuite qu'il prévoyait
était dans son esprit liée à une convention unique qui comportait trois volets.
Il est vraisemblable que faisant la somme des obligations
qu'il devait pour réaliser son projet le promoteur aurait
évalué ce qu'il faisait comme économie si on renonçait à

(26

mai

1967)

—

1292 —

l'époque au troisième volet, il aurait, par exemple, accepté
— c'est un chiffre approximatif et exemplatif — de porter
la redevance du bail emphytéotique d'un franc à cent
mille ou à cent cinquante mille francs par an puisqu'il faisait
l'économie de ce que le troisième îlot lui imposait comme
obligation.
Il est juridiquement évident que si, en raison du fait du
prince, le troisième îlot ne peut pas être réalisé, il y a
un déséquilibre entre les prestations des parties dues à un
cas de force majeure, le défaut d'autorisation.
Tout va bien si, dans le délai de cinq ans, vous obtenez
que le troisième îlot modifié dans sa conception ou son
tracé soit tout de m ê m e réalisé, mais s ' i l n'était pas réalisé
par l'intermédiaire des promoteurs il y aurait incontestablement une distorsion entre les engagements réciproques des
parties à la convention intervenue et que cela justifierait une
revision éventuellement des obligations des promoteurs et,
par exemple, le paiement d'un loyer pour ce bail emphytéotique qui soit autre que le franc symbolique.
Vous n'avez pas répondu à cette question, je crois, en
tout cas la réponse qui s'imposerait c'est que le jour où
il serait avéré que le troisième îlot n'est pas réalisable, la
Ville se réserve de faire revoir l'équilibre des prestations
réciproques de cette convention qui est une convention
synallagmatique et où les droits et obligations de chacune
des parties doivent garder l'équilibre initialement prévu.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je vous
répète que l'avantage de l'opération consistait pour la Ville
à empiler gratuitement de quoi élargir l'affaire. Cela c'était
l'avantage, ce qui signifiait donc que cet îlot n'était pas
essentiellement intéressant au point de vue construction, et
c'est la raison pour laquelle le promoteur n'était pas très
disposé à s'engager pour ce troisième îlot.
Que se passe-t-il aujourd'hui? Le promoteur me dit, je
tiens mon engagement, et m ê m e si on doit étendre ce troisième
îlot, je tiens encore cet engagement, et je le tiens pendant
x années.

—

1293 —

(26

mei

1967)

Entre-temps, nous cherchons une solution avec le bénéficiaire des travaux publics, ce troisième îlot va se faire, d'une
façon ou d'une autre, ce troisième îlot va se construire.
Nous avons d'ailleurs élaboré un projet qui a beaucoup de
chances d ' ê t r e accepté par l'Urbanisme de l'Etat et qui n'est
pas ce que l'Etat a d e m a n d é au début, parce que les travaux
ont e n g l o b é presque tout le Marché aux Poissons, mais tout
de m ê m e un projet plus vague.
E h bien, si ce projet était admis, je suis convaincu que
nous obtiendrons le m ê m e avantage du promoteur actuel
ou é v e n t u e l l e m e n t d'autres promoteurs, parce qu'il est très
possible q u ' à ce moment-là le problème change d'aspect,
il est possible q u ' i l y ait un avantage plus grand pour le
promoteur et que nous n'exigeons plus que la cession gratuite de ce terrain, c'est très possible.
Mais, aujourd'hui, je ne puis tout de m ê m e pas vous
répondre à des hypothèses qui vont être exposées Dieu sait
quand, et qui ne vont peut-être jamais être exposées, parce
qu'il est évident que nous devons réaliser d'abord un élargissement de ce petit ring, il n'y a rien à faire à cela, il
est évident qu'il faut construire sur ce troisième îlot et
m ê m e en extension.
De ce troisième îlot, il est certain qu'on trouve des amateurs à cet endroit pour cet îlot, et il faut bénéficier au
moins des avantages qui ont été prévus dans le contrat. M o i ,
je ne vois pas qu'il y ait vraiment des complications et que
la Ville tiendra ses droits.
De toute façon. Monsieur Pierson, il faut reconnaître que
ces difficultés ne proviennent ni de la Ville, ni du promoteur, c'est vraiment le Ministère des Travaux publics qui
nous place devant cette difficulté que nous essayons de
résoudre et entre-temps les engagements subsistent.
M . P i e r s o n . Peu importe, Monsieur l'Echevin, si le troisième îlot reçoit une exécution ultérieure grâce à l'intervention d'autres promoteurs, il n'en est pas moins vrai que
dans l'exécution de la convention qui nous lie au Consortium des Parkings, celui-ci va bénéficier d'un enrichissement.

(26

mai

1967)

—

1294 —

Par conséquent, même dans ce cas, la Ville a le droit de
demander une réadaptation de la redevance.
M . l'Echevin De Rons. Mais entre-temps, Monsieur Pierson, l'engagement reste toujours valable, il est là et bon
pour trois ans. Donc, aujourd'hui, vous ne pouvez pas résoudre le problème.
M . Pierson. Vous pouvez formuler des réserves.
M . l'Echevin De Rons. Qui évidemment, mais vous ne...
Cela promet encore une belle affaire si cette éventualité se
réalisait, enfin nous verrons.
Je ne me souviens plus très bien des détails de cette opération, je sais que je vous ai exposé le problème de la rue
des Vanniers, moi je crois que malgré tout, l'opération est
très intéressante pour la Ville.
M . V a n Geyt. Voici, Monsieur l'Echevin, je crois qu'en
ce qui concerne la demande en revision éventuelle, c'est
maintenant qu'il faut l'introduire, parce que c'est maintenant
qu'est intervenu l'élément nouveau de la mise en cause
du plan par le Ministère des Travaux publics. Si vous
n'agissez pas maintenant, il sera très facile au partenaire,
de tirer argument du fait que vous aurez laissé aller les
choses pendant deux ans et demi, pour dire que vous avez
en fait renoncé à l'avantage qui était prévu dans la convention. Pour le reste, je m'associe entièrement à ce que
M . Pierson a dit à ce propos.
Je voudrais faire encore une dernière remarque concernant le problème de l'autorisation donnée au promoteur de
construire à ses risques et périls: c'est que, d'après le
document que j'ai cité et qui émane du promoteur lui-même,
ce ne sont pas seulement les travaux liés au semi-métro ou
pré-métro, etc., mais c'est la construction du complexe
proprement dit qui a commencé dès le 15 mai...
M . l'Echevin D e Rons. Mais les fondations sont également le complexe Monsieur Van Geyt.

—

1295 —

(26

mei

1967)

M. Van Geyt. . . . donc six semaines avant la ratification
du plan par le Conseil communal lui-même. Par-là vous vous
êtes mis encore davantage dans la situation de ne pas pouvoir revenir sur vos pas; vous vous êtes encore davantage
déforcés pour vous préserver d'une atteinte unilatérale aux
intérêts de la Ville, telle que celle qui résulte de la décision
du Ministère des Travaux publics du 2 4 octobre dernier.
M. l'Echevin De Rons. O u i , mais le tout provient du fait
que c'est à la demande du Ministère des Communications
en vue des travaux que vous connaissez que nous avons
donné l'autorisation de démarrer et qu'une convention est
intervenue entre le Ministère des Communications et les
constructeurs de sorte qu'effectivement, je comprends que
dans le rapport on puisse dire q u ' à partir du 15 mai les travaux ont commencé, puisqu'ils ont été de commun accord
avec le Ministère et que celui-ci avait une autorisation. C'est
exact, et je ne crois pas que ce soit absolument irrégulier.
M. Mergam. Monsieur le Bourgmestre, moi, je crois qu'il
n'y a pas lieu de faire des réserves, ce qui était une mauvaise affaire, le troisième îlot, quand on a discuté, il y a
deux mois donc, devient maintenant un bon îlot, puisqu'il y a
d'autres promoteurs, et il y a à craindre même que le premier promoteur demandera son lot, demandera ses droits, il
ne faudra pas faire des réserves, il exigera lui-même qu'on
exécute le projet.
M. l'Echevin De Rons. Mais, quoi qu'il en soit pour ces
réserves, je compte tout de même demander un peu l'avis
du Service du Contentieux pour voir s'il est opportun de le
faire maintenant ou s'il faut attendre. Je préfère dans ce
domaine-là, ne faire courir aucun risque à la majorité. Enfin,
n'insistons pas, je vous en prie.
—

L'incident

—

Het

est

incident

clos.
is

gesloten.

*
**

(26

mai

1967)

—

1296 -

Quelles sont les intentions de la Ville en ce qui concerne
l'installation
d'un réseau de
télé-distribution?
Question

de M.

Klein.

M. le Bourgmestre. Monsieur Klein, vous avez la parole
pour développer votre question.
M. Klein. Mais, Monsieur le
question est suffisamment clair,
télé-distribution. Je crois que
peut se poser c'est le point de
télé-distribution.

Bourgmestre, le libellé de la
il s'agit du problème de la
la première question qu'on
savoir ce qu'on entend par

En fait, il s'agit de quelque chose d'essentiellement différent de ce qui existe dans le domaine de la radio. Il s'agit
de la possibilité pour un particulier d'être raccordé à un
réseau central de captation des ondes, bien entendu, chacun
jeste libre de choisir la marque de récepteur qui lui convient et, bien sûr, les stations qu'il souhaite capter ce
qui n'est pas le cas, comme vous le savez, en matière de
radio.
Donc, les principaux avantages du système, c'est:
1) on est évidemment assuré d'une meilleure réception des
émissions ;
2) on arrive à une réduction sensible du coût de la télévision et enfin,
3) ce qui à mon avis est le point essentiel, c'est qu'il tend
à préserver l'esthétique de la Ville puisque cela suppose
la suppression d'une série d'antennes individuelles.
Quelle est maintenant la situation légale? Depuis quelques mois, c'est-à-dire depuis la publication de l'arrêté royal
du 24 janvier 1967, l'autorisation ministérielle est nécessaire
pour l'installation et l'exploitation d'un réseau de télédistribution. En outre, les sociétés qui seraient intéressées
au problème devraient évidemment obtenir des administrations communales une permission de voirie à l'image de ce

—

1297 —

(26

mei

1967)

que d'autres particuliers doivent obtenir, lorsqu'ils désirent
procéder à des modifications de leur bâtisse, ainsi qu'obtenir des propriétaires riverains une autorisation pour poser
les câbles n é c e s s a i r e s à l'installation d'un tel réseau.
Quelle est maintenant la situation dans notre pays? A
l'heure actuelle, il existe déjà quatre réseaux pratiquement
en fonction. 11 y en a un à Namur, un réseau de 176 k m ;
il y en a un à Verviers, de 191 k m ; à Liège, le plus important, un réseau de 400 km et enfin un à Saint-Josse-tenNoode, un réseau de 53 km qui va être mis en fonction
dans quelques mois.
Les particuliers que le raccordement à la télé-distribution
intéressent, doivent acquitter une redevance fixe pour le
droit de raccordement qui varie à l'heure actuelle, dans les
communes entre 5 et 600 francs et en outre doivent contracter un abonnement annuel qui s ' é l è v e approximativement
à 1.400 francs par an. Cela, c'est le système actuel.
Bien s û r , ces montants seront variables. S ' i l y a un réseau
de télé-distribution sur une grande agglomération, il est certain que ces montants peuvent être beaucoup moins élevés.
Les programmes distribués sont à l'heure actuelle, BruxellesF r a n ç a i s , Bruxelles-Néerlandais, O . R . T . F . première et seconde
chaîne, le programme allemand et en outre la possibilité de
capter le programme sonore en modulation de fréquence.
E n outre, il est également possible, sans aucune modification de l'installation, de capter dans l'avenir la télévision en
couleur ainsi que les programmes sonores et mis en stéréophonie.
En conclusion, il est certain que l'installation sur le territoire d'une ville, de la télé-distribution constituera un
progrès considérable.
Les modalités pratiques de la réalisation sont évidemment
à discuter, il y a plusieurs formules comme vous le pensez.
Faut-il créer une intercommunale comme certains le proposent, je crois d'ailleurs qu'il y a un projet à l'étude en ce
sens; faut-il l'exploiter directement en régie, chaque commune créant une r é g i e ; faut-il accorder la concession à une
société p r i v é e ? Donc, ce sont trois hypothèses.

(26 mai 1967)

— 1298 —

Je ne me prononce évidemment pas là-dessus, c'est un
problème qu'il faudra éventuellement aborder ultérieurement, nous ne sommes pas encore assez avancés pour en
discuter. En tout cas, ce que je souhaite savoir c'est l'opinion du Collège: la Ville est-elle oui ou non favorable à
l'idée de la télé-distribution?
M. le Bourgmestre. Mon cher Collègue, ma réponse sera
brève. Je vous rappelle que la Ville de Bruxelles a été invitée par une commune de l'agglomération à participer à
des études relatives à la constitution d'une intercommunale
pure du type coopératif à l'effet d'établir et d'organiser un
service de télé-distribution.
Le Collège a émis un avis favorable quant au principe
et a désigné M . le Secrétaire communal pour faire partie
du groupe d'étude. Une première réunion a eu lieu, sous
sa présidence, le mercredi 10 mai courant, M . le Secrétaire
m'annonce qu'il est très probable que le rapport final pourra
être élaboré pour la fin de ce mois, donc, dans les très
prochains jours, et qu'il est évident que le Collège, après
avoir pris connaissance du résultat des travaux, en saisira le
Conseil communal.
—

L'incident

est clos.

—

Het incident îs gesloten.

6
La Ville ne pourrait-elle demander le classement du site
constitué par le square Ambiorix, l'avenue Palmerston
et le square Marie-Louise, sur proposition de la
Commission royale des Monuments et des Sites?
Question de M. Klein.

M. Klein. Eh bien, après les phénomènes de télépathie ou
de télé-distribution entre le Collège et le Conseil communal,
nous allons aborder, si vous le voulez bien, la question du

—

1299 —

(26

mei

1967)

site constitué par le square Ambiorix, l'avenue Palmerston
et le square Marie-Louise.
Chacun reconnaît que ces dix dernières années, Bruxelles
avait modifié son visage d'une manière beaucoup plus considérable que tout ce qui a été fait durant les décennies précédentes et les questions qui ont été posées par notre collègue M . Van Geyt et la réponse que M . l'Echevin De Rons
a faite, sont une fois de plus la preuve de notre volonté de
modifier ce qui a toujours été fait et d'essayer de faire une
espèce de programmation à longue échéance dans un esprit
novateur, mais un esprit novateur qui tienne quand même
compte dans une certaine mesure des caractéristiques du
passé.
Le quartier Nord-Est, en particulier — et
de M . l'Echevin Morelle — a été livré
démolisseurs et la Ville a décidé de faire
d'aménagement qui sera vraisemblablement
nos délibérations.

je vois le sourire
à la pioche des
dresser un plan
bientôt soumis à

Cependant, en même temps se pose le problème de la
conservation de certains immeubles et de certaines zones de
verdure. Ainsi trois immeubles qui ont été construits par
V. Horta à l'avenue Palmerston font actuellement l'objet
d'une procédure de classement devant la Commission royale
des Monuments et des Sites. Dans l'hypothèse où cette procédure devrait aboutir favorablement et d'après les informations que j ' a i pu obtenir, il semble que cette procédure
de classement va aboutir dans les tout prochains jours, il
sera interdit de toucher à ces trois bâtiments.
Alors, l'objet de mon interpellation est de demander à la
Ville de soumettre le plan d'aménagement du quartier NordEst et en particulier la perspective du square Ambiorix,
square Marie-Louise et l'avenue Palmerston à l'avis favorable
de cette Commission royale.
On m'a assuré, du moins ce sont des responsables de
cette Commission royale qui me l'ont dit, que cette demande
d'avis pourrait revenir avec une réponse en quelques semaines. Il ne faudrait pas attendre plusieurs mois comme c'est
l'habitude. Disons qu'en quinze jours, trois semaines, l'on
pourrait avoir l'avis d'aménagement que nous proposons.

(26

mai 1967)

—

1300 —

Je ne sais pas si dans la réalité des choses cette promesse
va exister, mais enfin je vous livre cet élément d'information qui m'a été fourni par le Secrétaire de la Commission
royale.
En effet, personne sur les bancs de ce Conseil ne contestera la beauté du site et l'absolue nécessité d'éviter toute
atteinte à cette perspective construite à la fin du siècle
dernier.

M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, on peut
évidemment toujours demander le classement d'un site comme celui dont parle M . Klein, il est certain que ce site
de l'avenue Palmerston, du square Marie-Louise et du
square Ambiorix constitue un site valable, mais mes services me font tout de même observer qu'il est très difficile
d'obtenir une telle protection légale et que, jusqu'à présent,
nous n'avons pas obtenu satisfaction pour d'autres sites qui
semblent tout de même mieux réussis, d'après l'avis de
mes services. Enfin, nous ferons la demande, nous verrons
bien, mais je ne crois pas qu'il faille avoir trop d'espoir
tout de même, enfin, attendons.
M. Brouhon. La réponse donnée par M . l'Echevin est
pertinente en ce sens que c'est avec une extrême difficulté
que la Commission royale des Monuments et des Sites
accepte de classer soit un monument soit un site. Il n'en
demeure pas moins que l'ensemble formé par les squares
Marie-Louise, square Ambiorix et même le square Marguerite constitue au sein de la Ville et dans ce quartier
Nord-Est un poumon d'air et un ensemble de verdure destiné
tant au déclassement de la population qu'à celui de la jeunesse, je songe, i c i , plus particulièrement au square Marguerite
qui est aménagé en plaine de sport.
Dès lors si la Commission royale des Monuments et des
Sites, refuse le classement demandé, la Ville devrait s'opposer d'une façon absolue à tout empiétement, si minime soitil, sur l'espace d'air que constitue l'ensemble de ces squares.
Et je crois que là on arriverait en tout cas au résultat, à
l'objectif tracé par M . Klein.

—

1301 —

(26

mei

1967)

M. l'Echevin Morelle. Sur le point du classement, i l y a
une contradiction à demander le classement, d'une part, et
à inscrire au budget pour m é m o i r e , je veux bien la modification du tracé de l'étang du square Marie-Louise qui a
été a p p r o u v é par le Conseil communal à l'époque et qui
était du moins dans l'opinion des promoteurs, une amélioration.
M. Leblanc.

Mais. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, il se fait que je suis passé par ces squares, il y a
quelques jours, et j ' a i constaté qu'un certain nombre d'immeubles à appartements multiples étaient en voie d'érection
notamment sur les bords... sur les rives — je ne sais pas
comment il faut dire — du square Marie-Louise, plus particulièrement.
Je pense qu'il y a une assez grande attraction pour les
promoteurs à rechercher des endroits où l'on a vue sur des
espaces de verdure ou sur une pièce d'eau et que, par cons é q u e n t , ce p h é n o m è n e qui est en train de se produire va
s ' é t e n d r e encore et risque de concerner l'ensemble de ces
squares, j'imagine, en tout cas comme c'est en route...

M. l'Echevin Morelle.

Pour moi c'est un souhait.

M. Leblanc. Je ne prends pas position, je constate un
fait. Probablement, est-ce un souhait parce que quand on
voit l'état de certaines vieilles constructions — peut-être
les façades dont parlait M . K l e i n , je ne les connais pas t r è s
bien — sans doute est-il vraiment souhaitable que ce patrimoine immobilier se rénove.
Mais je veux en venir à ceci: si on devait classer quelque
chose — je rencontre assez bien les vues de M . Brouhon
pour classer les espaces de verdure surtout lorsqu'ils constituent des ensembles agréables — peut-être pourrait-on
proposer le classement de la partie centrale, de la partie de
verdure, mais pas de l'environnement construit. L'environnement construit, mon Dieu, c'est-à-dire la partie de verdure et de fleurs pouvant s'accommoder de n'importe quel
environnement de constructions. Je suppose que c'est cela

(26

mai

1967)

1302

—

que visait M . Klein et pas le classement de l'ensemble y
compris les constructions?

M. Klein. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je tiens à
remercier M . l'Echevin Morelle, M . Brouhon et M . Leblanc
d'avoir bien voulu intervenir dans cette discussion. En ce
qui concerne la modification du tracé du square Marie-Louise,
je suppose que c'était avant le moment où j ' é t a i s Conseiller
communal, parce q u ' à ma connaissance cela n'est pas venu
au Conseil et si cela était venu, je tiens à déclarer que
j'aurais voté contre.
Alors secondement, en ce qui concerne le classement
général, personnellement, je déplore la manière dont les
autorisations de bâtir ont é t é accordées par le passé. Heureusement, depuis deux, trois ans, il semble y avoir une
certaine unification des règles de la V i l l e .
Mais il faut bien regretter q u ' à certains endroits on ait
refusé la construction de six étages et la maison à côté, on
autorise dix étages trois ans après. Tout cela n'est pas très
normal, mais c'est le cas, cela s'est passé.
Je crois qu'en ce qui concerne les bâtiments environnants,
c'est regrettable, c'est malheureux, mais enfin c'est fait
et nous ne devons pas revenir là-dessus et je voudrais et je
remercie encore une fois deux de nos collègues qui ont bien
voulu m'appuyer, mais je voudrais, pour éviter toute surprise à l'avenir, qu'on classe au moins les sites verdoyants
qui se trouvent là-bas, comme des poumons d'air, au centre
de la V i l l e .

M. l'Echevin D e Rons. Mais, Mesdames, Messieurs, vous
savez que le projet du plan d ' a m é n a g e m e n t est seulement
terminé. Vous en avez eu connaissance, je pense, et cela
sera soumis au Conseil communal bientôt. Dans ce plan et
dans l'arrêté royal qui approuvera un jour ce plan il est
évident qu'on va figer la situation et qu'on va rendre impossible tout empiétement sur la zone de verdure, c'est évident.
Ce même plan va régler également la question des gabarits.
Il y aura donc unité. Je reconnais que dans le passé, on a
autorisé une fois six étages et puis une fois dix. Mais c'est

—

1303 —

(26

mei

1967)

pour cela que nous avons élaboré un plan d'aménagement,
parce que nous avons constaté la chose, ce sont des erreurs
qui ont été commises partout, je crois, dans le monde entier
et dans toutes les villes belges on peut retenir la chose,
mais aujourd'hui on ne peut faire qu'essayer de réparer
dans la mesure du possible.
Quant à votre demande de classement, nous la ferons,
mais nos services étaient plutôt pessimistes quant à l'issue
de cette demande, nous verrons.
—

L'incident

—

Het

incident

est

clos.
is

gesloten.

Pour répondre
aux vœux émis par la population, le Collège
ne
pourrait-il
faire placer un plus grand nombre de bancs dans
les parcs, squares et avenues de la Ville?
Question

M. le Bourgmestre.

de M.

Leblanc.

Je donne la parole à M . Leblanc.

M. Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames. Messieurs, si plusieurs parcs et squares de la Ville sont garnis
de banc9 publics en suffisance, il n'en est pas de même pour
certains autres.
Des plaintes de particuliers me sont parvenues à ce sujet,
la presse pose le problème de temps à autre et sans doute,
vos constatations personnelles vous auront-elles permis, tout
comme moi, de vous rendre compte de la réalité de cette
situation.
On ne peut cependant pas dire que ces bancs ne répondent pas à des besoins évidents. En effet, durant les beaux
jours, tout le monde ne dispose pas de voiture pour s'évader
à la campagne. Les citadins qui doivent rester en ville, mais
aussi les touristes fatigués souhaitent généralement pouvoir

(26

mai

1967)

trouver un coin de repos
un parc, dans un square,
fleurs lorsqu'il y en a.

1304

—

et l'occasion de s'asseoir dans
à proximité de verdure ou de

Il n ' é c h a p p e , par ailleurs, à personne que ces bancs sont
extrêmement utiles pour les mamans accompagnées d'enfants
qui viennent s'y ébattre, mais aussi pour les vieilles personnes dont beaucoup aiment se retrouver dans un endroit agréable, voyant jouer la jeunesse autour d'elle et en captant
quelques rayons de soleil. Parfois aussi, ils sont un refuge
bienvenu pour les convalescents ou handicapés qui ne peuvent pas franchir une trop grande distance pour trouver un
endroit où se réfugier.
Enfin, depuis que la circulation des véhicules est devenue
si intense et si menaçante, i l est bien difficile et risqué
pour beaucoup, de parcourir de longues distances pour atteindre un endroit pour s'asseoir en plein air. Il est donc fort
souhaitable qu'il puissent trouver des bancs publics dans
un périmètre relativement limité.
En ce qui concerne la localisation de ces bancs, la question
mériterait d ' ê t r e examinée pour l'ensemble du territoire de
la Ville y compris dans des endroits comme le Bois de la
Cambre, le quartier Nord-Est dont on vient de parler, le
parc de Laeken et environs, mais surtout, me semble-t-il,
dans le vieux centre où il y a pénurie de squares et de
parcs.
A titre d'exemple, on pourrait citer à coup sûr la place du
Jeu de Balle où ne se trouve aucun banc et où il semble
cependant que leur présence ne soit pas obligatoirement
incompatible avec les nécessités du commerce.
On pourrait penser aussi à certaines places avec terreplein telle que la place De Brouckere ou à certaines larges
avenues où, malgré les inconvénients de la circulation et des
émanations, des promeneurs fatigués ou des vieilles personnes seraient dans doute heureux de pouvoir se reposer
quelques minutes de temps à autre.
Toujours à titre d'exemple, ne pourrait-on pas aussi faire
un meilleur usage, au point de vue implantation de bancs,
des espaces libres et des espaces verts entourants les nou-

— 1305 —

(26 mei

1967)

veaux complexes de logements sociaux? Sans doute doit-il
être possible de trouver une solution satisfaisante à ce sujet
en recherchant une formule appropriée avec les sociétés de
logements sociaux.
En guise de conclusion, il me semble
ble, pour répondre aux besoins et aux
lation, de faire un effort particulier pour
supplémentaire de bancs publics dans les
les places et les avenues de notre Ville.

donc fort souhaitavœux de la popuplacer un nombre
parcs, les squares,

Ces bancs, du moins leur siège et leur dossier, gagneraient
à être en bois parce que moins froid que la pierre ou le
métal. Le modèle habituel avec lattes de bois, de grosseur
moyenne, me semble pouvoir convenir dans de nombreux
cas.
Pour ce qui est des quartiers populaires, où les enfants
sont plus turbulents — c'est surtout le cas dans les vieux
quartiers du centre — j'insiste pour que les lattes ou planches de bois soient plus solides et nettement mieux fixées
dans leur monture métallique.
En certains endroits, relativement calmes, peut-être pourrait-on faire l'essai de bancs en matière synthétique, dite
fonctionnelle, qui sont à l'étude depuis un certain temps
je crois, et dont j'aimerais bien savoir s'ils ont été retenus
ou non.
Enfin, là ou subistent encore des bancs en pierre, comme
par exemple dans les jardins de l'Abbaye de la Cambre,
il me paraît qu'il serait heureux d'y adjoindre des bancs en
bois ou en matière synthétique — s'ils étaient retenus —
moins froids et plus confortables.
Dans tous les endroits retenus, il conviendrait certes d'en
étudier judicieusement l'emplacement afin de permettre à
leurs usagers, amateurs de soleil, de capter ses rayons
lorsqu'ils en sont gratifiés de temps à autre... J'espère
que, sans devoir procéder à une étude trop longue et
même de préférence avant que la période des vacances
ne soit révolue, le Collège, et spécialement M . l'Echevin des Travaux publics, pourront réserver une suite positive à mon intervention.

(26

mai

1967)

—

1306 —

L a dépense qui en résulterait ne me semble pas devoir
être importante. Si les crédits existants n'étaient pas suffisants pour 1967, peut-être M . l'Echevin pourrait-il nous
soumettre incessamment un projet de modification budgétaire?
Pour 1968, je forme le vœu qu'il envisage de pouvoir
prévoir déjà maintenant les crédits nécessaires et je l'en
remercie d'avance.
M . le B o u r g m e s t r e . Madame Avella.
M
A v e l l a . Mais Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, je suis tout à fait de l'avis de M . Leblanc. Voilà
d'ailleurs plusieurs années qu'au sein de ce Conseil j'entends
réclamer l'un et l'autre de mes collègues, parce qu'il n'y a
pas assez de bancs dans toute la Ville de Bruxelles.
m e

Mais j'aurais voulu vous demander, Monsieur le Bourgmestre, ce qu'on allait faire de ce fameux terrain à l'angle
de l'avenue de la Croix-Rouge où on a dû démolir cette
fameuse villa. Vous vous souviendrez que déjà avant l'Exposition de 1958, j'avais proposé de faire là un petit square
de verdure et de mettre des bancs. Alors, à ce moment-là
on n'a rien fait, puis on a construit cette fameuse villa qu'on
a dû démolir, la Ville a su pour combien d'ailleurs, alors
maintenant, je vois que ce terrain est entouré de fil de fer et,
sans avoir mis la question à l'ordre du jour, je vous demande
si franchement la Ville va remettre ce terrain en vente ou
si on va quand même finir par faire un petit square de verdure et si on va mettre les bancs que j'ai demandés depuis
de nombreuses années. Puisqu'on en était à la question des
bancs, j'en ai profité.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames et Messieurs, il existe
sur notre territoire, j'en ai fait faire le relevé, 930 bancs.
Et ce nombre sera augmenté cette année et les années suivantes. Le crédit était de 100.000' francs en 1964 encore
et il a été porté à 300.000 francs en 1967, multiplié par
trois, mais je reconnais que ce crédit devra tout de même
servir au renouvellement et à la réparation des bancs existants.

—

1307 —

(26

mei

1967)

Je crois que le crédit devra être majoré pour 1968. L e
service a procédé à une étude de bancs. Mais il ne me
semble pas facile de trouver un type qu'une certaine jeunesse ne puisse démolir et qui en m ê m e temps donne tout de
m ê m e quelque garantie du point de vue esthétique.
Ce n'est pas tellement simple, j ' a i ici deux projets devant
moi qui ne me donnent pas satisfaction. L e prix en est assez
élevé, on parle de 8.000 francs. C e n'est pas joli. D'autres
communes ont fait une e x p é r i e n c e avec des bancs en plastic.
Nous avons d e m a n d é l'avis de ces communes et ces communes estiment que l'expérience est plutôt d é c e v a n t e . On
cherche donc un type en partie en béton et en partie en
bois. Je crois que c'est là le principe qui devra être retenu.
II faudra effectivement employer du bois très épais, parce
que vous savez que partout il y a des gens turbulents. Et
ces réparations sont très, très c o û t e u s e s .
Vous avez cité une série d'emplacements, évidemment je
n'ai pas pu examiner s ' i l était possible ou opportun de le
faire à ces endroits, je crois que Monsieur l'Echevin Morelle
avait également une certaine liste d'endroits où la chose
serait indiquée. Je lui demanderai de me communiquer cette
liste afin que, pour la confection et l'examen du budget de
1968 éventuellement, on en tienne compte.
M
Avella nous a parlé d'un coin au deuxième district.
Je dois vous dire que ce dossier se trouve encore toujours
au Contentieux, j ' e s p è r e qu'une solution pourra intervenir
assez prochainement, mais jusqu'à présent, je ne puis pas
encore toucher à ce point.
m e

M
A v e l l a . J'aurais voulu dire à M . l'Echevin De Rons,
quand i l dit qu'on ne sait pas encore ce qu'on va construire
comme banc. E h bien, j ' a i encore vu il y a peut-être une
dizaine de jours, comment dirais-je, avant d'entrer au jardin
botanique de Meisse, là i l y a certains bancs le long de la
façade qui ont été dédiés à tous les musiciens, et je crois
que ces bancs sont très solides, en tout cas, il sont déjà
vieux, ils sont très solides et je pense que cela ne déprécierait pas les endroits où on les mettrait. Ils sont assez
profonds, ils sont montés sur béton, il n'y a que le dossier
m e

(26

mai

1967)

•— 1308 —

qui se trouve en gros chêne, et moi je ne trouvais pas ça
mal, je me suis assise dessus d'ailleurs, j ' a i trouvé cela assez
confortable.

M. l'Echevin De Rons. C'est un peu le type qui a été
envisagé par notre service, mais je trouvais que ce n'était
pas très esthétique et j ' a i demandé maintenant qu'on fasse
une enquête dans l'agglomération bruxelloise pour voir ce
qui existe, ce qui a été tenté et ce qui semble donner satisfaction pour nous en inspirer éventuellement.
M. le Bourgmestre.

Monsieur Leblanc,

vous avez la

parole.

M. Leblanc. Monsieur l'Echevin, je vous remercie pour
les paroles encourageantes que vous venez de prononcer.
Quant au modèle de bancs, bien sûr il faut suivre l'évolution technique du moment, sans doute en liaison avec les
recherches faites dans toute l'agglomération. Cependant, il
existait un modèle entier où le socle était de béton ou de
pierre, la monture en métal et le siège et le dossier en
bois. Je crois que l'ensemble de ces conditions, dans une
forme un peu plus moderne que dans le passé, peuvent
garantir un banc solide si la monture en bois est suffisamment épaisse et bien fixée de part en part, dans les pièces
métalliques.
Car pour la plupart des bancs que j ' a i sous les yeux,
presque tous les jours, en milieu populaire, les pièces de
bois sont très minces, sont fixées légèrement avec un petit
pition ou une petite vis qui ne traverse pas la pièce métallique. Et les gosses, à force de grimper dessus, pas nécessairement par méchanceté, arrachent ou brisent cette vis
et une fois qu'ils ont un morceau de bois ils s'en servent
de levier pour démolir les autres.
Alors, il faudrait qu'on parvienne à fixer ces pièces de
bois vraiment d'une façon fondamentale... Cela est un
détail dans l'ensemble. Je n'ai pas voulu m'appesentir
là-dessus tout à l'heure, mais je crois que c'est important
au niveau de la pratique, parce qu'il se fait que là où se

—

1309 —

(26

mei

1967)

trouvent les bancs avec ces petites lattes, eh bien je puis
vous montrer une cave où il y a à peu près 40 à 50 lattes en
instance, attendant le réparateur de la Ville.
M. PEchevin De Rons. C'est bien dans ce sens-là qu'on
envisage la solution.
M. le Bourgmestre. Il ne faut pas être pessimiste. M . le
Secrétaire me signale qu'il a vu, à l'entrée du square de la
Cambre, sur Ixelles, je crois, que non seulement l'armature du banc mais tout le béton avait été enlevé aussi. Alors
vous voyez que le problème devient très complexe. Enfin,
ne désespérons pas de l'avenir, ni des solutions.
M. Schouppe. Ce ne serait pas M . le Secrétaire qui aurait
démoli ce banc?
M. le Bourgmestre. Je ne pense pas. Il en serait peutêtre fier.
— L'incident
—

est clos.

Het incident is gesloten.

8
1 ) Quels sont les responsables qui ont donné l'ordre d'enlever
les barrières qui clôturaient le prolongement du tunnel vers
le viaduc, face au boulevard du Jardin Botanique ? La
saison touristique prenant cours le 1 juin, il est à craindre
que les étrangers ignorant le passage souterrain pour piétons, qui est d'ailleurs mal indiqué, traversent l'autostrade
accompagnés
même d'enfants?
er

2) N'est-il pas possible que les entrées du souterrain pour
piétons soient éclairées au-dessus par des lampadaires lumineux ?
Questions de M. Vandekerckhoven.

M. le Bourgmestre. La parole est M . Vandekerkhoven.

(26 mai

1967)

—

1310 —

M . V a n d e k e r c k h o v e n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, si je demande aujourd'hui quels sont
les responsables, qui ont donné l'ordre d'enlever les 250 mètres de barrières clôturant le prolongement du tunnel vers
le viaduc, face au boulevard du Jardin Botanique, c'est
que j'estime que de graves responsabilités sont à craindre.
Depuis 1956, mon groupement des Commerçants du Nord,
est intervenu contre le danger du passage pour piétons de
l'autostrade, il a fallu seize morts et de nombreux blessés
pour comprendre qu'il fallait clôturer par une barrière cet
endroit excessivement dangereux. Depuis 1958, cette clôture
avait minimisé les accidents, malgré cela des piétons franchissaient quand même les barrages. Dès ce moment, les responsabilités leur incombaient.
En 1967, la même erreur se fait jour sur une échelle de
danger beaucoup plus grande qu'en 1958.
Chaque jour, nos riverains sont obligés de sortir de chez
eux pour alerter les étrangers avec leurs enfants et bagages
qui veulent traverser l'autostrade.
Mon interpellation a surtout pour objet d'éviter à la Ville
de Bruxelles les responsabilités qui pourraient se faire jour.
Vous figurez-vous, Mesdames et Messieurs, ce que nous
voyons chaque jour de familles entières avec bagages prises
au milieu de cette circulation à 60 km/heure, roulant à une
allure soutenue dans les deux sens?
Je pense que ma question doit avoir une exécution de
mesures de police urgente.
La deuxième remarque sera aussi pertinente, c'est que
depuis la place Rogier existe une trémie longeant le tunnel
pour déboucher sur l'autostrade, sur la droite de la route a
été surélevée une bordure, séparant la route, du site propre
des tramways bruxellois.
Au milieu,
dure, sur dix
ment vers la
Actuellement,
passage libre
l'autostrade.

face au boulevard Emile Jacqmain, cette bormètres, laisse un passage de sortie de dégagedroite en cas où le viaduc serait inutilisable.
manquant de barrière, cette ouverture laisse le
à tout véhicule qui voudrait se dégager de

1311

(26

mei

1967)

Ce midi j'ai pu constater un chauffeur débouchant du
boulevard Emile Jaeqmain, c'était une voiture étrangère,
qui ne trouvait rien de mieux que de couper le carrefour
pour couper carrément la circulation, sans voir la priorité de
droite pour arriver dans cette ouverture et se lancer à fond
perdu alors que des voitures débouchaient de l'avenue des
Boulevards. Ce qui a pour effet — et ce qui est excessivement
dangereux — que toutes les voitures qui s'engagent sur la
droite en sortant de l'autostrade, aucun feu rouge n'indique
cette situation, tôt ou tard, les tramways lancés, vont occasionner un accident grave.
Ma dernière question est celle-ci.
N'est-il pas possible que les entrées du souterrain pour
piétons soient éclairées le soir, par un arc lumineux, comme
les entrées du Métropolitain à Paris, et où serait inscrit le
mot « Tunnel », car à l'heure actuelle, il est impossible
de voir qu'il existe un tunnel?
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je vous
prie de prendre mon intervention en considération vu l'urgence qui s'impose de faire le nécessaire. Je ne connais pas
les responsables, mais il existe quand même une responsabilité de la Ville en matière de police et c'est pour cela que
je vous demande de vouloir faire le nécessaire d'urgence.
Merci.
M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, j'ignore quels
sont individuellement, bien entendu, les responsables de la
situation que vous signalez, mais celle-ci est exacte. Les
barrières dont vous parlez sont, en effet, installées en voirie
d'Etat et elles ont été endommagées presque complètement
à la suite de différents accidents de la circulation et puisqu'elles
sont installées en voirie d'Etat, il appartient, évidemment à
l'Etat de procéder à leur réparation ou à leur remplacement.
La Ville a écrit au Service des Ponts et Chaussées, à cet
égard, le 23 février, en attirant l'attention du Service sur
le fait que la présence de cette balustrade est en effet indispensable. Nous sommes de votre avis à cet égard, et son
état de délabrement est tel qu'elle devrait être complètement renouvelée, éclairée afin d'éviter des accidents graves.

(26

mai

1967)

—

1312 —

La Police a marqué son accord pour que les Ponts et
Chaussées procèdent à l'enlèvement des briques qui gênaient
l'écoulement de la circulation et le Ministère est d'accord
pour faire le nécessaire pour le renouvellement de la dite
balustrade. Il semblerait que le travail de remplacement ne
pourra être exécuté que dans les semaines à venir et je suis
en tous cas d'accord pour insister auprès du Service des Ponts
et Chaussées pour que l'on accélère ce travail de rétablissement ou de réparation en vue de la période d'été qui, en
effet, implique une péride de vacances et, par conséquent,
un accroissement du nombre des étrangers en particulier et
qui visitent la Ville .
Quant à la deuxième question: i l est évident que les entrées
du souterrain pour piétons pourraient être exactement éclairées au-dessus par des lampadaires. Ici encore nous sommes
évidemment dans le domaine de la voirie d'Etat. Nous allons
suggérer à la direction des Ponts et Chaussées de s'occuper
également de cette question qui a évidemment son importance.
M . Vandekerckhoven. Je vous remercie, Monsieur le
Bourgmestre, mais j'insiste surtout parce que la période
d'été commence et c'est excessivement dangereux, car un
tas d'étrangers passent par là et ils ne savent pas où ils sont.
M . le Bourgmestre. Nous allons prier M . le Directeur de
veiller à ce qu'une lettre soit envoyée de toute urgence.
Mes chers Collègues, nous avons épuisé l'ordre du jour,
mais au préalable, je voudrais, d'une part, m'excuser d'avoir
dans mon hommage funèbre ne pas avoir signalé la présence
de M . le Ministre de l'Intérieur M . Van der Poorten. C'est
une rectification que je tiens à faire. Je l'ai remercié de
la collaboration de la protection civile. Mais il avait été
présent pendant une longue période et j'avais omis de
le signaler.
D'autre part, je tiens à proclamer publiquement que les
divers groupes du Conseil communal ont pris la décision de
porter à la souscription dont je vous ai annoncé l'ouverture,
le montant des jetons de présence qui seront touchés à

—
l'occasion des séances
comme mes collègues
darité humaine qu'ils
dit. l'ordre du jour
levée.

1313 —

(26

mei

1967)

de ce jour. Je remercie les groupes,
individuellement de ce geste de solimanifestent en la circonstance. Ceci
étant épuisé, la séance publique est

Le procès-verbal de la séance du 22 mai 1967 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 22 mei 1967 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— Le Conseil se sépare à 16 heures 45 minutes.
— De Raad gaat uiteen te 16 uur 45.

STAD
BRUSSEL

VILLE D E
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1967
N. 12

G E M E E N T E R A A D ~ CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van —

Séance

du

5-6-1967.

VOORZITTER — PRESIDENT
De

heer-M.

Lucien

COOREMANS.

Burgemeester — Bourgmestre.

KO R T E

INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.

1. — Communications

1318

2. — Parc d'enfants « Reine Astrid ». — Reprise par la Ville.
Adoption.

1319

3. — Gemeenterekening van het dienstjaar 1966. — Neerlegging. — Aanduiding van de heren Vérificateurs . . . .

(5 juni

1967)

— 1316 —

Teruggezonden naar de heren Vérificateurs. De heren De
Grauw, Deschuyffeleer, Pellegrin en Dispy worden aangeduid.
— Compte communal de l'exercice 1966. — Dépôt. — Désignation de MM. les Vérificateurs . . . . . . . .
Renvoi à M M . les Vérificateurs. MM. De Grauw,
Deschuyffeleer, Pellegrin et Dispy sont désignés.
4. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1965 . . .
Avis favorable.
5. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1966. —
Crédit supplémentaire à ce budget . . Avis favorable.

1322

1323

1324

6. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1967 . 1325
Avis favorable.
7. — Begrafenisdienst. — Wijzigingen aan het règlement betreffende de begrafenissen en de verassingen . Goedkeuring.
— Service des Inhumations. — Modifications au règlement
sur les inhumations et les incinérations . . Approbation. 1327
8. — Dératisation de six quartiers englobant une grande partie
du territoire de la Ville . . . . . . .
Approbation. 1341
9. — Commission d'Assistance publique. — Actes d'administration . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1345

10. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
percelen . . . . . . . . . . . .
Gunstig ad vies.

1347

11. — Comment interprétera-t-on les prescriptions se rapportant
aux nominations des médecins de nos hôpitaux ? . . .

1349

Question de M. Pire.
M. l'Echevin Van Halteren répond.
12. — Il semblerait qu'il y ait un manque de coordination entre
les différents services de la Ville, lorsqu'il s'agit de soumettre au Collège des propositions dont l'exécution peut
intéresser, à la fois, plusieurs directions. Quelle est
l'instance chargée par le Collège pour veiller, dans cette
éventualité, à recueillir au moins l'avis du ou des services
qui, par répercussion, pourraient être touchés par des
décisions prises à la suite d'une proposition unilatérale 1 1353
Question de M . Pellegrin.
M. le Bourgmestre, MM. les Echevins Piron et De Rons
répondent.

—

1317 —

(S juin

1967)

13. — 1) Voor welke reden wordt het eindejaarsdiploma 19661967 uitgereikt in het Circus van Brussel voor de
scholen 38-39 uit Haren ? Volgens de inlichtingen die
mij verschaft zijn geworden, zullen deze plaats hebben voor de Franstalige school op 23 juni 1967, te
14 uur 30, en voor de Vlaamstalige school op 25 juni,
10 uur.
2) Indien die prijsuitreiking toch door gaat in het Circus
op de hierbovenvermelde datums, wie zal dan de verplaatsingsonkosten van de kinderen en de ouders
bekostigen?
. . . . . . . . . . . . . . .

1372

Vraag van de heer De Greef, H.
De heer Burgemeester antwoordt.
H . — N'y a-t-il pas lieu d'instituer une commission d'enquête
administrative, conjointement à l'enquête judiciaire en
cours, pour établir les circonstances exactes du début de
l'incendie de l'Innovation et de ses tragiques développements en relation avec la réglementation existante en
matière d'incendie ? N'y a-t-il pas lieu d'intéresser la
Ville, au-delà des contributions financières décidées par
le Conseil communal, notamment au sort des ressortissants bruxellois, en collaboration avec les organisations
syndicales intéressées ? . . . . . . . . . . . .
1376
Question de M . Dispy.
Déclaration de M. le Bourgmestre.

—

De zitting wordt geopend te 15 uur 10.

—

La séance est ouverte à 15 heures 10 minutes.

Zijn aanwezig - Présents:
de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre;
de heer-M. De Rons, Mej.-M Van den
Heuvel, M e v r - M Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Schepenen - Echevins; de
heren-MM. Thielemans, De Boeck, De Grauw, Mevr.M
Christolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon, De
Greef C. Mergam, Janssens, Mevr.-M
Avella. de herenlle

me

m e

],,t

(S juni 1967)

— 1318 —

M M . Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck
Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein, Mevr.-M" Servaes, de herenM M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Raadsleden - Conseillers; de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
le

De notulen van de zitting van 26 mei 1967 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 26 mai 1967 est déposé
sur le bureau à 15 heures et demie.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M.

le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.

Au nom du Collège, comme au nom du Conseil communal, j'ai adressé un télégramme de condoléances, d'une
part, à M . l'Ambassadeur de Grande-Bretagne, d'autre part,
à M . l'Ambassadeur de France, en témoignage de condoléances pour les conséquences mortelles de récents accidents
d'aviation.

—

1319 —

(S juin 1967)

2
Parc d'enfants « Reine Astrid ».
Reprise par la Ville.

— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor:
— M. le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant:
Au

CONSEIL

COMMUNAL,

L'association sans but lucratif « Parcs d'enfants Reine Astrid
pour la Province de Brabant », réunie en assemblée générale
extraordinaire, le 21 avril 1967, propose:
1 ) la reprise par la Ville de Bruxelles à la date du 1 juin 1967
de ses biens immeubles sis au Heysel, dont la jouissance
avait été concédée à l'association par convention du 11 septembre 1961 ;
er

2) la résiliation de ladite convention;
3) la remise à la Ville de l'actif net résultant de la liquidation
de l'a.s.b.l., à la condition que la Ville laisse subsister les
mots « Reine Astrid » dans l'appellation du complexe, si
toutefois un parc d'enfants est maintenu dans celui-ci.
En conséquence, proposition de:
1) reprendre, à dater du 1 juin 1967, la jouissance des bâtiments qui avait été concédée à l'association;
er

2) d'accepter de résilier la convention réglant les rapports
entre la Ville et l'a.s.b.l. ;
3) d'accepter l'actif net résultant de la liquidation de l'a.s.b.l.
et de s'engager à maintenir les mots « Reine Astrid » dans
l'appellation que donnera la Ville au complexe en cas de
maintien dans celui-ci d'un parc d'enfants.

*
**

(S juni 1967)

— 1320 —

Nous vous proposons en outre d'arrêter les dispositions suivantes relatives à la dénomination et à l'utilisation du domaine:
/. —

Dénomination.

Le domaine conserve la dénomination « Parc d'enfants Reine
Astrid ».
//. — Affectation provisoire.
1) Maintien des activités organisées par l'a.s.b.l. « Parc d'enfants Reine Astrid » pendant la période traditionnelle
d'ouverture, soit du 1 avril au 1 octobre, sauf le samedi
après-midi et durant le mois de septembre (congé de la
Direction).
er

er

A titre exceptionnel, la reprise du « Parc » par la Ville
ayant lieu au 1 juin 1967, les enfants ne seraient admis,
en juin de cette année, que suivant les possibilités.
er

L'accès du Parc serait toutefois limité aux enfants résidant
à Bruxelles s'ils se présentent isolément, aux élèves des
Ecoles de Bruxelles s'ils se présentent en groupe accompagnés de leurs moniteurs. Il est d'ailleurs à noter que le
nombre d'élèves appartenant aux écoles des autres communes de la Province est actuellement très restreint.
Au point de vue de l'âge des enfants, le Parc serait accessible :
a) pendant toute la période précitée : aux enfants de trois
à six ans;
b) pendant la période scolaire: aux groupes d'enfants de
trois à quatorze ans appartenant aux classes gardiennes
ou primaires des écoles de Bruxelles, accompagnés de
leurs moniteurs;
c) pendant les vacances d ' é t é : aux enfants du même âge
des écoles communales de Bruxelles, dans le cadre
des cures de jour organisées par la Ville ;
d) pendant les vacances de Pâques: éventuellement, aux
groupes d'enfants du même âge des écoles communales
de Bruxelles, accompagnés de leurs moniteurs ;

— 1321 —

(5 juin 1967)

2) Pendant la période du 1 octobre au 1 avril, le Parc serait
utilisé comme plaine de jeux au profit des écoles primaires
communales de Bruxelles, lesquelles s'y présenteraient
suivant un roulement établi par l'Inspection de l'Education
physique.
er

///.

— Affectation

er

ultérieure.

Le Parc sera transformé ultérieurement en école de plein
air, compensant ainsi la fermeture définitive de l'Ecole de
plein air de Nil-Saint-Vincent.
IV. — Direction.
Tenant compte de l'affectation prévue au point III ci-avant,
la direction du Parc serait confiée dès à présent au directeuréconome de l'Ecole de Nil-Saint-Vincent désaffectée. Le Directeur conserverait le statut pécuniaire des directeurs-économes
d'école de plein air. Ses attributions pourraient comporter en
outre une mission d'inspection des plaines de jeux communales.
En attendant l'aménagement d'un logement dans le complexe, son loyer serait pris en charge par la Ville.
V. —- Personnel.
Seul le personnel d'entretien serait à désigner dès la reprise
des activités. Il est à noter que l'établissement dispose déjà
d'un gardien-concierge et d'une nettoyeuse (épouse du
concierge) rémunérés par la Ville, conformément à la convention conclue entre l'a.s.b.l. et la Ville en 1961.

M . le B o u r g m e s t r e . Mesdames et Messieurs, il s'agit
d'une institution plutôt provinciale que communale, mais les
fondateurs ont exprimé devoir mettre fin à leur activité et ont
proposé que ce Parc d'enfants « Reine Astrid » soit confié à
la Ville qui en devient propriétaire et entre en possession du

— 1322 —

(5 juni 1967)

capital relativement modeste, mais non négligeable, que l'association possédait. La Section de l'Instruction publique a marqué
son accord.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen:
Ont pris part au vote: de heren-MM. Schouppe, Dispy,
Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin,
Cousin, Klein, Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons, Mej.-M Van den
Heuvel, Mevr.-M
Van Leynseele, de heren-MM. Piron,
Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck,
De Grauw, Mevr.-M Cristolovean, de heren-MM. Pierson,
Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert,
Vande Broeck en-et Cooremans.
me

lle

me

me

me

3
Gemeenterekening van het dienstjaar 1966.
Neerlegging. — Aanduiding van de heren Vérificateurs.
Compte communal de l'exercice 1966.
Dépôt. — Désignation de MM. les Vérificateurs.
— De heer Schepen De Rons legt, in naam van het Collège, de Gemeenterekening van het dienstjaar 1966 neer.
— M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, dépose le
compte communal de l'exercice 1966.
De heren De Grauw, Deschuyffeleer, Pellegrin en Dispy,
worden als vérificateurs aangeduid.

— 1323 —

(5 juin 1967)

MM. De Grauw, Deschuffeleer, Pellegrin et Dispy sont
désignés comme vérificateurs.
De rekening wordt voor onderzoek aan de vérificateurs
teruggezonden.
Le compte est renvoyé à l'examen des vérificateurs.

4
Eglise

Sainte-Croix,

à

Ixelles.

Compte de 1965.

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens
het Collège, de volgende verslagen uit:
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
m e

L'Administration communale d'Ixelles nous fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1965 de l'église
Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

459.030
456.401
2.629

Nous rappelons au Conseil de fabrique qu'il doit tenir
compte des instructions de l'autorité provinciale en ce qui
concerne les dépassements de crédits et, qu'en outre, il doit
justifier toute différence importante existant, tant en recettes
qu'en dépenses, entre les prévisions et les résultats. C'est
ainsi qu'il aurait dû justifier notamment les différences existant en recettes pour les loyers de maisons et en dépenses
pour les contributions sociales.

(5 juni 1967)

— 1324 —

Les majorations de traitements doivent également être
appuyées de la délibération par laquelle il les accorde.
D'autre part, conformément aux modifications apportées au
compte de 1964 par la Province, le reliquat de ce compte
s'élève à 116.752 francs et, dès lors, la balance du compte
de 1965 devrait être modifiée comme suit:
Recettes
fr.
Différence entre reliquat fixé par la Province et
celui figurant au compte.- 116.752 — 21.910

459.030

Fr.

553.872

Dépenses

fr.

456.401

Excédent

fr.

97.471

94.842

Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

5
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Budget de 1966 et crédit supplémentaire à ce budget.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget de 1966 de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville, ainsi qu'une demande de
crédit supplémentaire à ce budget.
Ce budget, qui ne soulève aucune remarque, est résumé
comme suit:
Recettes

fr.

399.141

Dépenses
Excédent

399.109
,

fr.

32

1325 —

(5 juin

1967)

Quant au crédit supplémentaire, demandé par délibération du
14 octobre 1966 du Conseil de fabrique, il consiste dans la
majoration du traitement du sacristain de 4 9 . 0 0 0 francs à
65.000 francs. Cette dépense supplémentaire, inscrite à l'article 16, sera couverte par un supplément de 11.000 francs du
produit des collectes spéciales prévues à l'article 28 b), et
par des économies réalisées sur les articles 31, 32, 33 et 34
des dépenses du service ordinaire s'élevant à 5.000 francs.
La nouvelle balance du budget s'établit alors comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

410.141
410.109

Excédent

fr.

32

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget ainsi qu'aux modifications budgétaires qui s'y rattachent.

6
Eglise Saint-Boniface,

à Ixelles.

Budget pour 1967.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1967 de l'église
Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
fr

Recettes
Dépenses
Excédent

343.199
343.174

.

f r .

25

(5 juni 1967)

— 1326 —

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.
— Er wordt overgegaan tôt hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 leden nemen deel aan de stemming;
35 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja;
24 membres répondent oui;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Hebben voor gestemd:
Ont voté pour: de heren-MM. Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein, Mevr.-M
Servaes,
de heren-MM. Vandekerckhoven, De Rons, Mej.-M Van
den Heuvel. Mevr-M Van Leynseele, de heren-MM. Piron,
Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck, De Grauw,
Mergam, Janssens, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Creyelman, Leblanc, Brynaert, en-et Cooremans.
me

Ue

me

œe

Hebben zich onthouden:
Se sont abstenus: de heren-MM. Schouppe, Dispy, Van
Geyt, De Greef, H . , Thielemans, Mevr.-M Cristolovean,
de heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef, C , Pellegrin
en-et Vande Broeck.
me

— 1327 —

(5 juin 1967)

7
Begrafenisdienst.
Wijzigingen aan het règlement
betreffende de begrafenissen en de verassingen.
Service des Inhumations.
Modifications au règlement sur les inhumations
et les incinérations.

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens
het Collège, het volgend verslag uit:

— M

me

l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Col-

lège, le rapport suivant:
Het règlement betreffende de begrafenissen en de verassingen evenals de wijzigingen in verband hiermede werden door
de Gemeenteraad goedgekeurd respectievelijk op 7 december 1964 en op 31 mei 1965. Zij werden door de Bestendige
Deputatie van de Provincieraad op 14 januari en op 8 juli 1965
genotifieerd zonder enige opmerking noch aanmerking.
Vermits de nieuwe tekst het vorige règlement nogal grondig
wijzigt, bleken sommige verbeteringen noodzakelijk sinds de
toepassing ervan.
Hieronder geven wij, artikelsgewijze of per gedeelte van
artikel, de redenen die de voorgestelde wijzigingen rechtvaardigen. evenals de oude en de nieuwe teksten.
Artikel 38:
Het gaat erom de kosteloze begrafenissen der niet-Brusselaars op de begraafplaatsen van de Stad tôt een strikt minimum
te herleiden, vooral op de begraafplaats van Brussel, te Evere,
waar het graven van elk graf van 2,50 meter diepte een
belangrijk werk uitmaakt, in dit geval zonder enige vergoeding
voor de Stad.
Het overbrengen der behoeftigen naar hun gemeente van
herkomst zou gratis uitgevoerd worden binnen een straal van

(5 juni

1967)

— 1328 —

10 kilometer, genomen vanaf het centrum van de Stad, in de
plaats van het vervoer en de kosteloze begrafenis op de
begraafplaats van Brussel, te Evere. De enkele kilometers
eventueel bijkomend vervoer worden alleszins gecompenseerd
door het wegvallen van graafwerk, van begraving en van
onderhoud van de omgeving van de graven gedurende ten
minste zes jaar.
O U D E TEKST

NIEUWE TEKST

Art. 38. — De begraafArt. 38. — De begraafplaats van ieder gebied is | plaats van iedere gebiedsombestemd voor de teraardebe- I schrijving is bestemd voor de
stelling van de lijken of de teraardebestelling van de lijas :
ken of de assen:
1 ) Van de personen die in
dit gebied overleden zijn, met
uitsluiting van deze overleden in gasthuizen, klinieken,
e.d. De in deze inrichtingen
overleden personen worden
ter aarde besteld in de begraafplaats van hun gebied
indien zij te Brussel wonen ;
de andere personen in de
begraafplaats door het Collège van Burgemeester en
Schepenen aan te duiden ;

1 ) Van de personen die
hun verblijfplaats hebben in
die gebiedsomschrijving. Dit
begravingsrecht
heeft
ook
betrekking op de personen,
die wegens een of ander gebrek buiten de gebiedsomschrijving of buiten de Stad
— waar zij ingeschreven
waren werden geplaatst. Indien deze verblijfplaats een
private woning is, mochten
de overledenen er niet de
huurders, noch de eigenaars
van zijn. De te leveren bewijzen mogen bestaan uit een
verklaring van de Commissie
van
Openbare
Onderstand
van Brussel, of van elke
andere
daarmede gelijkgestelde instelling of van eenderwelke bevoegde persoon ;

2) Van de personen die in
dit gebied woonachtig waren
doch er buiten overleden zijn.
Hetzelfde geldt voor de personen die, wegens hun gebrekkigheid buiten het gebied
— of buiten de Stad — geplaatst werden waar zij ingeschreven waren. Indien hun
2 ) Van de personen die het
verblijfplaats een private woning is, mochten de overle- recht hebben op die begraafdenen er de huurders niet van | plaats begraven te worden,

— 1329 —
zijn. noch de eigenaars. De
te leveren bewijzen mogen
bestaan uit een verklaring
van de Commissie van Openbare Onderstand van Brussel,
van elke andere gelijkgestelde
instelling of van elke bevoegde
persoon;

(5 juin

1967)

hetzij door aankoop van een
grafvergunning,
hetzij
als
familielid of opvolger van een
persoon die op die begraafplaats
een
grafvergunning
heeft verworven.

3) Van de personen die
het recht hebben op die
begraafplaats
begraven
te
worden, hetzij door aankoop
van een grafvergunning, hetzij als familielid of opvolger
van een persoon die op die
begraafplaats een grafvergunning heeft verworven.

De personen overleden op
het grondgebied van de Stad
worden, wanneer ze niet op
het grondgebied van de Stad
verbleven, overgebracht naar
hun gemeente van herkomst
of op de begraafplaats van
Brussel teraardebesteld, volgens de voorwaarden door het
Collège van Burgemeester en
Schepenen vastgesteld.

De verblijfplaats waarvan
sprake in dit artikel wordt
enkel door de inschrijving in
de bevolkingsregisters bewezen.

De verblijfplaats waarvan
sprake in dit artikel wordt
enkel door de inschrijving in
de bevolkingsregisters bewezen.

Artikel

72:

Vermits de monumenten van sommige vergunningen niet
meer op een betonnen rand steunen, maar enkel op een zuiverheidsmarge, in blauwe steen, wordt hun stevigheid bedreigd
door het begeven van de grond. Anderdeels daar de begravingen in gewone gronden en bij vergunningen van vijftien jaar
dieper uitgevoerd worden dan vroeger, moet de verlenging van
de plaatsingstermijn van zes weken tôt drie maanden een betere
vastzetting van de aarde toelaten en in zekere mate de wegzakking van de monumenten verhinderen.
OUDE TEKST

NIEUWE TEKST

Art. 72. — Iedereen heeft
het recht op het graf van zijn
bloedverwant of van zijn

Art. 72. — Iedereen heeft
het recht op het graf van zijn
bloedverwant of van zjin

(5 juni 1967)

— 1330 —

vriend, ten vroegste zes weken na de begrafenis, een
grafsteen of ander grafteken
te plaatsen.

vriend,
ten vroegste drie
maanden na de begrafenis,
een grafsteen of ander grafteken te plaatsen.

De lijnrichting van deze
monumenten wordt door het
Collège van Burgemeester en
Schepenen
vastgesteld
en
wordt ter plaatse aangegeven
door de beheerder van de
begraafplaats of zijn afgevaardigde.

De rooilijnen van deze monumenten worden door het
Collège van Burgemeester en
Schepenen
vastgesteld en
worden, ter plaatse aangegeven door de beheerder van
de begraafplaats of zijn afgevaardigde.

Het is verboden glazen
Het is verboden kapellen
kapellen op om 't even welke
met vensters op om 't even
grafstede te plaatsen.
, welke grafstede te plaatsen.
Artikel 87:
De huidige vorm van de tweede paragraaf is vatbaar voor
interpretatie. Daarom moet hij gewijzigd worden met de
nadruk op het behoud van een voldoende hoeveelheid materiaal
om de stevigheid van het monument te waarborgen.
OUDE TEKST

N I E U W E TEKST

Art. 87, § 2 . — De voetArt. 87, $ 2. — De voetstukken van deze gedenkte- stukken van deze gedenktekens, met een minimum dikte
kens, met een minimum dikte
van 15 cm over gans hun
van 15 cm over gans hun
lengte, moeten uit één stuk
lengte, moeten uit één stuk
zijn. De zool van een monuzijn. De zool van een monument dat aanpalende vergun- ment dat aanpalende vergunningen bedekt, mag uit twee
ningen bedekt, mag uit twee
gelijke stukken of uit drie
gelijke stukken of uit drie
stukken bestaan (in breedtestukken bestaan (in breedterichting). Het centraal stuk te
richting). Het centraal stuk te
plaatsen op die vergunningen
plaatsen op die vergunningen
moet de juiste afmetingen van ; moet de juiste afmetingen van
een normaal vergunningsmonu- I 3en normaal vergunningsmonu-

— 1331 —
ment bezitten. Een schuine
of ronde kant, die niet meer
dan 3 cm over de buitenboorden van de voetstukken uitsteekt, is toegestaan. De dikte
hiervan wordt tôt 10 cm teruggebracht indien het grafteken
niet groter is dan 2 meter.
De afmetingen van de in de
voetstukken gemaakte bloemenkorven mogen niet groter
zijn dan 50 centimeter x
30 centimeter.

(5 juin 1967)

ment bezitten. Een schuine
of ronde kant, die niet meer
dan 3 cm over de buitenboorden van de voetstukken uitsteekt, is toegestaan. De dikte
hiervan wordt tôt 10 cm teruggebracht indien het grafteken
niet groter is dan 2 meter.
Een korf waarvan de uiterste
punten niet meer dan 60 cm
van elkaar verwijderd zijn,
mag in de voetstukken aangebracht worden, tenminste op
een afstand van 20 cm van de
buitenste randen.

Artikel 89:
Dit artikel moet in overeenkomst gebracht worden met hetgeen effektief van toepassing is op de verschillende begraafplaatsen.
O U D E TEKST
Art. 89. — De zijkanten
van de voet of de omlijsting
der op grafkelders op te richten gedenktekens moeten op
10 cm binnen de zij'delingse
grenzen der vergunning blijven.
In de begraafplaats van
Evere wordt deze afstand op
15 cm gebracht.
De kleinste afmetingen van
de in bedding te plaatsen
stukken mogen niet kleiner
zijn dan 10 cm.

NIEUWE

TEKST

Art. 89. — De zijkanten
van het voetstuk of de omlijsting der op grafkelders op
te richten gedenktekens moeten binnen de zijdelingse
grenzen der vergunning blijven, overeenkomstig de plaatselijke gebruiken van de verschillende begraafplaatsen.
De kleinste afmetingen van
de in bedding te plaatsen
stukken mogen niet kleiner
zijn dan 10 cm.

(5 juni 1967)

— 1332 —

Artikel 98:
Wat de vierde paragraaf van dit artikel betreft : zelfde rechtvaardiging als voor artikel 89.
O U D E TEKST

N I E U W E TEKST

Art. 98, § 4. — De zijmuren der belendende kelders
moeten tegen elkaar geplaatst
zijn, uitgenomen op de begraafplaats van Evere, waar
de ruimte tussen deze muren,
bij toepassing van artikel 89
van deze verordening, met
goed aangestampte aarde moet
gevuld zijn.

Art. 98, $4. — De ruimte
begrepen tussen de zijmuren
van belendende kelders moet
met stevig aangestampte aarde
gevuld zijn.

Artikel 99:
Vermits het gebruik van blauwe steen, waarvan de weerstand onvoldoende werd geacht, niet meer vermeld werd bij
artikel 114, ingevolge de wijzigingen van 31 mei 1965, moet
er ook geen melding van gemaakt worden in de tekst van
artikel 99, derde paragraaf.
O U D E TEKST

NIEUWE TEKST

Art. 99, § 3. — De beweegbare tegels der grafkeldervestibules, evenals de omlijsting waarop ze steunen,
zijn in getrild gewapend béton
samengesteld uit 400 kilo
kunstmatig Portlandcement en
1.100 liter klein grint 0/5.

Art. 99, $ 3. — De losse
tegels van de ingangen der
grafkelders, evenals de omlijsting waarop ze steunen,
zijn in getrild gewapend béton
samengesteld uit 400 kilo
kunstmatig Portlandcement en
1.100 liter klein grint 0/5.

—

1333 —

(5 juin

1967)

Artikel 110:
De term « gewicht aan de grond » werd in de wegcode vervangen door « maximum toegelaten gewicht ». Daarmee dient
rekening gehouden bij de opstelling van het règlement.
OUDE

TEKST

Art. 110, § 1. —
Geen voertuigen of vrachtwagens
voor het
vervoer
van materiaal mogen, zonder
toestemming der beheerders
of hun afgevaardigden, op
de begraafplaatsen toegelaten
worden. Op zon- en feestdagen is dit verkeer verboden.
Wanneer zij op de begraafplaatsen toegelaten zijn, moeten zij de wegen volgen die
door de bedienden van het
Bestuur aangeduid worden.
Behalve voor de noodwendigheden van de Begrafenisdienst, is het verkeer van
voertuigen zonder luchtbanden en van voertuigen van
meer dan 10.000 kilo zwaar,
of meer dan 2 m. 25 breed,
in de begraafplaatsen verboden.

NIEUWE
Art.

TEKST

110, § 1. —

Geen enkel voertuig voor
het vervoer van materiaal
mag, zonder toestemming der
beheerders of hun afgevaardigden, op de begraafplaatsen
toegelaten worden. Op zonen feestdagen is dit verkeer
verboden. Wanneer zij op
de begraafplaatsen toegelaten
zijn, moeten zij de wegen volgen die door de bedienden
van het Bestuur aangeduid
worden.
Behalve voor de
noodwendigheden van de Begrr.feriisdienst, is het verkeer
van
gelijkwelke voertuigen
zonder luchtbanden en van
voertuigen, maximum toegelaten gewicht, alsook deze
waarvan het maximum toegelaten gewicht hoger ligt dan
10.000 kilo, of waarvan de
breedte meer is dan 2 m. 25,
in de begraafplaatsen verboden.

Rekening houdende met de hierboven ontwikkelde rechtvaardigingen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en

(5 l'uni 1967)

—

1334 —

Heren, deze enkele wijzigingen aan te brengen aan het règlement betreffende de begrafenissen en de verassingen, goed te
keuren.

*
**
Le règlement sur les inhumations et les incinérations ainsi
que les modifications y afférentes ont été approuvés par le
Conseil communal respectivement le 7 décembre 1964 et le
31 mai 1965 et ont été pris pour notification par la Députation
permsnente du Conseil provincial, sans aucune remarque ni
observation, les 14 janvier et 8 juillet 1965.
Le nouveau texte transformant assez profondément le règlement antérieur, quelques rectifications se sont avérées nécessaires depuis sa mise en application.
Nous donnons ci-dessous, par articles ou parties d'articles,
les raisons qui justifient les changements proposés, ainsi que
les textes anciens et nouveaux.
Article

38:

Il s'agit de réduire au strict minimum les inhumations gratuites des non Bruxellois dans les cimetières de la Ville, et
spécialement au cimetière de Bruxelles, à Evere, le creusement de chaque fosse à 2 m. 50 de profondeur y constituant
un travail important qui ne comporte dans ce cas aucune
compensation pour la Ville.
Le transfert des indigents dans leur commune d'origine
serait effectué gratuitement dans un rayon de 10 kilomètres
depuis le centre de la Ville, à la place du transport et de
l'inhumation gratuite au cimetière de Bruxelles, à Evere, les
quelques kilomètres de transport supplémentaire éventuels
étant largement compensés par la suppression des travaux de
creusement des fosses, d'inhumation et d'entretien des abords
des sépultures pendant au moins six ans.

—

TEXTE

1335

ANCIEN

—

(5 juin

1967)

TEXTE NOUVEAU

Art, 38. — Le cimetière
de chaque circonscription est
destiné à l'inhumation des
corps ou des cendres:

Art. 38. — Le cimetière
de chaque circonscription est
destiné à l'inhumation des
corps ou des cendres:

1 ) Des personnes décédées sur le territoire de cette
circonscription, à l'exclusion
de celles décédées dans les
hôpitaux, cliniques et autres
établissements
hospitaliers.
Les défunts provenant de ces
établissements sont inhumés
dans le cimetière de leur circonscription s'ils ont leur
résidence à Bruxelles, et pour
les autres personnes dans le
cimetière à désigner par le
Collège des Bourgmestre et
Echevins ;

1 ) Des personnes qui ont
leur résidence dans cette circonscription.

2) Des personnes qui ont
leur résidence dans cette circonscription et sont décédées
hors du territoire de celle-ci.
Il en est de même pour les
personnes qui, en raison de
leurs infirmités, ont été placées en résidence en dehors
de la circonscription -— ou de
la Ville — où elles étaient
inscrites. Si cette résidence
est une maison particulière,
les personnes défuntes ne
pouvaient en être ni locataires, ni propriétaires. Les j
preuves à fournir peuvent
être constituées par une déclaration de la Commission
d'Assistance publique de Bru-

Ce droit d'inhumation est
étendu aux personnes qui, en
raison de leur infirmité, ont
été placées en résidence en
dehors de la circonscription
— ou de la Ville — où elles
étaient inscrites. Si cette résidence est une maison particulière, les personnes défuntes ne pouvaient en être ni
locataires, ni propriétaires.
Les preuves à fournir peuvent
être constituées par une déclaration de la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles ou de toute autre institution assimilée ou de toute
personne habilitée ;
2) Des personnes qui possèdent dans ce cimetière le
droit de sépulture par suite de
l'acquisition d'une concession
de sépulture ou au titre de
parent ou successeur d'une
personne ayant acquis une
concession de sépulture dans
ce cimetière.
Les personnes décédées sur
le territoire de la Ville, alors
quelles n'y résidaient pas,

(5 juni

— 1336 —

1967)

xelles ou de toute autre institution assimilée ou de toute
personne habilitée;
3) Des personnes qui possèdent dans ce cimetière le
droit de sépultre par suite de
l'acquisition d'une concession
de sépulture ou au titre de
parent ou successeur d'une
personne ayant acquis une
concession de sépulture dans
ce cimetière.

sont transférées dans leur
commune d'origine ou inhumées au cimetière de Bruxelles, à Evere, aux conditions
fixées par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
La résidence, telle qu'elle
est prévue au présent article,
se justifie uniquement par
l'inscription aux registres de
population.

La résidence, telle qu'elle
est prévue au présent article,
se justifie uniquement
par
l'inscription aux registres de
population.
Article

72:

Les monuments de certaines concessions, ne reposant plus
sur une bordure en béton, mais uniquement sur une marche
de propreté, en pierre bleue, leur stabilité est menacée par
l'affaissement du sol.
D'autre part, les inhumations en fosses ordinaires et en
concessions de quinze ans s'effectuant plus profondément
qu'auparavant, la prolongation du délai de placement de six
semaines à trois mois doit permettre un meilleur tassement
des terres et, dans une certaine mesure, d'éviter l'enfoncement
des signes de sépulture.
TEXTE

ANCIEN

Art. 72. — Tout particulier
a le droit de placer sur la
tombe de son parent ou de
son ami, au plus tôt six semaines
après
l'inhumation,

TEXTE
Art. 72.
a le droit
tombe de
son ami,
mois après

NOUVEAU

— Tout particulier
de placer sur la
son parent ou de
au plus tôt trois
l'inhumation, une

—

1337 —

(S juin

1967)

une pierre sépulcrale ou un
autre signe indicatif de sépulture. Les alignements de ces
monuments seront arrêtés par
le Collège des Bourgmestre
et Echevins et indiqués sur
place par le dirigeant du cimetière ou son délégué.

pierre sépulcrale ou un autre
signe indicatif de sépulture.
Les alignements de ces monuments seront arrêtés par le
Collège des Bourgmestre et
Echevins et indiqués sur place
par le dirigeant du cimetière
ou son délégué.

Il est interdit de placer des
chapelles vitrées sur les tombes, quelles qu'elles soient.

Il est interdit de placer des
chapelles vitrées sur les tombes, quelles qu'elles soient.

Article

87 :

La rédaction actuelle du second paragraphe de cet article
étant sujette à interprétation, il y a lieu de le modifier tout
en insistant sur le maintien dans la semelle, d'une marge suffisante de matière pour garantir la solidité du monument.
TEXTE ANCIEN
Art. 87, § 2 . — Les semelles de ces monuments, d'une
épaisseur minimum de 15 centimètres sur toute leur étendue, seront d'une seule pièce.
Pour un monument couvrant
des concessions contiguës, la
semelle pourra être de deux
pièces égales ou de trois pièces (dans le sens de la largeur). La pièce centrale à
placer sur ces concessions
devra avoir les dimensions
exactes d'un monument de
concession
régulière.
Un
chanfrain ou un arrondi ne
s'écartant pas de plus de
3 centimètres des bords extérieurs est admis sur la face

TEXTE

NOUVEAU

Art. 87, § 2 . — Les semelles de ces monuments, d'une
épaisseur minimum de 15 centimètres sur toute leur étendue, seront d'une seule pièce.
Pour un monument couvrant
des concessions contiguës, la
semelle pourra être de deux
pièces égales ou de trois pièces (dans le sens de la largeur). La pièce centrale à
placer sur ces concessions
devra avoir les dimensions
exactes d'un monument de
concession
régulière.
Un
chanfrain ou un arrondi ne
s'écartant pas de plus de
3 centimètres des bords extérieurs est admis sur la face

(5 juni

— 1338 —

1967)

supérieure
des
semelles;
l'épaisseur de celles-ci peut
être réduite à 10 centimètres
si la longueur du signe de
sépulture
ne dépasse
pas
2 mètres. Les dimensions des
corbeilles creusées dans les
semelles ne peuvent excéder
50 centimètres x 30 centimètres.

Article

supérieure
des
semelles;
l'épaisseur de celles-ci peut
être réduite à 10 centimètres
si la longueur du signe de
sépulture ne dépasse pas
2 mètres. Une corbeille dont
les points extrêmes ne seront
distants de plus de 60 centimètres pourra être creusée
dans les semelles, à 20 centimètres maximum des bords
extérieurs de celles-ci.

89:

Cet article doit être mis en conformité avec ce qui est
effectivement d'application dans les divers cimetières.
TEXTE

ANCIEN

Art. 89. — Les faces latérales de la semelle ou de
l'encadrement des monuments
à ériger sur des caveaux doivent rester à 10 centimètres
en retrait des limites latérales
de la concession.
Au cimetière d'Evere, cette
distance est portée à 15 centimètres.
Les dimensions minima des
pièces à poser sur le radier
en béton ne pourront pas être
inférieures à 10 centimètres.
Article

TEXTE NOUVEAU
Art. 89. — Les faces latérales de la semelle ou de
l'encadrement des monuments
à ériger sur des caveaux doivent rester en retrait des
limites latérales de la concession, conformément aux usages locaux des différents cimetières.
Les dimensions minima des
pièces à poser sur le radier
en béton ne pourront pas être
inférieures à 10 centimètres.

98:

En ce qui concerne le quatrième paragraphe de cet article,
même justification que pour l'article 89.

— 1339 —
TEXTE

ANCIEN

Art. 98, § 4 . — Les murs
latéraux des caveaux voisins
doivent se toucher, sauf au
cimetière d'Evere, où l'espace
de 10 centimètres compris
entre les dits murs, par application de l'article 89 du présent règlement, sera comblé
de terre convenablement foulée.

Article

(5 juin

1967)

TEXTE N O U V E A U
Art. 98, § 4. — L'espace
compris entre les murs latéraux de caveaux voisins doit
être comblé de terre convenablement foulée.

99:

L'utilisation de la pierre bleue, dont la résistance a été
jugée insuffisante, n'étant plus mentionnée à l'article 114, par
suite des modifications du 31 mai 1965, il y avait lieu de
ne plus en faire mention dans le texte de l'article 99 également,
au troisième paragraphe.
TEXTE

ANCIEN

Art. 99, § 3 . — Les dalles
mobiles des vestibules de caveaux ainsi que l'encadrement qui les soutient sont en
pierre bleue ou en béton armé
vibré composé de 400 kilos de
ciment Portland artificiel et de
1.100 litres de gravillon 0^5.

Article

TEXTE N O U V E A U
Art. 99, § 3 . — Les dalles
mobiles des vestibules de caveaux ainsi que l'encadrement qui les soutient sont en
béton armé vibré composé de
400 kilos de ciment Portland
artificiel et de 1.100 litres de
gravillon 0/5.

110:

Les termes « poids au sol » ayant été remplacés dans le
Code de la route par « poids maximum autorisé », il y a lieu
d'en tenir compte dans la rédaction du règlement.

(5 juni

-

1967)

TEXTE

1340 —

ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 110 ( § 1 ). — Aucune
voiture ou camion servant au
transport des matériaux ne
peut pénétrer dans les cimetières sans l'autorisation des
dirigeants ou de leurs délégués. Leur circulation y est
interdite le dimanche et les
jours fériés. Lorsqu'ils sont
admis dans les cimetières,
ils suivent les chemins désignés par les agents de l'Administration.
Sauf
pour
les
besoins du Service des Inhumations, la circulation des
véhicules
à bandage
non
pneumatique,
quels
qu'ils
soient, ainsi que ceux dont le
poids au sol est supérieurs à
10.000 kilos, ou dont la largeur est supérieure à 2 m. 25,
est interdite dans les cimetières.

Art. 110 (S 1). — Aucun
véhicule servant au transport
des matériaux ne peut pénétrer dans les cimetières sans
l'autorisation des dirigeants
ou de leurs délégués. Leur
circulation y est interdite le
dimanche et les jours fériés.
Lorsqu'ils sont admis dans les
cimetières, ils suivent les
chemins désignés par les
agents de l'Administration.
Sauf pour les besoins du Service des Inhumations, la circulation des véhicules à bandage non pneumatique, quels
qu'ils soient, ainsi que ceux
dont le poids maximum autorisé est supérieur à 10.000
kilos, ou dont la largeur est
supérieure à 2 m. 25, est
interdite dans les cimetières.

Compte tenu des justifications développées ci-dessus, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'approuver les quelques modifications à apporter au règlement sur les inhumations et les incinérations.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
(1)

Zie

blz.

1322

de

namen

van

de

leden

die

aan

deelgenomen.
(2)

Voir p.

1322

les

n o m s des

m e m b r e s ayant pris

de

stemming

part

au

hebben

vote.

—

1341 —

(5 juin

1967)

8
Dératisation
de six quartiers
englobant une grande partie du territoire de ta

Ville.

— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit:
— M. l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
La Ville de Bruxelles a fait procéder depuis 1964 à quelques
dératisations locales :
—• quartier de Neder-Over-Heembeek;
—• quartier de la chaussée d'Anvers;
—• quartier du Heysel ;
— quartier du Bois de la Cambre.
Des réinfestations, dans l'ensemble peu importantes, sont
apparues dans les zones traitées, cependant que dans de vastes
quartiers voisins l'on constate une infestation de plus en plus
grave, qu'attestent les plaintes toujours plus nombreuses concernant la présence de rats et même leur pullulation à certains
endroits.
Les traitements partiels ont pour conséquence inéluctable la
réapparition des rats, par certains foyers qui n'ont pas été
détruits, par les quartiers périphériques surtout.
Le danger s'accroît et l'urgence d'un traitement général
s'impose à tous ceux qui ont étudié le problème. Cependant,
à défaut d'une vaste campagne de traitement de l'agglomération bruxelloise, à défaut même de pouvoir traiter le territoire
entier de la Ville à cause du coût assez élevé que cela implique, il importe de ne pas perdre le fruit des travaux déjà
effectués et d'étendre la dératisation aux quartiers les plus
infestés.
Les quartiers désignés ci-après sont à traiter:
1) Partie du territoire de la 9 division de police traitée en
1964 et où la réinfestation est de moyenne importance;
e

(5 juni

1967)

— 1342 —

2) Quartier de l'Allée Verte, traité en 1965 où la réinfestation est également de moyenne importance, plus le quartier de l'ancien héliport et de la gare de Tour et Taxis ;
3) Quartier du Heysel traité en novembre 1965, par suite de
la pénétration par les quartiers limitrophes non traités, une
réinfestation d'importance relativement moyenne se constate ;
4) Le quartier du Bois de la Cambre qui avait été traité en
1965 et qui devrait être plus étendu et comprendre notamment le Bois de la Cambre en entier;
5) Une vaste partie de l'ancienne commune de Laeken;
6) Le pentagone.
Ces opérations de dératisation devront être effectuées au
cours de l'automne prochain.
De l'avis de la Direction de l'Hygiène publique, les opérations à effectuer dans les trois premiers secteurs énumérés
ci-dessus sont à confier à la firme qui a effectué le travail
précédemment et dont on ne peut que se déclarer entièrement
satisfait, tant au point de vue des produits de destruction que
des méthodes de travail.
Pour les trois derniers secteurs, dans le domaine de la
dératisation où comptent non seulement la qualité des produits
mais surtout leur mise en œuvre, qui, au surplus, dépend d'un
tas de facteurs, on ne peut s'adresser en Belgique qu'à quelques rares spécialistes; le recours à un appel d'offres restreint
s'impose donc.
Le coût des opérations
envisagées
est
évalué à
900.000 francs. Une somme de 500.000 francs ayant été
prévue dans le crédit de l'article 157 « Hygiène - Frais
divers » du budget ordinaire de 1967, une demande de majoration de crédit d'un montant de 400.000 francs sera introduite.
La dératisation d'une grande partie du territoire de la Ville
s'avérant indispensable, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce rapport.

—

1343 —

(5 juin

1967)

M. l'Echevin Piron. Je vais prendre la parole sur le
projet de dératisation où le programme est indiqué en détail
dans le rapport qui a été distribué.
M. Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, il est certain que
notre groupe approuve les propositions qui sont faites en
vue de la dératisation des six quartiers qui sont repris dans
la note qui nous a été remise. Nous nous étonnons toutefois du fait que le quartier de la Ville où pullulent le plus
de rats, et qui est le territoire de l'ancienne commune de
Haren, ne soit pas inclus dans cette proposition.
Par ailleurs, je voudrais demander également si des contacts ont été pris avec les communes avoisinantes en vue
de faire éventuellement une action conjointe au point de
vue de la dératisation. Si j'insiste sur cet aspect des choses, c'est que nous voyons que le quartier du Heysel est
traité pour la seconde fois, et on nous affirme qu'il y a une
« réinfestation d'une importance relativement moyenne » (ce
qui est un terme assez ambigu, mais qui serait utilement
converti). Mais il est certain que l'infestation qui se produit
dans le quartier du Heysel est provoquée en grande partie
par le dépôt d'immondices qui se situe sur le territoire de la
commune de Jette, qui est avoisinant et qui est situé le long
de l'autostrade.
Si nous voulons obtenir un résultat durable en ce qui concerne la dératisation de ce quartier, il faudra nécessairement
prendre contact avec cette commune de façon à éliminer le
foyer qui nous envoie cette invasion de rats.
Voilà, Monsieur le Président, quelques remarques que je
voulais faire à ce sujet et je voudrais avoir la réponse de
M . l'Echevin à ce sujet.

M. l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, je suis heureux de l'intervention de M . Schouppe qui me permet de préciser deux choses.
D'une part, quant au quartier de Haren, ce quartier n'est
pas compris, bien qu'il y ait des problèmes sérieux dans
cette zone, pour la seule raison que nous devons attendre que
les travaux d'égouts soient terminés. Ce que l'on ferait

(5 juni

1967)

—

1344

actuellement serait en pure perte tant que les égouts resteraient ouverts; il n'y a rien à faire, ce serait de l'argent et
beaucoup d'argent gaspillé inutilement.
Sur la seconde partie des observations de notre collègue,
je suis entièrement d'accord, mais je dois dire que la Ville
n'a pas été du tout étrangère à ces préoccupations. En effet,
il y a deux ans, on a fait à ce moment-là une étude d'ensemble, et l'on espérait pouvoir associer différentes communes.
La commune de Jette est évidemment une commune qui est
en première loge dans ce problème ; les dératisations qui
ont eu lieu dans le quartier du Heysel ou dans les sousquartiers du Heysel restent inefficaces, faute de collaboration
de cette commune. Malheureusement, nous n'avons pas eu le
concours de ces communes avoisinantes.
Nous avons encore essayé par la suite, je crois notamment
avec Jette, mais nos lettres restent pratiquement sans réponse.
Peut-être, en cette occasion, pourra-t-on essayer un nouvel
effort, mais cela se présente assez mal, parce que ce sont
évidemment des dépenses considérables et il est possible que
certaines communes estiment que, dans leur ordre de priorité,
ces montants ne peuvent pas être retenus.
Enfin, nous sommes déjà intervenus dans ce sens, nous
interviendrons encore pour essayer d'obtenir la collaboration
qui est, qui ne serait vraiment pas tout à fait nécessaire en
tout cas, hautement souhaitable des communes limitrophes
telles que Jette.

M. le Bourgmestre. A la Conférence des bourgmestres,
j'ai tenté d'arriver à une coordination de l'action. A ce moment-là, l'atmosphère n'était pas favorable. Chaque commune a estimé que, tout en étant bien entendu d'accord pour
veiller à une certaine unité d'action, il n'était pas opportun
d'entamer une action uniforme, de sorte que j'espère que
l'intervention de M . l'Echevin sera opérante.
M. Schouppe. Je prends acte avec satisfaction de la
déclaration de M . l'Echevin et de la vôtre, Monsieur le Président. Nous sommes d'accord sur l'essentiel ; il est certain
que cela ne sert absolument à rien de dératiser un quartier, si

—

1345 —

(5 juin

1967)

à cinq cents mètres de là subsiste un dépôt d'immondices qui
n'est pas traité et qui constitue évidemment un terrain où
les rats prolifèrent.
M.

le Bourgmestre.

C'est l'évidence même.

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

9
Commission

d'Assistance

Actes

publique.

d'administration.

— De heer Schepen Van Halteren

brengt, namens het

Collège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Hôpital

Saint-Pierre.

(N°
Service
Principe

11/01.03.7.1.)
de

d'une

pour l'achat

médecine
dépense

infantile.
de 80.000

de deux appareils

à

francs
réanimation.

Par délibération en date du 4 avril 1967, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
(1)

Zie

blz.

1322

de

namen

van

de

leden die

aan

de

stemming

deelgenomen.
(2)

V o i r p.

1322

les

n o m s des

m e m b r e s ayant p r i s part au

vote.

hebben

(5 juni 1967)

— 1346 —

Justification de la proposition :
Il s'avère indispensable d'acquérir deux appareils à réanimation, étant donné que les moyens thérapeutiques existant
actuellement pour soigner les enfants en détresse respiratoire
sont insuffisants.
La dépense, estimée à 80.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1967: « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
l'approbation de la modification budgétaire relative à cette
affaire.

*
**

Divers
établissements.
(N°
6-6ID.A./67.)
Principe d'une dépense de 325.500 francs
pour l'achat de machines de bureau.
Par délibération en date du 11 avril 1967, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition

:

Il s'avère indispensable de procéder à l'achat de machines
de bureau, en raison d'une part de l'accroissement de la
besogne administrative, d'autre part du fait qu'il y a lieu de
remplacer du matériel usagé.

— 1347 —

(5 juin 1967)

La dépense, estimée à 325.500 francs, sera imputée sur
les articles suivants du budget de 1967:
1) Budget ordinaire:
Hôpital Saint-Pierre - charges extérieures - Art. 111.280
(78.000 francs) ;
Hôpital Brugmann - charges extérieures - Art. 112.280
(46.500 francs) ;
Fondation Lambert - charges extérieures - Art.
(7.500 francs).
Institut Bordet - charges extérieures - Art.
(6.500 francs) ;
Institut Brugmann - charges extérieures - Art.
(7.500 francs) ;
Administration centrale - charges extérieures - Art.
(142.500 francs) ;

119.280
114.280
116.280
161.280

2) Budget extraordinaire:
Hôpital Saint-Pierre - matériel d'équipement non médical
et mobilier - Art. 1 1 1.440 (37.000 francs).
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

10
Commissie van Openbare Onderstand.
Afstand van percelen.
Bij besluit van 7 maart 1967, vraagt de Commissie yan
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging
onderhands af te staan aan de Staat, drie percelen van SintStevens-Woluwe, gekadastreerd sectie B, n 18-125 en 142,
respectievelijk 15 a 75 ca, 1 ha 62 a 52 ca en 18 a 24 ca groot
rs

(5 juni 1967)

- 1348

—

volgens meting, tegen de hoofdsom van 2.214.045 frank, met
inbegrip van 19,125 % voor kosten van wederbelegging en
wachtinteresten.
Overwegende dat deze prijs voordelig is ;
Overwegende dat uit hoofde van de bezetting van die inneming sinds 4 juni 1951 de Staat een vergoeding verschuldigd
is van 772.506 frank met inbegrip van 19,125 % voor kosten
van wederbelegging en wachtinteresten evenals de teruggave
van de grondbelastingen die 5.532 frank belopen ;
Overwegende dat de Staat de kosten van de akte ten laste
zou hebben ;
Overwegende dat bovendien de Staat de toegang zou verzekeren tôt de delen van de percelen blijvende toebehoren aan
de Commissie, en eventueel te haren kosten de nodige werken
zou uitvoeren om de instortingen te voorkomen en om de
normale en regelmatige afloop van de regenwaters te vergemakkelijken ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
terzake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld.
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes
zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane
bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925, heeft
het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig ad vies uit te brengen.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stem men ( 1 ).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
Il) Zie blz.
deelgenomen.
(2)

Voir p.

1322

de namen van de leden die aan de stemming hebben

1322 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1349 —

(5 juin

1967)

11
Comment

interprétera-t-on

aux nominations

les prescriptions

des médecins

Question

de M.

de nos

se

rapportant

hôpitaux?

Pire.

M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, il est à peu près certain que la question et le développement que je vais faire, me vaudront une fois de plus l'appellation d'extrémiste. Je m'empresse de le dire, j'en suis
flatté. Toutefois, n'étant pas psychiatre, je n'ai pas la compétence voulue pour me prononcer sur la valeur d'assertions
aussi catégoriques que gratuites proférées par certains.
Ceci dit, les prescriptions qui nous sont imposées pour les
nominations de médecins de nos hôpitaux sont — n'ayons pas
peur des mots — immorales. D'après une réponse fournie
à un parlementaire, il résulte que, du point de vue juridique
de certains, une convention passée entre la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles et l'Université libre de
Bruxelles ne peut être invoquée lors de la nomination des
médecins hospitaliers. En bref, elle est nulle.
Donc, des engagements librement consentis, des contrats
respectés, basés sur des intérêts évidemment honorables,
deviennent autoritairement caducs.
Pourquoi ? Parce qu'une interprétation de la loi linguistique sur l'emploi des langues en matière administrative les
décrète comme violations de celle-ci. Remarque : l'art médical et l'administration mis sur le même pied. Tout cela est-il
bien moral de contraindre des organismes à renier malgré
eux des obligations contractuelles, parce qu'il faut absolument engager des porteurs de diplômes rédigés en langue
néerlandaise. Attention, il ne s'agit pas de n'importe quel
diplôme néerlandais !
Bruxellois, vous vous laissez leurrer par ce semblant de
légitimité de l'application d'un bilinguisme imposé, qui a des
relents de droit du sol et du culte d'une langue, ou encore
du respect d'ineptes lois linguistiques.

(5

juni

1967)

—

1350 —

Pour votre édification, il n'est pas nécessaire d'user du
télescope pour lire dans le dernier numéro du Mouvement
communal
qui nous est parvenu, à la page 302, le libellé
de la question d'une sénatoriale sommité flamingante. Il
s'agit précisément des nominations effectuées par les administrations communales en application des arrêtés d'exécution
et de l'application de la loi du 2 août 1963 sur l'emploi des
langues dans Bruxelles-Capitale.
Question 2 : Quelles mesures de contrôle M . le Ministre
prévoit-il pour éviter que certains agents francophones soient
rangés sans raison valable et au détriment des flamands dans
le groupe n é e r l a n d a i s ? Voyez-vous cela! Il ne faut tout
de m ê m e pas faire un petit dessin pour comprendre ce que
cela veut dire.
Moralement encore n'est-il pas urgent de faire comprendre à ces personnages, qu'un minimum de décence et de tact
est à respecter? C'est peut-être difficile, mais l'hôpital est
tout de m ê m e un des derniers endroits où ils devraient
introduire leur querelle d'Allemands. Que devient l'intérêt
du malade, parce qu'enfin, le premier intéressé c'est tout de
m ê m e lui ?
Et ici se révèle l'inhumanité de ces injonctions. L a compétence, le dévouement, l'habileté, l'expérience n'ont plus
aucune valeur. Le critère de la supériorité, quel est-il ? Un
diplôme flamand ! N'est-il pas grotesque et démentiel qu'un
tel papier vous confère une suprématie dans tous les domaines ? Si pourtant, un patient qui n'a pas confiance — élément de base d'une rapide guérison — et c'est son droit, en
un porteur de ce diplôme. Comment la loi va-t-elle résoudre
le problème ? Comment pourra-t-on avoir connaissance, en
tant que malade, par qui seront donnés les soins ? Les médecins porteront-ils au revers de leur veste une plaque indicatrice exhibant le genre de langue qu'ils pratiquent, ainsi que
je l'ai déjà vu dans certains organismes ? A u train fou où
nous allons, aura-t-elle la forme d'une étoile ?
Il ressort des explications fournies précédemment par
M . l'Echevin de l'Assistance publique, que cela ne répond
à aucune nécessité, p u i s q u ' à présent les praticiens subissent
un examen portant sur la connaissance des langues. J'en

—

1351

—

(5 juin

1967)

viens à me demander si les médecins de nos hôpitaux n'ont
pas fait un marché de dupes en réclamant le statut de fonctionnaire, s'ils en ont bien pesé les conséquences dont ils ne
tarderont pas à connaître les effets.
Alors, je pose la question: comment les Pouvoirs publics
communaux vont-ils interpréter les prescriptions racistes,
car il ne faut pas se leurrer, le problème linguistique est
largement dépassé, il s'est transformé en problème racial.
Les moyens d'arrêter cette offensive ne nous font pourtant
pas défaut.
Il y a :
1) le plus énergique. Celui qu'évoquait dernièrement un
bourgmestre de l'agglomération: refuser éventuellement l'application de la législation.
Il faut évidemment un caractère autrement trempé pour
prononcer de telles paroles que pour pontifier sur la vision
d'un toit ou la largeur d'un trottoir. E n passant, je voudrais
faire remarquer qu'il faudra reviser une opinion émise dernièrement devant ce Conseil : Bruxelles-Ville, cobaye de
l'agglomération. Il faut avouer qu'après quelques timides manifestations de réaction, à plus d'un point de vue, nous
sommes nettement en remorque. Personnellement, je le
déplore ;
2) les moyens légaux, si je puis m'exprimer ainsi. Ils
nous sont fournis par la réponse du Ministre de l'Intérieur
à la question dont je parlais précédemment. Réponse que l'on
trouve à la page 303 du Mouvement
communal. L a voici : le
législateur n'a cependant pas défini de quelle manière et par
quels moyens les administrations communales doivent réaliser
cette parité pour 1973. L a suite du texte démontre l'amertume du répondeur, qui constate que dans cette loi, il y ait
cette lacune nous permettant de ne pas être broyés par cette
législation.
Quant aux remarques que pourrait faire le Vice-Gouverneur, je pense qu'il suffit simplement de les ramener à leur
réelle importance. Comme nous nous dirigeons à grands pas
vers la constitution d'une troisième communauté qui prend
enfin conscience de son individualité, j'espère. Monsieur

(5 juni

1967)

—

1352 —

l'Echevin, que votre réponse sera
cette promesse de l'avenir. Merci.

en

concordance avec

M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs, je regrette que M . Pire pose cette
question et la pose sous cette forme. L e problème est effectivement un problème délicat, mais il est délicat sur un plan
un peu différent : c'est celui de la santé des habitants, de la
population bruxelloise.
Ce problème, tout le monde le connaît, mais nous devons
avant tout obtenir que les personnes qui sont soignées dans
nos hôpitaux soient bien soignées. Nous avons entendu les
difficultés qui peuvent se présenter, parce qu'effectivement
il faut reconnaître que les personnes, qu'elles soient d'expression française ou d'expression flamande, doivent pouvoir rencontrer dans nos hôpitaux des gens qui soient à même de les
comprendre et d'aider à leur donner les soins dont elles ont
besoin. J'ai été amené à répondre ici déjà à des problèmes
de ce genre qui étaient posés par nos collègues d'expression flamande.
Vous me posez ici cette question, ce qui n'arrange pas
plus le problème que lorsqu'elle est posée par des personnes d'expression flamande. Nous devons bien entendu
respecter la loi et nous respecterons cette loi, en ce sens
que nous aurons dans nos hôpitaux les médecins de qualité
qui soient capables de soigner les Bruxellois quelle que soit
leur langue. Cela c'est une certitude, et personne n'obtiendra de moi un engagement de ne pas d'abord faire ce qui
est indispensable pour que les malades soient soignés tels
qu'ils doivent l'être.
Pour le surplus, la Commission d'Assistance publique,
l'Université de Bruxelles et moi-même, nous sommes appelés
à devoir examiner comment faire pour que les habitants de
Bruxelles soient soignés le mieux possible dans les conditions qui soient les plus favorables. C'est une question qu'il
est impossible de débattre en public, mais je puis vous
assurer, comme j ' a i assuré le Conseil communal, comme
j'ai assuré déjà une dizaine de vos collègues, que tout est
mis en œuvre pour que cela soit fait de la façon la plus
raisonnable possible.

—

1353 —

(5 juin

1967)

Vous savez q u ' à partir du mois d'août de cette année-ci,
nous aurons les premiers médecins avec diplôme flamand qui
sortiront de l'Université de Bruxelles, ce qui nous permettra
d'avoir déjà les premiers éléments qui pourront répondre
aux nécessités légales, je dis nécessités légales car, en réalité, j'ai déjà été amené à le dire, il y a déjà un grand
nombre de médecins dans nos hôpitaux qui, sans avoir de
diplôme flamand, puisqu'on n'en délivrait pas, sont flamands
de naissance, sont flamands de langue, puisqu'ils sont euxmêmes professeurs dans la faculté flamande qui délivrera
des diplômes flamands pour la première fois cette année-ci.
Cela étant, c'est donc un problème technique à résoudre
et non pas un problème politique, un problème technique
dans lequel la santé de nos habitants passe avant toute
chose et, les seules assurances que je puis vous donner en
toute sécurité, c'est que la santé des habitants est l'objectif
principal et, pour le surplus, tout est étudié pour que la loi
soit appliquée de la façon la plus humaine, la plus morale
possible.
—

Het

incident

—

L'incident

est

is

gesloten.
clos.

12
Il semblerait qu'il y ait un manque de coordination entre les
différents
services de la Ville, lorsqu'il s'agit de soumettre au
Collège des propositions dont l'exécution
peut intéresser,
à la
fois, plusieurs directions. Quelle est l'instance chargée par le
Collège
pour veiller, dans cette éventualité,
à recueillir au
moins l'avis du ou des services qui, par répercussion,
pourraient être touchés
par des décisions
prises à la suite d'une
proposition unilatérale ?
Question de M.
Pellegrin.

M . le B o u r g m e s t r e , La parole est à M . Pellegrin pour le
développement de sa question.

4

(5 juni 1967)

—

1354 —

M . Pellegrin. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, à maintes occasions déjà, soit lors du contrôle des
comptes annuels de la V i l l e , soit lors de la discussion du
budget de la Ville ou de celui d'une institution sous tutelle,
j'avais pu constater qu'il manquait une certaine cohésion,
une certaine coordination dans les rapports que doivent nécessairement avoir entre eux les divers services administratifs
ou techniques de la V i l l e .
Plus d'une fois, lors de contacts dans l'exercice de mon
mandat de Conseiller communal, j ' a i été amené à voir des
questions avec des fonctionnaires de l'un ou l'autre service
de la Ville et j'avais e m p o r t é l'impression que quelque chose
ne tournait pas rond, lorsqu'il s'agissait de questions intéressant à la fois deux secteurs ou plusieurs secteurs de l'administration communale.
Si j ' a i été amené à poser aujourd'hui au Collège la question
de savoir quelle est l'instance au sein de notre administration communale chargée de veiller non seulement au maintien
de la coordination, voire de la cohésion entre les différents
services de la Ville, mais aussi de recueillir dans chaque
cas l'avis du ou des services, lorsque l'un ou plusieurs de
ceux-ci pourraient ê t r e touchés ou intéressés par une décision
prise par le Collège à la suite d'une proposition unilatérale,
émanant de l'un de ces services, c'est parce qu'un nouveau
cas, tout récent, de manque absolu de coordination vient
de parvenir à ma connaissance. Ce cas concerne l'Ecole
normale Emile André pour jeunes filles.
Etant membre de la Commission administrative de cette
école, j ' a i é t é informé, au cours d'une récente réunion de
cette commission, des faits suivants : une amicale s'intéressant au fonctionnement de cette école a créé, de toutes
pièces et à ses frais, une cuisine scolaire-cantine, servant en
moyenne trois cents repas par jour à un prix relativement
modeste.
L ' é q u i p e m e n t de cuisine acquis par cette œ u v r e , non pas
au moyen de crédits de la V i l l e , mais par l ' œ u v r e elle-même,
est évalué à plus de 200.000 francs. Tout récemment encore,
l'Amicale a acquis, après avis favorable des services compétents de la V i l l e , une machine à laver la vaisselle qui a

—

1355 —

(5 juin

1967)

coûté 82.237 francs. Cette machine ainsi que la friteuse et
l'éplucheuse de pommes de terre fonctionnent à l'électricité. U n câble spécial, supportant un fort ampérage, a m è n e
le courant qui permet le fonctionnement des appareils dont
il s'agit. O r , Sibelgaz s'apprêterait à couper, tout simplement, la source du courant électrique amené par ce câble,
pour r é s e r v e r l'affectation de celui-ci à l'alimentation, en
courant électrique bien entendu, d'un nouveau système de
chauffage au gaz, celui-ci devant remplacer le système actuellement en vigueur, c'est-à-dire le système du chauffage central au fuel-oil. s y s t è m e qui donne cependant toujours entière
satisfaction.
L a justification donnée pour expliquer le changement de
destination du câble renforcé est que la sous-station électrique de Sibelgaz ne serait pas assez puissante pour alimenter
à la fois deux câbles de fort a m p é r a g e . L'exécution, sans
autre forme, de la décision de Sibelgaz aurait pour conséquence de mettre un terme au fonctionnement de la cuisine
et de supprimer toutes possibilités à l'école de servir encore,
à l'avenir, des repas chauds.
Je pose, d è s lors, les questions suivantes .
1 ) Q u i a décidé du remplacement du système de chauffage
central au fuel-oil par celui du chauffage central au gaz ?
L a suggestion ne venant pas de l'école elle-même, ni du
Service de l'Enseignement de la Ville, le service responsable qui en a pris l'initiative a-t-il consulté les premiers intéressés c'est-à-dire la Direction de l'école qui est la première
intéressée au bon fonctionnement du système de chauffage
et à celui des appareils de cuisine ?
2) Comment a-t-on pu, il n'y a pas bien longtemps, accorder l'autorisation d'acquérir la machine à laver la vaisselle
coûtant plus de 80.000 francs, alors que le courant électrique, nécessaire à son fonctionnement, va lui faire défaut
quelques mois plus tard ?
3) Comment le Service des Bâtiments justifie-t-il le remplacement par une alimentation au gaz de l'alimentation actuelle au fuel-oil du système du chauffage central ?

(5 juni

1967)

—

1356 —

Et enfin, le Service des Finances a-t-il été informé de la
transformation projetée ? Si oui, sur quel article du budget
la dépense doit-elle être imputée ?
Le deuxième fait, illustrant ce manque absolu de coordination que je déplore, concerne certains travaux de transformation projetés pour cette école.
Un projet d'agrandissement de certains locaux et de construction de locaux supplémentaires a été approuvé jadis par
le Conseil communal. En vue de la réalisation de ce projet,
la Ville a acquis, rue des Capucins, les vieux immeubles et
taudis voisins de l'école, tant à gauche vers la rue Haute,
qu'à droite vers la rue Blaes. Toutes ces maisons sont actuellement démolies de sorte que, lorsqu'on descend la rue des
Capucins dans le sens rue Haute - rue Blaes, seule l'entrée
de l'école existe encore dans un bâtiment qui paraît tout
désorienté de sa solitude.
Ce bâtiment contient, outre la loge du concierge et ses
dépendances, le hall d'entrée desservi par un grand escalier.
Le porche d'accès de ce hall d'entrée est précédé par une
volée de marches en saillie sur le trottoir très étroit. Le
terrain devenu disponible sur le côté droit du bâtiment d'entrée à l'école, c'est-à-dire le côté situé vers la rue Haute, a
été clôturé, en attendant que commencent, sur cet emplacement, les travaux d'agrandissement des bâtiments de l'école.
Mais quant à l'autre terrain devenu disponible, celui situé
entre le bâtiment d'entrée de l'école et la rue Haute, il a
été, ainsi que les murs le limitant sur le côté et vers l'arrière,
loué à un commerçant de l'endroit sans que, préalablement,
soit la Direction de l'école, soit le Service de l'Instruction
publique de la Ville ait été pressenti ou informé au sujet
des intentions du Service des Bâtiments de la Ville quant à
l'affectation à donner à ce terrain. Je reviendrai d'ailleurs
tout à l'heure sur le principe même de cette location.
Mais, pour le présent, je veux vous entretenir de certains
travaux à exécuter au hall d ' e n t r é e , dont le projet, qui serait
à réaliser encore avant la rentrée prochaine, constitue une
nouvelle illustration — et combien édifiante — du manque de
coordination entre les divers services intéressés par ces transformations.

— 1357

-

(5 juin

1967)

L'actuel escalier d'accès de l'école situé à l'extérieur du
bâtiment, menant au porche d'entrée, constitue incontestablement un danger permanent, non seulement pour les piétons
qui, circulant sur le trottoir dans le sens rue Haute*- rue
Blaes, sont obligés, du fait que les marches de l'escalier
encombrent le trottoir sur presque toute sa largeur, de quitter
celui-ci et d'emprunter la voie carrossable, mais aussi pour
les enfants fréquentant la section moyenne de l'école et qui,
compte tenu d'une turbulence toute naturelle à leur âge,
risquent à chaque sortie d'être happés par une auto de passage dans cette voie étroite que constitue la rue des Capucins.
Dès lors, il est tout naturel qu'on veuille remédier à cette
situation et qu'on veuille supprimer les marches, menace
constante d'accidents.
Mais que nous propose-t-on en remplacement ? Les plans
projetés prévoient : 1 ) après la suppression des marches
extérieures, abaissement à l'intérieur du hall, la porte d'entrée une fois franchie, du niveau actuel de ce hall en le ramenant jusqu'au niveau du trottoir, de façon à pouvoir y avoir
accès de plain-pied;
2) construction et placement d'une nouvelle double porte
d'entrée, compte tenu de la suppression des marches à l'extérieur ;
3 ) une fois le nouveau porche d'entrée franchi, construction, à partir du niveau se trouvant de plain-pied avec le
trottoir, d'un escalier intérieur à pente raide conduisant au
niveau de l'entrée actuelle du préau.
La réalisation de ce projet très coûteux entraînerait :
1) le déplacement de toutes les tuyauteries de gaz. d'électricité, d'eau, de téléphone et de chauffage qui se trouvent
actuellement rassemblées dans la cave située en dessous du
hall d'entrée ;
2) la suppression des deux portes actuelles donnant accès
dans la paroi gauche du hall d'entrée : l'une à la loge de
surveillance, dans lequel séjourne le concierge, et l'autre, à
l'appartement qui est réservé à ce dernier.
Ainsi donc, le concierge ne disposerait plus d'un local
d'où il pourrait surveiller l'entrée et la sortie des élèves de
l'école.

(5 juni

1967)

— 1358

Par ailleurs, réserver aux enfants une sortie de plain-pied
sur un étroit trottoir bordant lui-même une rue très étroite,
dans laquelle il y a une circulation continue d'automobiles,
constitue un danger accru pour ces enfants. Pour y parer,
dans toute la mesure du possible, la Ville devrait faire placer
en bordure du trottoir, en face du porche d'entrée, un gardefou qui empêcherait les enfants de se lancer inconsidérément dans la rue.
Cependant, si les services techniques avaient eu l'élémentaire précaution de consulter, soit la Direction de l'école,
soit le Service de l'Instruction publique de la Ville, ils
auraient pu recevoir et étudier une proposition toute simple
et peu coûteuse, et dont la réalisation est de nature à donner
de surcroît, satisfaction à tout le monde ! Cette proposition
est la suivante :
1) en attendant la réalisation de l'ensemble de la construction du nouveau complexe que doit constituer l'école,
dans un avenir qui n'est cependant pas très proche, il est
suggéré, bien sûr, d'enlever les marches d'entrée et d'effacer, sur le mur de façade, les traces de ces marches par un
revêtement se confondant avec le revêtement actuel de la
façade ;
2) de condamner définitivement la porte d'entrée en tant
que telle, tout en lui laissant jouer le rôle soit d'une portefenêtre, soit d'une porte-balcon ;
3) d'installer dans l'actuel hall d ' e n t r é e , devenu ainsi sans
destination, la loge du concierge. Celui-ci pourrait ainsi
exercer sa surveillance à partir de ce hall, et ce derrière le
carreau de la porte séparant le hall d'entrée du préau ;
4) immédiatement à droite, à l'entrée du préau, de
former la fenêtre à guillotine en une porte d'entrée et
porte d'entrée, qui pourrait être placée sans grands
donnerait accès à un couloir en plein air se trouvant à la
arrière du terrain-parking contigu, et déboucherait de
pied au niveau même de ce parking.

transcette
frais,
limite
plain-

Voilà à quoi se limiteraient les travaux de transformation,
si les services techniques avaient consulté la Direction de
l'école.

— 1359 —

(5 juin

1967)

Mais il y a surtout la solution pratique pour les enfants
que contient la suggestion de la direction : les enfants auraient dorénavant accès à la rue en empruntant un couloir
d'une largeur d'un m è t r e environ, à r é s e r v e r sur le terrainparking, le long du pignon du bâtiment.
Je suis convaincu que le Collège ne se serait pas opposé
à l'examen des propositions de bon sens ci-dessus, si elles
avaient été portées à sa connaissance. Je suis m ê m e persuadé
qu'il aurait pu s'y rallier dans leurs grandes lignes !
Mais voilà, il eut fallu que quelqu'un au Collège prenne
l'initiative de réclamer un rapport sur l'ensemble de la question lorsque, par exemple, il a eu à se prononcer sur le
principe et les conditions de location du terrain-parking.
Je suis a m e n é , ainsi, à dénoncer une autre conséquence
due au manque de coordination entre les Services de la V i l l e .
Comme je l'ai signalé tout à l'heure, la Ville a loué, à un
commerçant du quartier, le terrain devenu libre entre la
rue Haute et le pignon du bâtiment d ' e n t r é e de l'école. L e
locataire a transformé le terrain en un parking qui n'est
accessible q u ' à la clientèle de son magasin situé à quelques
pas de là.
Je ne critique pas le principe ni le fait : la Ville doit avoir
comme objectif de ne pas laisser improductifs des terrains
ou d'autres immeubles lui appartenant.
Mais, à ce propos, j'aimerais cependant savoir s i , compte
tenu de l'emplacement du terrain dont il s'agit et de la destination que le locataire éventuel pouvait donner à celui-ci,
j'aimerais savoir, dis-je, si la location a été effectuée de la
main à la main ou s ' i l a été procédé à une offre publique ?
Pour ma part, je n'ai pas souvenance de ce que le Conseil
communal aurait été consulté à ce propos.
Pour en revenir au manque de coordination entre les services de la V i l l e , le Collège peut-il me dire si la Ville s'est
réservé un droit de passage sur ce terrain dans l'éventualité
où l'intérêt de l'école l'exigerait ? Je songe notamment à
la nouvelle entrée de l'école, dans l'éventualité où le C o l lège se rallierait aux suggestions dont je me suis fait l'écho.
Il ne faudrait pas, à la suite de la décision intervenue, sur

(5

juni

1967)

—

1360 —

proposition unilatérale du Service des Propriétés communales
de louer ce terrain, que le locataire actuel du terrain-parking
puisse interdire le passage aux élèves de l'école. Ce serait
un comble !
Mais, autre conséquence encore préjudiciable aux intérêts
de la Ville, suite au manque de coordination entre les Services de la Ville, c'est celle résultant de la location, aux
fins de publicité commerciale, des pignons du bâtiment d'entrée de l'école.
En effet, chacun peut constater que, depuis quelques
jours, d ' é n o r m e s affiches publicitaires ont été apposées sur
le pignon est de l'école.
J'aimerais tout d'abord savoir si cet emplacement a été
loué directement à une agence publicitaire ou si c'est le
locataire du terrain-parking qui, en m ê m e temps qu'il louait
le terrain, s'est assuré la location des murs entourant ce
terrain, pour les sous-louer ensuite, à son profit, à une
agence publicitaire ?
Ici non plus, la Direction de l'école n'a pas été consultée
au sujet de l'opportunité de louer le pignon à une agence
publicitaire commerciale car, si un tel projet était parvenu à
sa connaissance, il n'y a pas de doute que l'Amicale, qui
s'intéresse au fonctionnement de l'Ecole normale Emile
André, aurait loué elle-même le pignon dont il s'agit, ne
fut-ce que pour y faire placer une publicité en faveur de
l'école.
L'inscription en grands caractères d'un texte tel que
<( Ville de Bruxelles - Ecole Emile André - sections primaire et normale pour jeunes filles », lue chaque jour par
des centaines de personnes fréquentant le quartier commercial que constituent, avec le Vieux Marché, la rue Blaes
et la rue Haute, présenterait incontestablement une publicité
utile pour l'enseignement de la V i l l e .
Enfin, dernière observation concernant cette école : je voudrais savoir aussi pour quelles raisons il n'a pas été donné
suite à une suggestion émanant de la direction, il y a plusieurs années, de créer une sortie de secours. Je me permets
d'insister sur ce point, compte tenu de la catastrophe dont a

1361

—

(5

juin

1967)

été victime un grand magasin de la V i l l e . Il ne faudrait pas
que, dans les é t a b l i s s e m e n t s scolaires de la V i l l e , nous
ayions, par suite de manque de sorties de secours, à déplorer, un jour, un m ê m e effroyable accident.
Si j ' a i cru devoir m ' é t e n d r e et détailler les effets néfastes
r é s u l t a n t du manque de coordination, rien que pour ce qui
concerne l ' E c o l e E m i l e A n d r é , c'est parce que ce cas est le
dernier du genre parvenu à ma connaissance et q u ' i l constitue
la goutte qui fait d é b o r d e r la coupe.
Vous ê t e s p e r s u a d é s , Mesdames et Messieurs, q u ' i l me
serait facile de vous d é c r i r e encore d'autres nombreux cas,
mais je veux limiter ici mon intervention, tout d'abord en
demandant au Collège de se pencher à nouveau sur l'ensemble du p r o b l è m e que pose le cas bien précis de l ' E c o l e
E m i l e A n d r é et, ensuite, en le priant de mettre tout en œ u v r e
en vue d ' é v i t e r que les services de la Ville ne marchent en
ordre d i s p e r s é et pour que, à l'avenir, chaque service
qui pourrait ê t r e directement ou indirectement i n t é r e s s é par
l'une ou l'autre proposition soit consulté p r é a l a b l e m e n t à toute
décision.
Je

vous

remercie

pour

votre

attention.

M. le Bourgmestre. M o n cher C o l l è g u e , je répondrai au
seul point de votre interpellation, c ' e s t - à - d i r e l'affichage
qui d é p e n d du Service du Secrétariat, laissant à mes collègues M . l ' E c h e v i n Piron, d'une part, le soin de vous répondre sur le point relatif au chauffage et à l'électricité, et à
M . l ' E c h e v i n De Rons sur le point relatif aux travaux.
E n ce qui concerne l'affichage, je tiens à vous dire que le
service considéré avait pris contact au préalable avec le
Chef de Division-sous-chef de Service du Service de l'Instruction publique. De ce contact avait découlé une solution que
l'on peut c o n s i d é r e r comme favorable.
Sur le pignon vers la rue Haute était p r é v u e l'apposition
de panneaux publicitaires. Je m'empresse de dire que quand
je dis « était p r é v u e », vous savez probablement que la chose
s'est réalisée depuis peu et que, d'autre part, il était également prévu et la chose est également réalisée depuis quel-

(5 juni

1967)

—

1362 —

ques jours, l'apposition d'un panneau noir sur blanc et sur une
surface de 7 m sur 4 m, avec l'inscription « Ecole normale
Emile André - Ville de Bruxelles ».
Au moment de la réunion de la Commission administrative
à laquelle vous avez fait allusion, M . le Directeur général
De Coster n'avait pas été mis au courant de cette solution,
et c'est peut-être là où la coordination n'a pas joué, mais elle
s'était effectuée entre le Service de l'Instruction publique,
le Service de l'Affichage, et même les Propriétés communales qui ont dû intervenir en ce qui concerne l'adjudication.
Par conséquent, il n'était pas au courant, je le répète, de
la solution qui était intervenue et que le Collège avait
adoptée.
Mais, par contre, je le répète, le Service de l'Instruction
publique avait été consulté en la personne d'un de ses fonctionnaires et celui-ci même s'était mis en relation avec la
Directrice de l'Ecole normale Emile André, M Schmitz. Nous
pouvons donc considérer que, tout au moins dans une certaine
mesure, c'est-à-dire dans la mesure où le panneau « Ecole normale Emile André - Ville de Bruxelles » se trouve sur le pignon
vers la rue Haute, la Directrice et vous-même par ricochet,
avez obtenu satisfaction.
l l e

Je donne la parole alors à M . Piron, pour la question du
chauffage et de l'électricité.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je répondrai donc à M . Pellegrin pour ce
qui me concerne comme l'a dit M . le Bourgmestre, pour ce
qui est donc le problème de l'installation du chauffage et du
problème du fonctionnement des appareils ménagers auxquels
il a été fait allusion.
Je dirai tout d'abord, qu'au point de vue de la coordination, et j'attire l'attention du Conseil sur le fait, et M . De
Rons dira la même chose en ce qui le concerne, que le
maître de l'ouvrage, c'est évidemment le Bougmestre, en
sa qualité de dirigeant du Service de l'Instruction publique
et pour qui travaille, en l'occurrence, et le département des
Travaux publics et le département du Chauffage et de l'Electricité dans les Bâtiments communaux.

—

1363 —

(S juin

1967)

Il y a donc une coordination. Nous discutons bien entendu
avec les services respectifs, et en tout cas le mien discute
avec l'Instruction publique. Dans quelles mesures, M . le D i recteur g é n é r a l , M . l ' E c h e v i n et M . le Bourgmestre prennentils des contacts avec les directions d ' é c o l e s ? C e sont des
choses qui me sont é t r a n g è r e s , mais je p r é s u m e tout de m ê m e
qu'il y a coordination.
En tous les cas, elle existe au stade qui me concerne, et
ce qui a été fait, l ' a été en accord avec le Service de
l'Instruction publique, pris au sens large. Je dirai tout
d'abord à propos de ce chauffage que le service a été chargé
de prévoir l'installation, la réalisation d'une installation nouvelle qui doit desservir une aile complémentaire de l'Ecole
normale Emile A n d r é , et vous avez fait allusion à ces travaux.
L'installation existante est une installation qui fonctionne à
la vapeur, elle n'est suffisante que pour les anciens locaux,
elle est par ailleurs devenue vétusté. Et comme on devait
de toute m a n i è r e la remplacer, on a trouvé beaucoup plus
rationnel de la remplacer par une autre fonctionnant à eau
chaude qui desservira à la fois l'ancienne et la nouvelle
partie de l'établissement et ainsi on éviterait, ce qui était
assez important, la construction d'une nouvelle cheminée
et la création d'une seconde chaufferie dans la nouvelle
aile.
Le remplacement des quatre chaudières existantes était
prévu pour 1966, vu leur état de vétusté. Même si elles
n'avaient pas été anciennes, elles n'auraient pas été suffisantes pour alimenter la nouvelle aile; leur remplacement
a été remis à 1967 pour réunir tous les travaux en une seule
entreprise à réaliser dans l'établissement en cause et je ne
pense pas que cela peut être sujet à critiques.
L a puissance de ces nouvelles chaudières sera telle que
non seulement elles servent à l'ancienne aile, à l'ancien
bâtiment, à la nouvelle aile, mais elle pourra également alimenter les locaux qui sont prévus pour une troisième et
dernière phase des travaux de l'Ecole Emile André.
Je ne comprends pas que M . Pellegrin s'étonne de ce
que l'on ait abandonné le fuel-oil dans cette installation. Vous
savez qu'en général et plus que jamais, puisque nous som-

(5 juni

1967)

1364 —

mes à la veille d'obtenir le gaz naturel, nous avons adopté
le gaz comme combustible, c'est évidemment une procédure
tout à fait normale.
Quant à la régularité de la procédure au point de vue
budgétaire, ces travaux passent d'abord en Collège, passent
au contrôle, mais enfin i c i , ce qui intéresse le Conseil communal en premier lieu, ils sont fondés bien entendu sur le
budget.
Ces travaux avaient reçu un avis favorable du Collège
en séance du 17 janvier 1967 et ont été approuvés par le
Conseil communal en séance du 6 février 1967. La dépense
est prévue au budget extraordinaire dans le chapitre de l'Instruction publique de l'exercice 1967, en l'occurrence l'article 139 qui prévoit un crédit de trois millions et demi; voilà
donc pour la politique de chauffage en quelque sorte dans
son application à l'Ecole Emile André.
Pour ce qui est des appareillages auxquels il a été fait
allusion en ce qui concerne la machine à laver la vaisselle,
c'est une machine qui, comme M . Pellegrin l'a dit luim ê m e , a été acquise sur des fonds propres, par une association, une amicale, que n'est donc pas de ma compétence,
mais je puis dire cependant, qu'il n'est pas question que
Sibelgaz ait l'intention de couper le courant destiné à
l'alimenter ainsi que les autres machines. Cela c'est un
faux bruit qui a circulé, je ne sais pas dans quelles conditions, mais ces appareillages vont pouvoir continuer à fonctionner.
J'attire d'ailleurs l'attention de Monsieur Pellegrin et du
Conseil sur le fait que la dépense, la charge en électricité
qui est nécessaire pour alimenter un chauffage au gaz n'est
pas plus grande que celle qui est nécessaire pour alimenter
les brûleurs d'un chauffage au mazout. C'est la même puissance qui est nécessaire, par conséquent, les chauffage n'a
aucune influence ; à cet égard la situtation va rester inchangée
quant à la friteuse et les différents appareils auxquels il a
été fait allusion.
On a parlé de la modification de l'entrée de l'école,
il est possible qu'au point de vue travaux M . l'Echevin De
Rons aura peut-être des choses à vous dire, cela je n'en sais

—

1365 —

(S juin

1967)

rien, mais en ce qui me concerne, puisque ces travaux
sont décidés, cela va coïncider avec l'aménagement de la nouvelle chaufferie. Certains tableaux généraux et divisionnaires
vont être déplacés, et on va saisir cette occasion pour remplacer les différents compteurs par un compteur unique, mais
qui aura trois fois 150 ampères ce qui permettra, me dit
mon service, une grande mobilité dans l'utilisation de l'énergie électrique et, par conséquent, une plus grande facilité.
Le projet d'extension de l'Ecole Emile André est vraisemblablement dans sa troisième phase; dans sa dernière phase,
on prévoit l'installation d'une cabine à haute tension qui,
elle, donnera la plus entière sécurité pour faire face non
seulement aux appareillages existants mais même à des appareillages nouveaux qui apparaîtraient nécessaires dans cette
école.
M.

Voilà en ce qui concerne la réponse que je puis faire à
Pellegrin.

M. le Bourgmestre.
Monsieur l'Echevin

Je donne maintenant
des Travaux publics.

la parole à

M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, à la réception de la demande de M . Pellegrin, j ' a i questionné tous
les services qui me semblaient en cause et qui étaient d'abord
le Service des Travaux publics, le Service technique des Travaux publics, le Service du Contrôle et j'ai même consulté
le Service des Propriétés communales.
Voici les réponses qui me sont faites par ces trois services,
réponses d'après lesquelles il existe en cette matière une
certaine coordination.
Voici la réponse des Travaux publics: « C'est à la demande du Service de l'Instruction publique et de la Direction
de l'école, inquiets des conséquences de l'abaissement de
l'assiette de la rue des Capucins sur la commodité d'accès
de l'école sous rubrique, que la division « Architecture » a
entrepris l'étude de l'abaissement du hall d'entrée ».
Donc, à la demande de l'Instruction publique et même de
la Direction de l'école.

(5 juni

1967)

—

1366 -

Les critères qui ont été donnés de la décision sont les
suivants: les terrains libres voisins vers la rue Haute sont
loués à la firme Michiels par le Service des Propriétés communales; quant à l'entrée elle-même avant le recul d'alignement elle donnait accès, comme vous le savez, par l'intermédiaire de trois marches saillantes sur la façade à un trottoir
dallé séparé de la rue par une grille; les travaux d'élargissement et de mise en assiette ont fait disparaître ces ouvrages et
les marches maintenant seront surélevées et mordent sur la
largeur d'un trottoir déjà très vétusté.
Cette emprise est à supprimer de toute façon, d'autre part
avant, pendant et après la construction de la nouvelle aile
de la rue Blaes, l'entrée actuelle sera utilisée pour le fonctionnement de l'école.
Il semble donc normal d'envisager, dès maintenant, l'aménagement convenable pendant les grandes vacances à venir;
l'étude de ces travaux a d'ailleurs demandé une coordination
avec le Service du Chauffage dans les Bâtiments communaux
pour éviter que les travaux de l'entrée ne viennent s'intercaler
avec ceux que ce service va entreprendre pour la modification de l'installation du chauffage.
La dépense proposée est à imputer à l'article 168 ordinaire
du Service du Pavage.
Le Service du Contrôle des Dépenses et Matières répond
ceci: « Il n'y a pas de possibilité de proposition unilatérale
d'un service qui serait de nature à avoir une répercussion
sur la gestion d'un autre service. En effet, quel que soit le
service exécuteur d'un travail, le service bénéficiaire doit
toujours demander l'inscription du crédit nécessaire au budget. De plus, sur la proposition motivée du service qui exécutera ou qui fera exécuter un travail, c'est au service qui est
le bénéficiaire qu'il appartient de faire la proposition de la
dépense, ce qui laisse le temps libre à toute discussion avant
cette proposition.
» En ce qui concerne plus particulièrement le renouvellement du chauffage central vétusté de l'Ecole normale Emile
André, un crédit de trois millions et demi a été prévu au
chapitre de l'Instruction publique, article 139 sous rubrique
ad hoc du budget extraordinaire de 1967.

—

1367 —

(5 juin

1967)

» L e budget n ' é t a n t pas approuvé — il l'est entre-temps —
un engagement provisoire de deux millions six cents et des
mille francs figure dans les livres du contrôle pour cet objet;
le cahier spécial des charges de l'entreprise a été approuvé
par le Conseil communal en séance du 6 février 1967 ».
Il s'agissait d'un chauffage à vapeur dont on ne pouvait plus
remettre le remplacement, c'est ce que vient de dire mon
collègue. Cette entreprise a fait l'objet d'une note du contrôle le 30 septembre 1966 qui demandait le renseignement
suivant: de quand date l'installation de chauffage central
desservant actuellement l'école; ne peut-on pas sans risque
d'inconvénients attendre pour le remplacement de l'installation, la construction de l'expansion future de l'établissement?
La nouvelle installation prévue sera capable de desservir
les extensions futures comme vient de dire M . l'Echevin
Piron.
En ce qui concerne la fourniture de l'électricité, il n ' a
pas été question de supprimer certains raccordements, mais
bien d'améliorer la distribution dans le bâtiment en remplaçant les trois compteurs divisionnaires par un compteur
général, de façon à permettre une plus grande souplesse de
répartition de l'énergie électrique. Dans ce domaine d'ailleurs, le Service des Bâtiments communaux ne conservait que
le contrôle des matières et a mis au point tout un programme des travaux à exécuter.
A ce sujet, nous avons d'ailleurs proposé au Service de
l'Instruction publique et au Service des Bâtiments communaux d'engager les crédits nécessaires mis à la disposition
de ces services en tenant compte des urgences programm é e s : partage en tension standardisée de 220 volts, renforcement ou remplacement des tableaux, câbles insuffisants,
ensuite seulement les autres travaux d'amélioration moins
urgents.
En ce qui concerne, d'autre part, les travaux projetés à
effectuer au porche d'entrée de l'école, il y a lieu de remarquer que c'est à la demande expresse de la Direction générale de l'Instruction publique que le projet a été étudié.

(5 juni

1967)

—

1368 —

Le projet étudié à été retenu pour les raisons suivantes:
1) la suppression des marches en saillie sur l'alignement
était indispensable vu le danger qu'elles présentaient; 2) le
travail était définitif; 3) il revenait à plus ou moins
95.(H)0 francs.
Par contre, la création d'une sortie latérale n'était qu'une
solutions provisoire, de loin plus onéreuse que le projet
retenu, compte tenu notamment des nombreuses canalisations
ainsi qu'un tableau d'électricité prenant appui sur le mur à
traiter qui aurait dû être déplacé.
« De tout ceci, il ressort — dit le Service du Contrôle —
que si, d'une part, il n'y a pas de possibilité pour un service
d'émettre une proposition unilatérale qui toucherait un autre
service sans que celui-ci puisse émettre un avis, d'autre part,
il faut encore tenir compte de l'intervention d'un tiers qui
est en l'occurrence le Service du Contrôle qui reçoit toutes
les propositions de dépenses à charge du budget de la Ville,
ce qui lui permet de jouer dans certains cas un rôle dans la
coordination et la programmation efficaces des entreprises de
travaux et de fournitures effectuées pour le compte de la
Ville. »
Quant à la location du terrain à la firme Michiels, j'ai ici
devant moi une note émanant du Service de l'Instruction
publique et signée par ce service. Dans cette note, je lis
ceci: « La Direction de l'Instruction publique marque son
accord quant à l'occupation temporaire et à titre onéreux par
la Société Michiels du terrain sis rue des Capucins, entre
l'Ecole normale Emile André et la rue Haute et ce, en vue
d'y aménager un parc pour voitures.
» Pour éviter toutes contestations ultérieures, nous croyons
qu'il serait souhaitable que la convention qui interviendra
éventuellement entre la Ville et la Société Michiels comprenne une clause spéciale par laquelle la dite société s'engage à vider les lieux sur simple demande de la Ville et ce,
à seule fin de nous permettre de construire la nouvelle aile
de l'école normale, construction qui sera édifiée sur la parcelle dont question ci-dessus ».
Et je trouve également dans le même dossier que le Service
des Travaux publics après l'avis de l'Instruction publique, n'a

—

1369 —

(5 juin 1967')

pas émis d'objection. Je crois donc que tous les services intéressés ont é t é consultés et que dans ce domaine au moins i l y
a eu une certaine coordination ce qui n'est pas toujours vrai.

M. Pellegrin. Monsieur le P r é s i d e n t , je remercie les trois
orateurs qui sont intervenus pour donner certaines précisions
desquelles il semblerait découler que certains faits, que
j'ai cités dans mon rapport, ne se réaliseront pas ainsi que
cela nous avait été signalé au cours de la séance de la
Commission administrative.
A ce propos, je tiens à dire et à rappeler ici que je n'ai
rien i n v e n t é : c'est au cours d'une réunion officielle statutaire
de la Commission
administrative que tous les membres
présents ont pu entendre les doléances de la Direction de
l'école. Je suis donc heureux d'apprendre que certains faits
ne se réaliseront pas.
Mais pour en revenir à la coordination, je tire quand m ê m e
une conclusion: s ' i l semble qu'il existe une certaine coordination entre les services administratifs de la V i l l e , je
n'ai cependant pas entendu dire une seule fois, par l'un
des trois orateurs, que la Direction de l'école elle-même ait
été consultée.

M. le Bourgmestre. S i , si, je le déclare de la façon la
plus formelle. Il est probable que la Direction ait paniqué
ou e x a g é r é . . .
M. Pellegrin. Je ne sais pas si la Directrice a paniqué ou
exagéré, mais, par exemple, dans la dernière intervention
de M . l'Echevin De Rons au sujet des travaux: lorsque les
services techniques de la Ville affirment ou prétendent que
la sortie latérale n'est pas souhaitable... je ne comprends
pas! Je convie les Conseillers communaux qui en auraient
le temps, d'aller un jour se promener rue des Capucins, et
de voir quelles seront les conséquences des travaux qu'on
veut y réaliser. E n regardant le bâtiment de face, devant
vous, vous verrez à votre droite le terrain qui sert de parking; au fond du bâtiment à l'entrée du préau il y a une

(5 juni

1967)

—

1370 —

fenêtre à guillotine. Il suffit d'enlever 2 m de briques à
cette fenêtre et de remplacer celle-ci par une porte-, on
obtiendra ainsi une sortie pour les enfants, donnant sur
le [parking; de ce parking on a une vue sur toute la rue'
des Capucins. Plus aucun accident ne serait à craindre!
3

Tandis que maintenant, que veut-on faire? On va abaisser
le hall d'entrée, on va créer, à l'intérieur du hall d'entrée,
un escalier pour remplacer les marches qui se trouvent à
l'extérieur. Cela n'empêchera pas que la porte de sortie
débouchera sur un trottoir ayant 60 cm de large. Comme
auparavant, les enfants sortiront de l'école en s'élançant dans
la rue et le danger que je voudrais éviter n'est pas écarté.
Je ne comprends pas pourquoi on ne veut pas examiner cette
possibilité de permettre aux enfants de sortir sur le côté!
Par ailleurs, actuellement, lorsqu'on se trouve dans le
hall d'entrée, comme je l'ai dit dans mon exposé, vous avez
deux portes à votre gauche : la première est celle qui donne
accès dans un bureau dans lequel se trouve le concierge qui se
trouve là en permanence, surveillant les sorties et les entrées
des élèves; la deuxième porte est celle qui donne accès aux
appartements du concierge. Les travaux que la Ville veut
réaliser dans le hall vont avoir pour effet qu'il faudra condamner ces deux portes, il n'y aura donc plus de surveillance de la part du concierge. Que les enfants entrent et
sortent sans surveillance, cela importe peu au Service technique très probablement?

M. le Bourgmestre. On tiendra compte de tout cela,
Monsieur Pellegrin. Vous devez tout de même accepter qu'il
y ait une période de transition difficile jusqu'au moment
où tout l'ensemble prévu sera réalisé.
M. Pellegrin. Mais en attendant que l'aile gauche ait été
construite, que l'aile droite soit en construction, dans laquelle
vous prévoyez peut-être une nouvelle entrée normale, pourquoi ne pas réaliser une entrée sur le côté au lieu de faire
procéder à des travaux coûteux? Car cela va coûter très cher
à la V i l l e !

—

1371 —

(5 juin

1967)

Je reviendrai l'année prochaine, à l'occasion de la vérification des comptes pour vous demander ce que cela aura
coûte et je comparerai avec ce que cela aurait coûté pour enlever 2 m de briques, et construire une porte de sortie provisoire !
3

Si les services techniques avaient consulté la Direction de
l'école, c'est-à-dire la Directrice ou les professeurs qui sont
tous les jours en contact avec les élèves, ils auraient certainement eu leur attention attirée sur les dangers que constitue
le projet que la Ville se propose de réaliser.

M. le Bourgmestre. Mais je ne vous dis pas que la
solution est idéale, mais je vous dis qu'il y a une période
de transition, jusqu'au moment où on va entreprendre des
travaux et agrandir l'école, ce qui je suppose fera plaisir à
tout le monde, ce qui implique qu'il y aura certains petits
inconvénients. II est très possible que la solution ne soit pas
aussi aisée que vous l'affirmez.
En tout cas, on me déclare, de la façon la plus formelle,
que cela avait été examiné avec la Directrice. Je ne dis
pas qu'on lui a donné satisfaction à 100 % , mais on a fait
le maximum et, au surplus, comme vous parlez des frais,
nous aurons l'occasion de reparler de ces travaux lors de
l'établissement du budget de 1968, puisque je ne crois pas
qu'on exposera les dépenses avant l'année prochaine.

M. Pellegrin. On m'avait dit que les travaux se feraient
encore cette année à l'entrée des vacances.
M. le Bourgmestre.

Mais cela ne veut pas dire qu'il n'v
a pas d'adaptation possible.

M. Pellegrin.
—

Het

incident

—

L'incident

J'accepte votre promesse d'examiner cela.

is
est

gesloten.
clos.

(5 juni

— 1372 —

1967)

13
1)

Voor xvelke reden wordt het eindejaarsdiploma
uitgereikt

voor de scholen 38-39

uit Haren ? Volgens de inlichtingen

die mij verschaft zijn

zullen

deze plaats

school op 23 juni 1967,
Indien

die prijsuitreiking

de hierbovenvermelde
onkosten

hebben

voor de Franstalige

te 14 uur 30, en voor de Vlaams-

talige school op 25 juni 1967,
2)

1966-1967

van Brussel

geworden,

in het Circus

te 10 uur.

toch doorgaat

in het Circus op

datums, wie zal dan de verplaatsings-

van de kinderen

en de ouders

Vraag van de heer De Greef,

bekostigen?
H.

De heer H. De Greef. Mijnheer de Burgemeester, Dames
en Heren, het is niet in mijn bedoeling kritiek uit te oefenen
op het beleid der Stad Brussel in onze scholen, maar ik
kan mij niet akkoord stellen met de beslissing die genomen
is geworden wat betreft de prijsuitreiking der scholen 38-39
uit Haren die zal doorgaan op vrijdag 23 juni te 14 uur 30
voor de franstalige school en op zondag 25 juni te 10 uur
voor de vlaamstalige school.
Deze plaatselijke scholen zullen hun eindejaarsdiploma ontvangen in het Cirkus te Brussel. Gedurende het schooljaar
1966 werd datzelfde besluit getroffen dat nadien terug herhaald is geworden zoals vorige jaren.
Die jarenlange traditie wordt hier onderbroken. Volgens
geruchten die de ronde doen te Haren is het wegens plaatsgebrek. die volgens mij ongegrond zijn, Mevr. de Schepen
Van Leynseele kan dit bevestigen dat er verleden jaar plaats
teveel was zowel in de morgen als in de namiddag. Volgens
mij zal er wel een andere reden bestaan, die deze doenwijze
verklaart, waarover ik niet zal uitbreiden.
Het tweede punt van mijn vraag is: Wanneer de prijsuitdelingen toch doorgaan in het Cirkus waar ikzelf niet aan
twijfel, daar de uitnodigingen reeds verzonden werden, wie
zal de kosten die daaruit voortspruiten bekostigen?

