(19 Juin 1899)

— 694 —

12
Communauté

israélile.

— Compte de 1898.

M. PEchevin De Mot. J'ai l'honneur de proposer, au

Collège, d'émettre un avis favorable à l'approbation du co
1898 qui vous est soumis ( I ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

13
Eglise

anglicane

du Christ, à Ixelles. — Compte de 1898.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'Administration communale d'ïxelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à voire avis, le compte de l'église anglicane du
Christ, établie sur le territoire de cette commune.
Ce compte renseigne les chiffres ci-après :
A. — Recettes.

Produit des chaises, bancs et tribunes .
Id.

.

des troncs, quêtes et oblations .

.
.

fr. 1,645 50
.

. 2,525 66

Total.

.

fr. 4,171 16

.

.

.

fr.

.

.

.

.

B. — Dépenses.

Pain d'autel

.

.

Vin

.

.

•.

.

.

.

.

.

15 »
45 »

Eclairage à l'huile ou au gaz

101 06

Chauffage

140 50

Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église

.

.

.

.

.

.

.

.

A reporter.
(1) Voir, p. 929, le rapport.

.

.

.

50 *>

.
.

80 »
fr.

411 56

— 695 —

(19 Juin 1899)

Report.
Traitement du sacristain
ld.

.

.

.

de l'organiste .

.

.

.

.

.

fr.

.

.

.

.

550 »

•

•

Entrelien et réparation de l'église
Id.

id.

de l'orgue.
id.

.

.

.

.

.

.

»
2,159 54

au chapelain-adjoint

Papier, plumes, encre, registres de l'église

.

.

.

.

Frais de correspondance, port de lettres, etc.

.

.
.

.

100 »

.

24 90

.

20 »

Contributions
Assurance contre l'incendie

540 »
96 55

Supplément de traitement au chapelain
Id.

411 56

232 86
.

.

.

.
Total.

.

.
.

35 75
fr.

4,171 16

Les articles de recettes et de dépenses sont justifiés. Les crédits
sont restés dans les limites des allocations budgétaires.

* *
Le culte anglican a été reconnu par la loi du 4 mars 1870; un
arrêté royal du 15 mars 1886 a accordé à chacune des trois
chapelles alors existantes, et dont deux sont établies sur le territoire d'Ixelles, une personnification civile distincte, mais en attribuant à toutes trois, comme circonscription, le territoire de
Bruxelles et des communes suburbaines.
Nous avons fait ressortir à différentes reprises et notamment
dans le rapport du Collège présenté au Conseil communal le
23 juin 1890 (Bulletin communal, t. I, pp. 701 et suivantes), les
motifs pour lesquels nous pensons qu'il importe de limiter au
territoire de la localité où le temple est établi, la circonscription
de la personne civile instituée pour la gestion temporelle du culte
et la responsabilité de la commune.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, conformément à vos résolutions antérieures, de maintenir cet avis et
de vous prononcer défavorablement sur le compte qui vous est
soumis. Si d'ailleurs la jurisprudence du Gouvernement était
admise, il n'y aurait pas de motifs pour ne pas réclamer l'intervention des communes suburbaines dans les frais des cultes protestant et israélite, dont les temples sont établis sur le territoire
de la ville.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(19 Juin 1899)

— 696 —

14
Cimetière. — Concessions de sépulture.

|
Il
DOMICILE.

SOMMES
à payer.

PERSONNE
pour qui la concession
est demandée.

SUPERFICIE.

| N° d'ordre. |

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépult
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous^

Met. cariés.

Francs.

1

Dewit, Ch.,

rue Le Corrège, 27.

2

Lombaers,

chaussée de Gand, 42.

3

Demanet,

rue du Parlement, 1.

4

Paternoster,

rue de la Senne, 82.

5

Cerf-Ehrlich,

avenue Louise, 218.

6

des Vallées,

rue Masui, 109.

7

Dubois (veuve),

rue de Laeken, 114.

3 ,08

1,232

8

Thierry,

rue Simonis, 8.

3 ,08

4,232

rue du Pépin, 33.

2 ,00

800

9 Vandermaesen (veu ),
ve

3 ,08

1,232

m

2 ,08 0 582
supplément.
3 ,08 0 982
m

m

3 ,08
ra

3 ,08
supplément.
3 ,08

732

2)

m

1,232

m

1,232

m

m

m

( 1 ) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.
(2) Déduction faite des 500 francs déjà versés pour deux concessions temporaires.
Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.

—

697 —

(19 / « i » 1 8 9 9 )

M. Vandendorpe. Des vols ayant été constatés au cimetière de
la Ville, à Evere, l'Administration communale a organisé un service de surveillance à l'intérieur et à l'extérieur du cimetière.
Ce service soulève de la part du personnel de nombreuses critiques; les intéressés demandent notamment que ce service ne
soit établi qu'à l'intérieur du cimetière.
En effet, les chemins qui se trouvent à l'extérieur sont considérablement endommagés par le charriage, qui est très intense et qui
y a creusé des sillons. Par le mauvais temps et dans l'obscurité, i l
y a là un véritable danger pour ceux qui sont obligés de parcourir
ces chemins. De plus, le personnel fait observer avec raison que
si pendant qu'il fait des rondes, les surveillants de l'extérieur
devaient être surpris et attaqués par des malfaiteurs, ils n'auraient
aucun secours à espérer de la part de leurs collègues se trouvant à
l'intérieur du cimetière. De même, les surveillants de l'intérieur
ne pourraient être secourus par ceux du dehors, puisque les portes
sont fermées et qu'il n'y a pas d'autre moyen de communication.
Les journaux ont annoncé ces jours derniers que, malgré le
nouveau service de surveillance, des vols avaient encore été commis
dans le cimetière. On doit se demander, si le fait est exact, dans
quelles conditions ce service de surveillance a été organisé et
fonctionne.
M. l'Echevin De Mot. Il est exact qu'à la suite de vols constatés
au cimetière d'Evere, nous avons organisé un service de surveillance et que les personnes chargées de cette surveillance se sont
plaintes, trouvant le service trop dur.
Nous avons alors augmenté le nombre des gardiens, et afin
d'assurer leur sécurité, nous avons décidé que ceux qui feraient
des rondes nocturnes seraient armés d'un revolver. Depuis lors,
le service n'a plus donné lieu à réclamations.
L'honorable M. Vandendorpe paraît trouver excessif que l'on
oblige les gardiens à faire des rondes à l'extérieur du cimetière.
Il nous dit que les chemins ne sont pas bons; c'est possible.
Mais les surveillants chargés du service de nuit ont une lanterne;
et l'inconvénient signalé à propos de l'entretien plus ou moins
défectueux de routes qui ne sont ni sur notre territoire, ni sur
notre domaine, n'est pas de nature à nous faire départir des devoirs
de surveillance qui nous incombent.
L'honorable membre dit que de nouveaux vols ont été commis.
On a signalé, en effet, des vols « au cimetière d'Evere » , mais il
s'agit du cimetière de la commune d'Evere et non de celui de la
Ville. Il n'est pas étonnant que les maraudeurs, chassés par les
précautions que nous avons prises, se soient reportés ailleurs.
Dans notre cimetière, aucun nouveau méfait n'a été constaté.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

(19 Juin 1899)

—

698

—

14a

Budget de 4899. — Observations de la Dêpulation permanente.
Approbation.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Députation permanente a approuvé, moyennant certaines
modifications, le budget communal pour 1899. Ces modifications
portent sur deux points :
1° La Députation permanente a inscrit le produit et la répartition du legs Bleyenheuft, — qu'à deux reprises différentes le
Conseil avait répudié. — Nous vous avons précédemment proposé
de maintenir notre refus comme protestation contre la méconnaissance des volontés du testateur, dont les intentions ne seront
exécutées que d'une manière insignifiante;
2° La Députation a inscrit l'indemnilé de logement du pasteur
de l'église protestante libérale, — dont le principe est soumis à la
justice.
Cette rectification ne saurait préjudicier aux prétentions de la
Ville, qui, en cas de solution favorable du litige, aurait à exercer
des répétitions.
Nous donnons connaissance au Conseil de ces modifications, qui
n'altèrent pas l'équilibre de notre budget, et nous lui proposons,
d'accord avec la Section des finances, de décider que, sous le
bénéfice de nos protestations et réserves, nous nous conformerons à la décision de l'Autorité supérieure, qui pourrait mandater
d'office les postes dont il s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

15
Modification au règlement organique des bureaux.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L'arrêté organique des services de l'Administration communale
du 23 juillet 1883, tout comme l'arrêté précédent de 1881, classait
le contrôle des dépenses parmi les attributions de la 2 Division
(Finances).
Cette division comprenait quatre bureaux, entre autres le
bureau D, avec les attributions suivantes :
e

« Contrôle des dépenses. Contrôle matière. Examen, enregis» trement et visa des bons de commande. Vérification des étals

(19 Juin 1899)

— 699 —
»
»
»
»
»

de salaires, des comptes de travaux et fournitures. Examen
propositions de paiement et des demandes de restitution
cautionnement des adjudicataires ou entrepreneurs. Visa
cahiers des charges. Inventaire et vérification des livres
l'économat et des magasins divers. »

des
de
des
de

Celte situation a été modifiée par une décision du Conseil communal en date du 6 décembre 1886. Une nouvelle division a été
créée, qui comprenait le contrôle des dépenses, le service des propriétés, l'administration du magasin des eaux, etc.
Les considérations qui ont déterminé cette modification n'ont
pas été dictées par la nécessité d'améliorer l'organisation de la
Division des finances; ce sont des questions de personne qui ont
amené le Collège à proposer la création de la huitième division.
Les déclarations faites en séance du Conseil du 22 novembre 1886
(Bulletin communal, 1880, II, p. 731), ne permettent aucun
doute à cet égard.
L'expérience nous a démontré les défectuosités de l'organisation
nouvelle. Aussi, dès 1893, avons-nous dû détacher de la division,
établie en 1886, l'administration du domaine privé de la V i l l e ,
pour en former un service spécial.
Récemment encore, par résolution du Conseil du 27 mars dernier, l'administration du magasin des eaux fut restituée au service
de la distribution d'eau.
Actuellement les attributions de la division, formée en 1886,
sont à peu de chose près ce qu'elles étaient lorsque le contrôle des
dépenses formait le bureau D de la 2 Division. Il n'y a donc plus
de raison de la maintenir comme division distincte.
e

En conséquence, nous vous proposons : 1° de retrancher du
service du contrôle l'examen des cahiers des charges, qui serait
attribué à la 5 Division (Contentieux), el les « approvisionnements
pour les divers services », dont le Secrétariat serait chargé;
e

2° De restituer le service du contrôle à la 2 Division, dont i l
formerait le bureau D, avec les attributions suivantes :
e

»
»
»
»
»

« Contrôle des dépenses. Examen, enregistrement et visa des
bons de commande. Vérification des états de salaires, des
comptes de travaux et fournitures. Examen des propositions de
paiement el des demandes en restitution de cautionnement des
adjudicataires ou des entrepreneurs. Contrôle matière. Inventaire et vérification des livres des magasins divers. »
Le personnel du service du contrôle se compose actuellement de :
1 Chef de division,
1 Chef de bureau,
1 Sous-chef de bureau,
3 Commis.

(19 Juin 1899)

— 700 —

La proposition que nous vous soumettons entraîne nécessairement la suppression de l'emploi de chef de division. La division
des finances aurait en plus un chef de bureau, un sous-chef de
bureau et trois commis.
L'employé s'occupant particulièrement des « approvisionnements pour les divers services » serait attaché au Secrétariat avec
son grade de sous-chef de bureau. Le Secrétariat aurait ainsi trois
sous-chefs de bureau au lieu de deux.
Le personnel de la 2 Division se compose actuellement de :
1 Chef de division,
3 Chefs de bureau,
e

3
1
8
6

Sous-chefs de bureau,
Expert du cadastre,
premiers commis,
seconds commis.

Nous proposons, par suite de l'adjonction du nouveau bureau,
et en vue de certaines améliorations de détail, de modifier le
tableau de la façon suivante :
i
4
5
1
11
5

Chef de division ( 1 ) ,
Chefs de bureau,
Sous-chefs de bureau,
Expert du cadastre,
premiers commis,
seconds commis.

De la mise à exécution de notre proposition résulterait pour la
Ville une économie annuelle d'environ 4,000 francs.
M. Parmentiers. Je croyais que les modifications au règlement
organique auraient eu pour base la diminution du nombre considérable des chefs que nous avons dans l'Administration. Or, c'est
le contraire qui se fait. On supprime, il est vrai, une division, mais
on augmente le nombre des chefs et on diminue celui des employés.
Il y a, pour celle seule division, 10 chefs et 16 employés, ce qui fait
presque un chef par employé. Je ne verrais pas d'inconvénient,
clans ces conditions, à supprimer le grade de commis et à n'avoir
que des chefs. Nous avons 10 chefs pour 16 employés; autant vaudrait avoir 26 chefs. (Rires.) Pour ces motifs, je ne voterai pas les
modifications proposées.
M. le Bourgmestre. Il est difficile de rencontrer les observalions assez vagues de notre collègue. Les sous-chefs ne sont pas
des chefs; ce sont des commis qui ont un grade un peu supérieur.
(1) Actuellement M. Hennet, directeur à titre personnel.

—

( 1 9 Juin 1 8 9 9 )

701 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Parmentiers, qui vote contre.

M. l'Echevin Steens donne lecture du procès - verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
19 juin 1899, une encaisse de fr. 5 , 3 8 9 , 1 2 2 - 7 9 .
— Pris pour notification.

16
k

Ecole moyenne de l'Etat pour filles. — Compte de 1898.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section

des finances, les rapports suivants :

Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de 1898 de
l'école moyenne de l'Etat pour filles.
Les receltes s'élèvent à
Les dépenses à

.

.

fr.

62,302 96
60,563 5 7

.

.

fr.

1,939 39

è

soit un excédent en recettes de

Si!?*

D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

0

S

de la loi du 9 septembre 1897 ayant subi de grands retards, nous
n'avons pu présenter à votre approbation, avant le vote du budget
général des recettes et dépenses de la Ville, le tableau des crédits
à allouer conformément à l'art. 87 de cette loi.
Nous avons d û , en conséquence, nous borner à inscrire provisoirement à l'art. 44 des dépenses ordinaires un crédit de 41,000
francs et à maintenir pour l'art. 45 les prévisions antérieures.
La question peut recevoir aujourd'hui la solution qu'elle comporte : Nous croyons devoir signaler à voire attention certaines

(19 Juin 1 8 9 9 )

702

—

—

modifications introduites par la loi nouvelle dans l'administration
de la garde : d'une part, certaines dépenses qui incombaient, sous
l'ancien régime, aux communes ont été mises à charge de l'Etatd'autre part, les arrêtés d'exécution ont attribué aux titulaires de
certains grades des indemnités qui n'existaient pas précédemmentenfin, la comptabilité de la garde a été centralisée entre les mains
d'un seul Conseil d'administration pour tous les corps.
Ces changements nous ont obligé à une étude minutieuse du
principe de l'inscription au budget des allocations sollicitées
autant que de leur réelle opportunité el des sommes nécessaires à
la marche normale des services.
A u cours des négociations assez longues que nous avons eues
dans ce but avec le Conseil d'administration intéressé, nous avons
reconnu l'impossibilité de déterminer, dès le présent exercice, de
manière précise les crédits nécessaires au bon fonctionnement de
la garde : i l faut tenir compte des tâtonnements inévitables inhérents à toute réorganisation.
Aussi en soumettant à vos délibérations comme résultat de
notre examen et de nos pourparlers les propositions définitives
qui nous ont été adressées, nous tenons à faire observer tout
spécialement que nous entendons conserver pour l'avenir toute
liberté d'apporter aux chiffres ci-après telles modifications que
nous jugerions utiles pour la sauvegarde des finances communales.
Le Conseil d'administration de la garde sollicite un crédit ordinaire de 43,505 francs et un crédit extraordinaire de 4,512 francs,
à attribuer aux divers corps conformément aux données suivantes :
,
î/ii
i
,
( crédit ordinaire,
Etat-major du chef de la garde {
^
'
e x t r a o r d i

fr.

n a i r e

3 0 0

Conseil de discipline

1,200

.
. .
. ,,. » . .
4 « régiment d infanterie

„„

. .

.

o .

( crédit ordinaire .
.
|
. extraordinaire .
i d

-~ ( crédit o r d i n a i r e .

2° reg.ment d infanterie

J

[ D

E

X

L

R

A

O

R

D

I

N

A

I

R

E

.

.

_. .
. ,
,
, • , ( crédit ordinaire.
Régiment des chasseurs a pied {
j d

Division d'artillerie .

7,300
'

.

.

e x t r a o r d i n a i r e

.

.

.

.
.

.

.
.

8,930
1,600
8,690
L

.

J

6

0

0

9,810
6 1 2

•

Escadron de cavalerie

4,670
2,905

Fr.

47,817

Le crédit ordinaire n'appelle guère de remarques spéciales : si,
sous certains rapports, i l comprend des prévisions supérieures à
celles des exercices antérieurs, c'est surtout à raison de la multiplicité des réunions des gardes et de l'application à la milice
citoyenne des règlements en vigueur dans l'armée.
Sous la réserve formulée

ci-dessus,

nous vous proposons,

—

703

( 1 9 Juin 1 8 9 9 )

—

Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de voter les allocations demandées, dont le détail par articles figure au tableau
annexé au budget proprement dit.
Le crédit extraordinaire se rapporte à des dépenses nécessaires
de mise en train ; nous vous proposons de l'accorder, — il aurait
dû comporter en outre une allocation pour l'achat des uniformes
des tambours, ambulanciers, etc., — mais le chiffre à prévoir de
ce chef ne pouvant encore être indiqué, vous serez appelés, Messieurs, à statuer ultérieurement sur une nouvelle demande du
Conseil d'administration.
Les propositions de celui-ci ne comprennent pas certaines
dépenses que la loi met à la charge de la Ville et que, pour simplifier la comptabilité autant que pour nous assurer un rigoureux
contrôle, nous avons décidé de liquider directement : ce sont
notamment les frais d'éclairage et de chauffage des locaux ainsi
que les frais éventuels d'ameublement. Ces dépenses seront supportées par les crédits que vous avez mis à notre disposition à
l'art. 45 des dépenses ordinaires de l'exercice 1899.
Une demande de crédit supplémentaire à l'art. 44 des dépenses
ordinaires de 1899 vous sera présentée ultérieurement.

18
Ecole professionnelle

B. — Compte de 1897.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1897 de l'école professionnelle 2?, rue du Poinçon.
Les dépenses s'élèvent à
Les receltes à

.

.

.

Déficit
à couvrir au moyen des ressources de 1899.

fr.

40,306 49
37,307 61

fr.

2,998 8£

D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

Ecole professionnelle

B. — Budget pour 1899.

Nous avons l'honneur de vous soumettre pour approbation, le
budget pour 1899 de l'école professionnelle
rue du Poinçon.
Ce budget solde en recette et en dépense par une somme de
41,350 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(19 Juin 1899)

— 701 —

Athénée royal. — Compte de 1898.
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation
le compte de l'Athénée royal pour l'exercice 1898.
Les recettes s'élèvent à
Les dépenses à
Soit un excédent en receltes de.
qui sera reporté au compte de 1900.

.

•

fr. 243,971-84
• 232,224-20

,

fr.

11,747-64

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

19a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

Propriétés

EXERCICE

1898.

du domaine permanent. — Contributions,
assurance, etc.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
En séance du 5 octobre dernier, le Conseil communal a volé un
supplément de crédit de 1 , 0 0 0 francs à l'art. 20 des dépenses
ordinaires du budget de 1898 pour « Propriétés du domaine permanent : contributions, assurances, etc. ».
L'allocation, portée ainsi à 4,000 francs, sera néanmoins insuffisante, les dépenses s'élevant à fr. 4,090-66.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un second crédit supplémentaire de fr. 90-66,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

Subside éventuel à l'Administration

des hospices el secours.

Afin de pouvoir liquider le déficit des comptes des Hospices et
de la Bienfaisance pour l'exercice 1897, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 55,365-51 à l'art. 117 des dépenses*
ordinaires du budget de 1898 «Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours ».
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.

—

705 —

(19 Juin 1899)

M. Parmentiers. L'Administration des hospices ne pouvait-elle
pas prévoir cette dépense de 55,000 francs? Il me semble que
cette Administration ne devrait pas dépenser l'argent de la Ville
sans demander son consentement. Il y a là une somme de 55,000
francs sur les 500,000 francs que nous votons annuellement.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, comme vous le savez, l'Administration des hospices dépense annuellement, tant pour la Bienfaisance que pour le service hospitalier, environ 2,500,000 francs.
Aux termes de la loi, le déficit doit être couvert par la caisse communale.
Tous les ans, dans l'établissement de son budget, l'Administration des hospices suppute les dépenses auxquelles elle devra
faire face. Il paraît évidemment aisé de supputer le coût d'un mur
ou d'une maison, lorsqu'on a sous les yeux le devis de l'entrepreneur, mais je voudrais que l'honorable M . Parmentiers voulût
bien indiquer au Conseil, et aux Hospices le moyen de faire
approximativement le compte de la misère à venir.
Comment est-il possible de prévoir, à quelques milliers de
francs près, le montant des secours qui devront être délivrés, le
nombre des indigents à secourir, le nombre de malades, et de dire
si une épidémie sévira ou ne sévira pas?
Il est certain, Messieurs, que s'il y a des prévisions qui peuvent
donner lieu à des surprises, ce sont bien celles-là.
Tous ceux qui ont quelques notions de l'organisation de la
Bienfaisance s'étonneront des observations de M . Parmentiers.
Dans celte matière, je le répète, les prévisions les plus sérieuses,
les mieux établies peuvent être anéanties par les circonstances, et
j'ajoute qu'il n'est pas de matière où les imprévus soient aussi
fréquents.

M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

19c
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1 8 9 8 .

Frais variables de la police.
Les frais variables de la police se sont élevés pendant l'exercice 1898 à fr. 91,759-16, soit fr. 1,759-16 de plus que l'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 51 des dépenses ordinaires.
L'excédent de dépense a pour cause : 1° l'augmentation des
frais de médicaments fournis aux agents, et 2° les frais occasionnés
par la mise en fourrière à l'Abattoir de chiens et de chats trouvés
sur la voie publique.

( 1 9 Juin 1 8 9 9 )

—

706 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 1,7b9-l(;
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

20a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1899.

Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires.
Le trottoir provisoire en pavés de remploi situé le long de la
clôture de l'institut cartographique, avenue Louise, est en mauvais
état. Il a été reconnu de toute nécessité de remplacer ce trottoir
par un autre en dalles de pierre bleue.
Le coût de ce travail est évalué à 3,120 francs.
La dépense n'ayant pas été prévue dans l'allocation inscrite à
l'art. 62 des dépenses ordinaires du budget de 1899 pour :
« Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires», le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de voter à cet article un crédit supplémenlaire de 3,200
francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1899.

20b
Ecole professionnelle

Couvreur. — Travaux d'agrandissement.
Part de la Ville.

Un crédit de 4,000 francs est inscrit au budget de 1899 pour la
part de la Ville dans les travaux d'agrandissement de l'école professionnelle Couvreur, rue Terre-Neuve; mais i l a été reconnu
qu'il serait désirable que les travaux fussent effectués directement
par la Ville.
Pour permettre la liquidation des dépenses qui seront faites
pour cet objet, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de voter à l'art. 27 des dépenses extraordinaires du budget de 1899 un supplément de crédit de 12,500
francs, à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de
l'exercice.
Ce supplément de crédit est compensé par une somme de
12,500 francs, qui a été versée à la caisse communale et encaissée
aux receltes extraordinaires en dehors du budget de 1899.

20c
Galeries d'infiltration

el travaux ^extension du service des eaux.

En vue de l'Exposition de 1897, l'exécution de certains travaux
prévus dans l'allocation budgétaire de cette année pour « Galeries

—

707

(19 Juin 1899)

—

d'infiltration et travaux d'extension du service des eaux » a été
retardée.
Il en est résulté que le crédit de 750,000 francs inscrit pour
cet objet n'a été utilisé qu'à concurrence de fr. 521,468-16,
laissant ainsi un disponible de fr. 228,521-84.
Le crédit prévu en 1898 ayant été complètement absorbé par
des dépenses qui ne pouvaient être différées, il y a lieu de reporter
sur l'exercice 1899 le montant des dépenses ajournées en 1897.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole à l'art. 36 des dépenses extraordinaires d'un
crédit supplémentaire de 200,000 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1899.

2©d
Indemnités

pour travaux

extraordinaires.

Par suite des nombreux travaux spéciaux qui ont dû être
effectués, le crédit de 7,000 francs inscrit à l'art. 8 des dépenses
ordinaires du budget de 1899 « Indemnités pour travaux extraordinaires » est complètement absorbé.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 4,000 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1899.

21 et 31
CRÉDIT SPÉCIAL.

—

EXERCICE

Subside à l'église des SS.-Michel-et-Gudule.
du compte de 1897.
Circonscriptions

paroissiales.

—

1899.

—

Déficit

Revision.

En séance du 9 janvier dernier, vous avez émis l'avis qu'il y a
lieu d'approuver les comptes de 1897 des Fabriques des onze
paroisses de Bruxelles.
Le rapport de notre Collège constatait que le compte de l'église des
SS.-Michel-et-Gudule se clôturait par un déficit de fr. 13,361-16.
L'arrêté d'approbation de la Députation permanente fixe ce
déficit à fr. 13,363-16 et porte la mention suivante : « Le Conseil
» de fabrique devra prendre des mesures pour faire disparaître
» le déficit existant dans la comptabilité. »
Celle note a été communiquée au Conseil de fabrique, qui fait

(19 Juin 1899)

— 708 —

remarquer que la situation financière de la paroisse laisse à désirer
depuis longtemps el qu'un accroissement de territoire peut seul y
remédier.
Ainsi que nous l'avons fréquemment signalé, l'Administration
fabricienne s'est appliquée, dans ces dernières années surtout à
apporter la plus stricte économie dans les dépenses, mais les
recettes diminuent d'une façon constante, et l'équilibre budgétaire
est détruit.
Le montant des droits dans les services funèbres, notamment
a été inférieur, en 1897, de fr. 15,509-18 aux prévisions.
La situation faite à la collégiale des SS.-Michel-et-Gudule se
présentera bientôt dans d'autres églises, el i l est à craindre que
dans un avenir prochain la caisse communale ne soit appelée à
de nouveaux sacrifices.
Les communes sont, cn effet, tenues, aux termes du 1° de
l'art. 92 du décret du 30 décembre 1809, de suppléer à l'insuffisance des revenus des Fabriques.
La Ville ne peut donc se soustraire à l'obligation de combler
le déficit du compte de 1897 de l'église des SS.-Michel-et-Gudule.
Pour y satisfaire, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de voter un crédit
spécial de f r . 15,563-16 au budget de 1899, qui ne comporte
pas d'allocation pour cet objet.
Les ressources ordinaires de 1899 couvriront la dépense.

**
La nécessité dans laquelle nous nous trouvons de faire face, à
l'aide des fonds communaux, aux besoins des églises, démontre
loute l'injustice des circonscriptions paroissiales actuelles : les
ressources qui devraient alimenter les églises bruxelloises et provenant de fractions importantes de notre territoire, vont aux
églises des faubourgs.
Le décret du 30 décembre 1809, en imposant aux communes
l'obligation de subvenir au déficit des Fabriques, suppose nécessairement la concordance des circonscriptions paroissiales avec
les territoires communaux. — Il est inadmissible que les ressources
portées par nos concitoyens aux églises suburbaines défrayent
les Administrations de ces communes do leurs obligations légales,
tout en nous imposant d'injustes sacrifices.
La revision des circonscriptions s'impose donc et justifie le projet
que nous soumettons au Conseil, en même temps que le présent
rapport.
M . l'Echevin De M o t . Je demanderai au Conseil de bien
vouloir, pour les raisons que je vais avoir l'honneur de développer,

— 709 —

(19 Juin 1 8 9 9 )

joindre la discussion de l'objet actuel au n° 31 de noire ordre
du jour : « Circonscriptions paroissiales. — Revisioti. »
— Adhésion.
M . l'Echevin De M o t . J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
présenter, au nom du Collège, le rapport suivant :
Bruxelles compte onze paroisses dont la situation appelle notre
sérieuse attention.
Lors de l'annexion, à la capitale, des portions des territoires de
Saint-Josse-ten-Noode (quartier Léopold), d'Ixelles et de Saint-Gilles
(avenue Louise), aucune disposition ne modifia les limites ecclésiastiques, et les quartiers annexés restèrent aux paroisses de SaintJosse-ten-Noode, d'Ixelles et de Saint-Gilles. E l alors que le
développement du centre de la capitale et ses transformations
déterminaient des migrations vers les quartiers nouveaux, les
mêmes causes appauvrissaient les églises de Bruxelles au profit des
Administrations fabriciennes des faubourgs.
Celte dépopulation de nos paroisses s'est encore accrue par
l'augmentation constante du nombre d'immeubles affectés à des
services publics el à des Administrations. C'est ainsi que spécialement dans la paroisse de Sainte-Gudule, des banques, des bureaux
de l'Etat ont remplacé les anciens paroissiens. Le même phénomène
s'accuse actuellement dans la paroisse du Sablon, où s'élèvent
l'hôtel des téléphones et la nouvelle caserne des grenadiers.
Aussi les comptes de nos églises, administrées pourtant avec
ordre et économie sous le contrôle de l'autorité publique, ne se
balancent plus, el nous voyons apparaître le déficit que le décret
du 30 décembre 1809 met à notre charge. Alors que jusqu'ici,
celte obligation légale était, en quelque sorte, une lettre morte,
nous devons vous demander cette année, pour la seule église de
Sainte-Gudule, un crédit de 14,000 francs environ pour le déficit
de 1897, — et rien ne permet d'espérer, pour l'avenir, une situalion meilleure. Il est à craindre, au contraire, que la crise ne
s'aggrave dans de notables proportions.
Alors que le décret du 30 décembre 1809 a imposé aux
communes la charge des dépenses du culte, quand les Fabriques
n'y peuvent suffire, i l est manifeste que la loi a voulu, — ce qui
est d'ailleurs presque partout la règle, — que les circonscriptions paroissiales concordent avec les territoires communaux. —
Il serait inadmissible, en effet, que les Administrations voisines
fussent exonérées de leurs obligations légales, par le fait qu'une
partie de nos concitoyens verseraient à des paroisses extérieures,
ce que normalement ils devraient aux nôtres, abandonnées et
appauvries.
A cette situation inquiétante i l n'y a qu'un remède : c'est le
retour à la vérité et à la logique de la l o i , c'est-à-dire l'adjonction, nous allions dire la restitution aux paroisses exclusivement
bruxelloises des paroissiens bruxellois.

( 1 9 Juin 1 8 9 9 )

—

710

—

Aux termes de la loi du 18 germinal an X , il appartient au
Gouvernement, qui institue les Fabriques d'église, d'en déterminer les circonscriptions.
C'est pourquoi nous vous proposons de charger le Collège de
demander à l'Autorité supérieure, de modifier comme suit les
circonscriptions des églises de l'agglomération bruxelloise :
1° Rattacher la partie du quartier Léopold dépendant actuellement de l'église Saint Josse, à la collégiale des SS.-Michel-etGudulc;
2° Rattacher le territoire bruxellois de l'avenue Louise, le côté
est à l'église du Sablon el le côté ouest à l'église des Minimes;
5° Rattacher les parties de Laeken el de Molenbeek,récemment
annexées, savoir : la rive ouest du canal à l'église Sainte-Catherine, la rive est à l'église du Béguinage.
Lorsque ces remaniements auront été décrétés, il ne restera plus
de territoire bruxellois, dépendant de paroisses suburbaines, que
le quartier N.-E. (Eglise du Sacré-Cœur), et une partie du quartier
Léopold appartenant actuellement à Sainte-Gertrude (Elterbeek).—Ces quartiers pourraient éventuellement constituer une paroisse
bruxelloise nouvelle, le jour où l'église Saint-Nicolas, dont l'Etat
a décrété l'expropriation, viendrait à disparaître; et c'est, en vue
de rendre possible celte création souvent réclamée, que nous
laissons aujourd'hui celle partie de la ville en dehors de nos propositions.
M . l ' E c h e v i n De M o t . A l'appui des conclusions du rapport
que vous venez d'entendre, je me permets de présenter au Conseil
quelques observations.
C'est en vertu, Messieurs, du décret du 30 décembre 1809, qui
met à la charge de la commune le déficit des Fabriques d'église,
que nous vous demandons de voter le crédit spécial de fr. 13,363-16.
Comme vous le savez, les Fabriques d'église, personnes civiles,
ont des revenus et reçoivent des oblations autorisées et tarifées.
Normalement, elles parviennent à équilibrer leurs dépenses et
leurs recettes.
Je dois dire, et c'est un hommage que je rends à nos Conseils
de fabrique, que leur comptabilité est tenue avec ordre, et qu'une
sage économie préside aux dépenses. Ces dépenses sont d'ailleurs
contrôlées par le Conseil communal qui, annuellement, est saisi
des budgets et des comptes.
C'est en vue de l'obligation éventuelle de combler les déficits
que la loi nous a conféré cette mission.
Or, voici le phénomène auquel nous assistons :
Il s'agit uniquement pour le moment de l'église Sainte-Gudule.
Autrefois, cette église, dont la circonscription n'a pas été modifiée,
comprenait des hôtels el des maisons bourgeoises qui assuraient

— 711

-

( 1 9 Juin 1 8 9 9 )

à la collégiale un revenu suffisant. Aujourd'hui, la plupart des
grandes maisons ont été abandonnées par leurs occupants qui ont
fait place à des Administrations de l'Etat et à des établissements
financiers. Or, si les premières ne sont pas des contribuables pour
la caisse communale, ni les unes ni les autres n'enrichissent les
paroisses.
L'année dernière, sur les seuls services funèbres, il y a eu un
déficit sur les prévisions, d'environ 15,000 francs pour la Fabrique
de Sainte-Gudule.
Cet état de choses exige un remède, et si l'on n'y a recours sans
délai, ce sera peut-être une somme double ou triple que nous
devrons solliciter l'année prochaine.
Plusieurs Fabriques de Bruxelles sont dans le même cas que
Sainte-Gudule. Là aussi les maisons bourgeoises ont été remplacées par des édifices publics.
Je puis citer une église pour laquelle, si nous ne sommes pas
dans l'obligation immédiate de solliciter un crédit, c'est parce
que le curé a bien voulu combler lui-même le déficit.
Je vous propose donc d'autoriser le Collège à demander au
Gouvernement, la revision des circonscriptions des paroisses de
Bruxelles, dans le sens du rapport que je viens de vous soumettre.
Lorsque le quartier Léopold fut distrait de Saint-Josse-tenNoode pour être annexé à Bruxelles, comme lorsque la Ville établit
l'avenue Louise et que des fractions non habitées alors d'Ixelles et
de Saint-Gilles furent jointes à notre territoire, on négligea de
modifier les circonscriptions paroissiales.
Or, il se trouve qu'au quartier Léopold, où ont émigré bon
nombre des anciens habitants de la paroisse de Sainte-Gudule,
ceux-ci apportent leurs ressources à Saint-Josse-ten-Noode et
libèrent ainsi cette commune de l'obligation que vous remplissez
aujourd'hui.
Il y a là un abus qui doit disparaître. Il ne faut pas que les
églises de Bruxelles continuent à s'appauvrir au détriment de la
caisse communale, alors que celles des faubourgs s'enrichissent
à nos dépens.
Nous demandons donc que toute la partie du territoire ressortissant actuellement à des églises extérieures soit ramenée aux
paroisses de Bruxelles. Sainte-Gudule aurait le quartier Léopold; —
le Sablon la partie gauche de l'avenue, en sortant de la ville; les
Minimes, l'autre partie; et on attribuerait le territoire séparé par
le canal, d'une part, à l'église du Béguinage, et, d'autre part, à
l'église Sainte-Catherine.
Ce projet laisse en dehors une partie du quartier Léopold,
notamment celle qui ressortit actuellement à l'église du SacréCœur, récemment créée, et créée, Messieurs, malgré nos formelles
protestations.

(19 Juin 1899)

— 713 —

Nous laissons en dehors également la partie du quartier Léopold
qui dépend aujourd'hui delà paroisse de Sainte-Gertrude, à Etterbeek, et en voici la raison : lorsque nous serons éventuellement
appelés à constituer une église nouvelle au quartier N . - E . , ce sont
ces territoires réservés qui, dans notre pensée, formeront la circonscription de la paroisse future.
Telles sont, Messieurs, nos propositions, et je demande au
Conseil de les ratifier au moment où nous avons à nous occuper
du crédit qui nous est demandé. Cette demande de crédit appelle
en effet, le remède que nous vous proposons.
La situation présente exige impérieusement un remède. Nous
devons couper court à une situation périlleuse, et nous serions coupables en ne le faisant pas.
M. De Locht. Le Collège vous propose de demander à l'Autorité
supérieure d'appliquer le principe que la circonscription paroissiale concorde avec les territoires communaux.
Je m'empresse de dire que ce principe est juste en lui-même
el que j'y adhère complètement.
Je reconnais également le bien-fondé de la raison de fait qui
motive la proposition du Collège; cette raison concerne spécialement l'église des SS.-Michel-et-Gudule. Cela dit, Messieurs, je
pense qu'il importe de faire certaines réserves en ce qui concerne
le 5° de la résolution qui nous est proposée.
Voici comment est conçu ce 5° :
« Rattacher les parties de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean
» récemment annexées, savoir : la rive ouest du canal à l'église
» Sainte-Catherine, la rive est à l'église du Béguinage. »
C'est relativement à ce dernier point que j'ai demandé la
parole.
Il y a là des circonstances de fait dont i l est impossible de ne pas
tenir compte et qui font qu'il me paraît impossible d'appliquer le
principe dans toute sa rigueur. Il faut évidemment tenir compte de
la distance.
Si vous jetez les yeux sur un plan du territoire de la ville de
Bruxelles, tel qu'il a été modifié à la suite des annexions récentes,
vous constaterez des irrégularités flagrantes; i l y a des languettes
et des coins qui s'avancent dans le territoire des communes
voisines. Tel est, par exemple, le cas de l'Allée-Verte, qui s'étend
entre les communes de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken.
D'après la proposition du Collège, i l s'agirait de rattacher cette
nouvelle partie du territoire de la Ville à la paroisse du Béguinage.
Tout le monde conviendra cependant qu'il faut faciliter aux
habitants, autant que possible, l'exercice de leurs devoirs religieux. Il en est qui ne peuvent se faire que dans l'église paroissiale;
c'est le cas pour les baptêmes, les premières communions, les

— 713 —

(19 Juin 1 8 9 9 )

mariages, les services funèbres. Allez-vous obliger les habitants
de l'extrémité de l'Allée-Verte à faire une demi-lieue de chemin
pour se rendre à leur église paroissiale, alors qu'actuellement ils
n'ont, pour ainsi dire, qu'une rue à traverser pour aller soit à
l'église Saint-Roch, sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean,
soit à l'église de Notre-Dame, sur le territoire de Laeken?
Je remercierai, en passant, M . De Mot de la déclaration qu'il
vient de faire quant à la comptabilité des Fabriques d'église. Cela
me louche quelque peu personnellement en ma qualité de
président du Conseil de fabrique de l'église du Béguinage. J'ajoute
qu'en réalité i l n'y a qu'une église se trouvant dans des conditions
telles qu'elle justifie la proposition du Collège, c'est l'église
des SS.-Michel-et-Gudule.
Quant à l'église du Béguinage, elle se trouve dans une situation
toute différente; elle ne sera pas plus en déficit après l'annexion
qu'on propose qu'elle ne l'est actuellement — du moins —
je l'espère. Mais l'annexion proposée constituera plutôt une
charge.
Il v a donc, Messieurs, l'intérêt des habitants et, en second lieu,
il faut tenir compte de cette considération que si l'on doit
desservir des parties de paroisse aussi éloignées, i l faudra
augmenter le personnel. A côté de l'intérêt des paroissiens, i l y a
donc aussi celui de la Fabrique elle-même.
C'est sous ces réserves que j'admets la proposition.
M. Dagniolle. Je suppose qu'il ne s'agit que d'une proposition tendant à demander l'avis des Autorités compétentes ?
M . l ' E c h e v i n De M o t . Nous devons présenter un plan, mais
il appartient au Gouvernement de décider. Nous vous demandons
uniquement de charger le Collège de proposer au Gouvernement
un projet de revision.
M . DeLocht. Je ne puis me rallier au 3 ° .
M. l'Echevin De Mot. Voici mes observations en réponse à
M. De Locht.
Je ne vois pas grand inconvénient à ce qu'un paroissien soit
quelque peu éloigné de son église. On ne se marie pas tous les
jours, et les mariés vont généralement en voiture. (Rires.) Et les
morts aussi! (Nouveaux rires.)
Pour les devoirs religieux ordinaires du dimanche, on peut se
rendre à n'importe quelle église voisine.
A Sainte-Gudule, le seul poste budgétaire qui n'a pas diminué
et qui a même augmenté, est celui de la ferme des chaises, ce qui
prouve qu'un grand nombre de personnes étrangères à la paroisse
préfèrent les offices de la collégiale.
De même les habitants du canal et des futures installations

(19

Juin

1899)

—

7 U

—

maritimes feront leurs devoirs dominicaux où bon leur semblerace n'est qu'une fois par an, pour les Pâques, qu'ils auront à se
rendre à la paroisse.
On objecte que les nouvelles paroisses seront étendues et on
nous menace d'une demande d'augmentation de personnel. Nous v
sommes un peu habitués; mais je ferai remarquer que généralement les paroissiens vont plus souvent à l'église que les prêtres ne
vont chez les paroissiens.
D'ailleurs comment pourrions-nous accroître les ressources des
églises sans étendre leur territoire; et si nous n'étendons pas ce
territoire, on livrera de nouveaux assauts à la caisse communale.
L'esprit de la loi exige que les circonscriptions paroissiales
correspondent aux limites communales, et notre devoir, Messieurs
est de défendre nos ressources.
Notre plan est logique et s'inspire d'un principe incontestable :
l'adjonction nécessaire du territoire bruxellois aux paroisses de
Bruxelles. C'est pour réserver une application ultérieure du même
principe, que nous laissons aujourd'hui en dehors de nos propositions une partie du quartier Léopold.
Aucun système n'est exempt d'inconvénients; je vous ai signalé
les avantages de celui que nous préconisons. Si vous entrez dans
nos vues, le Collège, fort de l'appui du Conseil, ne négligera
rien pour assurer, auprès de l'Autorité supérieure, la consécration de votre décision; et nous pourrons espérer que l'Echevin
des finances ne sera plus obligé, l'an prochain, de solliciter de
nouveaux crédits.

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports.

21*
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

EXERCICE

École de menuiserie (donation Godefroy).
d'une façade, etc.

1899.

— Construction

En séance du 1 août 1898, le Conseil communal a voté un
supplément de crédit de fr. 29,289-57 à l'art. 25 des dépenses
extraordinaires de 1898, portant ainsi à fr. 42,289-57 l'allocation pour « Ecole de menuiserie (donation Godefroy). — Construction d'une façade, etc. »
Par suite de la clôture du compte, le crédit n'a été utilisé
qu'à concurrence de fr. 1 3 , 4 8 7 - 6 7 , laissant un disponible de
fr. 28,801-90.
Aucun article n'étant inscrit pour cet objet au budget de 1899,
er

—

715

—

(19 Juin 1899)

le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 28,801-90, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1899.

22
Cessions de gré à gré de

terrains.

M. Van Welsenaer demande que la Ville lui cède de gré à gré
une petite parcelle d'une contenance de 58 mètres 75 décimètres
carrés, à prendre dans le fond du lot 1132 du plan de lotissement
des terrains à vendre au quartier N . - E .
Cette emprise est destinée à être réunie à un terrain dont
M. Van Welsenaer a fait récemment l'acquisition de M. Snyers,
lequel l'avait acheté à la V i l l e , suivant acte du notaire Vaes, en
date du 15 juillet 1898.
De l'avis de notre expert, le lot, dont la superficie sera réduite,
augmentera de valeur et sa réalisation deviendra plus facile.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser
à consentir la cession projetée, moyennant paiement h la caisse
communale de la somme de fr. 581-25.

* *
La ville de Bruxelles possède à Laeken, à front du quai des
Usines, le terrain cadastré section B, n° 627, d'une contenance
superficielle de 43 ares 68 centiares 21 milliares, lequel est
compris dans la zone d'expropriation des Installations maritimes.
Celle parcelle a été évaluée par notre expert à fr. 19-75 le
mètre carré, chiffre accepté par la Société anonyme du Canal et
des Installations maritimes.
L'opération aurait donc une importance de fr. 86,272-15.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la cession dont il s'agit,
sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.

23
Radiations

d'inscriptions

hypothécaires.

M. le notaire Dubost a payé récemment à la caisse communale
le solde du capital et les intérêts dus par les époux De CuyperLafarge, du chef de l'acquisition d'un terrain de la Ville situé rue
de l'Inquisition.

(19 Juin 1899)

— 716 —

Celle créance élait garantie par une iuscription d'office prise le
24 mors 1899, volume 2551, n° 6, sur l'immeuble des débiteurs
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer*
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple de
l'inscription prérappelée, au profit de la Ville, pour sûreté de sa
créance.

*

* *
M. Henri Corr a fait l'acquisition, suivant procès-verbal d'adjudication publique du notaire Dubost, clôturé le 10 août 1898
d'un terrain situé rue Boduognat, dont le prix était payable un
quart comptant et la partie restante en quinze versements annuels.
Ce débiteur vient d'acquitter, par anticipation, le solde de son
prix de vente, avec les intérêts échus.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, n l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple
de l'inscription d'office prise au bureau des hypothèques de
Bruxelles, le 28 septembre 1898, volume 2495, n° 250, au profit
de la Ville, pour sûreté de sa créance.

M. Henri Godefroid a acquitté récemment à la caisse communale le solde et les intérêts restant dus par lui du chef de l'acquisition de trois terrains de la Ville situés les deux premiers rue
Charles-Quint el le troisième à l'angle de cette dernière rue el de
l'avenue de la Brabançonne.
Celte créance est garantie par une inscription d'office en date du
7 novembre 1898, au volume 2502, nos 152-153 et 154, prise sur
les immeubles du débiteur.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple
de l'inscription prérappelée, au profit de la Ville, pour sûreté de
sa créance.

* *
Les époux Luppens-Ronet ont fait l'acquisition, suivant procèsveibaî d'adjudication définitive du ministère du notaire Vermeulen,
en date du 2 septembre 1875, transcrit au bureau des hypothèques
de Bruxelles, le 20 novembre suivant, au volume 3802, n° 18,
avec inscription d'office au volume 1276, n° 270, d'un terrain à

(19 Juin 1899)

— 717 —

bâtir situé boulevard Anspach, sur lequel a été érigé la propriété
portant les n 46, 48, 50.
Les époux Luppens-Ronet ont vendu cet immeuble à la Compagnie d'assurances « Ulreclit » , laquelle vient de libérer entièrement
les annuités restant dues à la Ville du chef du terrain dont il
s'agit.
Il s'ensuit que l'inscription précitée, renouvelée le 20 octobre
1888 au volume 1931, n° 74, et prise au profil de la Ville, pour
garantie du remboursement desdites annuités, n'a plus de raison
de subsister.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, à la demande de la
détentrice actuelle, d'autoriser la radiation pure et simple de
l'inscription prérappelée.
os

24
Mainlevée d'une inscription hypothécaire et de la transcription
d'un commandement.
La Ville a vendu à feu M. Van Mons un terrain situé à Bruxelles,
à l'angle des rues d'Artois et de la Caserne, dont le prix était
amortissable au moyen de 66 annuités de 4 1/2 p. c. du capital.
M. le notaire Declerck, de Molenbeek-Sainl-Jean, pour compte
des héritiers, a remboursé par anticipation, en conformité du
cahier des charges de la vente, le solde des annuités restant dues
à la Ville, du chef du terrain prémentionné.
En conséquence du paiement qui précède, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple 1° de
l'inscription en renouvellement, en date du 28 février 1898,
volume 2460, n° 63, au profit de la Ville, pour sûreté de sa
créance; 2° de la transcription faite au même bureau des hypothèques le 25 mars 1889, volume 79, n° 59, d'un commandement
fait par l'huissier Gilson, de Bruxelles, le 19 du même mois, à la
requête de la Ville, et tendant à la vente du terrain prédésigné,
conformément à l'art. 90 et suivants de la loi du 15 août 1854.

25
Division d'annuité

et de

privilège.

La Ville a vendu aux époux Robert-Van Calster, suivant procèsverbal d'adjudication définitive du notaire Cantoni, clôturé le
19 septembre 1876, un terrain à bâtir situé à front du boulevard
du Hainaut el de la rue de la Caserne, d'une contenance superficielle de 174 mètres 50 décimètres carrés.

(19 Juin 1899)

— 718 —

Cette acquisition a eu lieu moyennant le prix de 32,000 francs
amortissable au moyen de 6G annuités de 1,440 francs.
Pour sûreté c l garantie de celte somme, une inscription d'office
a été prise à la conservation des hypothèques, à Bruxelles le
25 novembre 1876, au volume 1389, n» 88, en vertu du procèsverbal du 19 septembre 1876.
Celle inscription a élé renouvelée le 7 novembre 1891 au
volume 2123, n° 18.
Sur ce terrain, les époux Robert-Van Calsler ont érigé deux
maisons, cotées l'une boulevard du Hainaut, n°113, l'autre rue de
la Caserne, n° 56, qu'ils ont vendues à M . Straas, par acte du
ministère du notaire De la Rocca, en date du 18 juin 1889.
Ce débiteur est décédé et ses héritiers, voulant sortir d'indivision, ont chargé M . le notaire De Valkeneer d'aliéner lesdits
immeubles.
Pour en faciliter la réalisation, ce dernier demande à la Ville de
vouloir bien diviser sa créance et, parlant, son inscription privilégiée, de façon que chaque lot reste seulement grevé pour un
capital correspondant à la valeur du terrain qui lui sert d'assiette.
D'après expertise, celte valeur a été fixée comme il suit :
1° Maison boulevard du Hainaut, n° 1 1 5 , à
correspondant à une annuité de 1,055 francs;
2° Maison rue de la Caserne, n° 56, à
.
correspondant à une annuité de 405 francs.

.

fr.

23,000

.

,

9,000

Ensemble, fr.

32,000

La répartition qui précède est établie en tenant compte moins
du prix de vente du terrain formant le fond de chacun des immeubles que de la situation de ces derniers.
Il serait donné mainlevée de l'inscription précitée, en tant
qu'elle affecte les biens en question, pour une somme supérieure
à celle qui est fixée ci-dessus pour chacun d'eux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accueillir favorablement, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure, la demande qui vous est soumise.

26
Ratification d'acquisition par la Ville de deux immeubles
grevés à son profit.
Le Collège s'est vu contraint de poursuivre judiciairement le
recouvrement des sommes dues à la Ville par M . Hotlon, du chef
d'annuités pour vente de terrains et pour prêts sur constructions

—

719

—

(19

Juin

sur deux propriétés sises l'une rue de rEnseignement, n
l'autre rue du Gouvernement P r o v i s o i r e , n° 2 6 .

o s

1899)

82 et 8 4 ,

M . le notaire De Valkeneer, à ce commis par jugement d u
tribunal de première instance, a exposé en vente p u b l i q u e , en deux
lots, les immeubles désignés ci-dessus.
Les créances dues à la V i l l e sur chacun de ces lots sont :
Pour le premier lot de .

.

Pour le deuxième lot de.

.

.
.

Ensemble.

.

fr.

.

4 5 , 8 3 6 79
4 1 , 5 4 2 81

.

fr.

8 7 , 3 7 9 60

Ces immeubles ont été évalués respectivement à la somme
27,000 et 5 6 , 0 0 0 francs.

de

Ils ont élé adjugés à la V i l l e moyennant le prix de 2 0 . 3 0 0 francs
et 2 6 , 5 0 0 francs, soit ensemble 4 6 , 8 0 0 francs.
Cette dernière reste donc à découvert pour la différence, soit en
principal de fr. 4 0 , 5 7 9 - 6 0 , pour laquelle elle devient créancière
chirographaire el dont elle p o u r s u i v r a , s'il y a l i e u , le recouvrement à charge du débiteur.
U n crédit sera demandé ultérieurement au Conseil pour la
liquidation des frais de vente, dont le montant n'a pu être fixé.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous p r i e r , Messieurs, de ratifier cette acquisition.
— Les conclusions des rapports 19 à 26 et 51 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

27
Elargissement de la rue de la Clef.
M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Un arrêté royal du 8 janvier 1 8 9 9 , modifiant celui du
30 mai 1 8 5 3 , a fixé à 6 mètres la largeur de la rue de la Clef.
Cet élargissement avait été sollicité en vue de la construction
d'un bassin de natation à front de cette voie publique, projet
abandonné aujourd'hui.
D'autre part, une pétition a été adressée au Conseil communal
à la date du 25 avril dernier, exprimant le vœu de v o i r , dans un
bref délai, mettre en adjudication publique les terrains de la rue
de l'Education et décréter l'élargissement de la rue de la Clef.
Le plan qui vous est soumis résume les études auxquelles le
Collège s'est livré pour donner satisfaction à tous les intérêts en
cause.

(19 Juin 1 8 9 9 )

— 720 —

La rue de la Clef serait portée à 10 mètres et l'emprise se ferait
du côté des numéros impairs.
Il y aurait à exproprier dans ladite rue dix parcelles de terrains
plus une parcelle vers la rue de Flandre, formant l'immeuble coio
166.
L'exécution du projet permettrait de donner à certains terrains
vers la rue de l'Education un lotissement plus régulier.
Il est à remarquer que la rue de la Clef deviendra par la suite
une communication importante entre la rue de Flandre et la voie
précitée et que sa largeur actuelle — 6 mètres — ne sera plus en
rapport avec le trafic qui s'opérera dans le quartier.
L'affaire a été présentée à la Section des travaux publics
laquelle, à l'unanimité, a émis un avis favorable.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer
Messieurs, de vous y rallier, en nous chargeant de solliciter un
nouveau décret d'utilité publique en vue de l'élargissement à
10 mètres de la rue de la Clef.
M . Verheven. Je demanderai au Collège s'il n'y aurait pas
possibilité de comprendre dans les expropriations qu'entraîne
l'élargissement de la rue de la Clef l'expropriation de l'affreuse
masure qui existe au coin de la rue de Flandre ; cette maison, si
elle reste, empiétera dans la rue élargie d'environ 2 25. A mon
avis, ce n'est qu'une demi-mesure.
m

M. l'Echevin De Potter. L'élargissement de la rue de la Clef
et l'alignement nouveau du côté de la construction dont parle
l'honorable membre sont décrétés depuis le mois de janvier 1899.
Nous vous demandons aujourd'hui de décider l'alignement du
côté opposé. L'expropriation des maisons situées du côté droit de
la rue de la Clef est, pour la Ville, une excellente opération,
puisqu'elle donnera, tout en assainissant le quartier, une plusvalue aux terrains de la rue de l'Education et aussi à ceux de la
rue de la Clef même.
L'expropriation de la maison visée par M . Verheven, et qui forme
le coin de la rue de Flandre, aurait pour conséquence de rendre
l'opération financière de la Ville beaucoup moins bonne, car
l'immeuble dont il s'agit est très vaste et a un très grand développement de façade.
Les maisons de la rue de la Clef sont, au contraire, très peu
importantes; plusieurs d'entre elles n'ont pas même d'étage; leur
valeur est donc minime.
Comme je viens de le dire, l'expropriation de ces petites maisons
donnera aux terrains de la rue de l'Education une grande plusvalue, parce que nous pourrons réaliser une partie des terrains
avec façade rue de la Clef.
Quant à la maison de la rue de Flandre, elle devra suivre

—

721 —

(19 Juin 1899)

l'alignement décrété en janvier 1899, mais l'alignement et le recul
se feront le jour où le propriétaire demandera à faire des modifications à l'immeuble.
Si nous entrions dans celle voie, i l n'y a pas de rue soumise à
élargissement, pour laquelle un arrêté royal a été pris, qui
n'entraînerait des expropriations très coûteuses, et nous nous
engagerions dans une voie très funeste au point de vue des finances
de la V i l l e .
Pour que nous puissions faire la bonne opération qui vous est
proposée, je prie donc l'honorable membre de ne pas insister.
M. Verheven. Je n'insiste pas, Monsieur l'Echevin. J'attire
l'attention du Collège sur ce fait que le maintien de celte maison
pourrait donner une moins-value aux terrains. D'après mon
système, la plus-value sera acquise immédiatement.

M . l'Echevin De Potter. C'est un terrain ayant 2mo0 de

profondeur qu'il s'agirait donc de revendre. Que peut-on faire sur
ce terrain?
Ce terrain coûterait très cher, parce qu'il se trouve à l'angle de
la rue de Flandre et de la rue de la Clef, c'est-à-dire dans une
admirable situation. (Bruit.)
On ne peut pas spéculer sur l'obligation du propriétaire voisin
d'acheter celle bande de 4 mètres.
Si le propriétaire voisin touche au pignon vers la rue de la
Clef, i l devra démolir toute sa maison, parce qu'un alignement
nouveau a élé décrété pour la rue de Flandre; le propriétaire
devra reculer.
Ce propriétaire ferait donc une très mauvaise opération en
voulant acquérir celle bande de terrain pour agrandir son
immeuble, puisque, je le répète, celui-ci devrait être démoli.
M. Vandendorpe. Je voterai la proposition du Collège, parce
que la plupart de ces habitations doivent disparaître, dans
l'intérêt de l'hygiène.
Je désire savoir si le Collège a donné un commencement de
sanction à la résolution prise par le Conseil en ce qui concerne les
habitations ouvrières.
Il faut reconnaître que la plupart de ceux qui reçoivent des
secours de la bienfaisance publique resteront à Bruxelles pour
ne pas être privés de ces secours ; ils iront se loger dans des
maisons peut-être encore plus insalubres.
M. le Bourgmestre. Nous avons le plus grand désir de
réaliser la décision prise par le Conseil communal sur la proposition du Collège. Il s'agit de la création d'une Société, dans le
capital de laquelle les Hospices et les particuliers interviendraient
respectivement pour un tiers.

(19 Juin 1899)

— 722 —

Nous avons signalé le vole du Conseil à l'Administration des
hospices et nous avons exprimé le désir de la voir intervenir dans
la conslitulion de cette Sociélé.
D'autre part, je me suis moi-même occupé de réunir le
capital demandé aux particuliers; j'ai déjà obtenu des promesses
et, demain encore, je dois avoir une conférence avec une
personne qui est disposée à souscrire une somme assez considérable. J'espère que d'ici à quelque temps, je pourrai annoncer
au Conseil que le capital à souscrire par les particuliers est fait et
que nous pouvons marcher. (Très bien!)
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

28
Service de l'électricité.

— Exercice 1898. — Rapport,

M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de déposer, au nom

du Collège et de la Commission d'électricité et d'éclairage, le
rapport sur le service de l'électricité pour l'exercice 1898 (I).
— Pris pour notification.

29
Prolongement de l'avenue Louise jusqu'à
de I^a Hulpe.

la chaussée

M. le Bourgmestre. Le Collège retire celle affaire de l'ordre
du jour.

M. l'Echevin De Potter. C'est un ajournement jusqu'à la

prochaine séance.
De nouvelles propositions ont été faites au Gouvernement et à
la commune d'Ixelles, et nous espérons, à la prochaine séance,
pouvoir vous saisir définitivement de l'affaire.

29»
Elargissement de la rue Sainte-Catherine.
d'expropriation.

— Arrêté

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

La rue Sainte-Catherine, qui fait partie de la grande voirie, présente un étranglement qui forme un obstacle à la circulation.
(1) Voir, p. 935, le rapport.

—

(19 Juin 1899)

723 —

Dès 1896, une pétition couverte de signatures de propriétaires
et locataires de maisons de la rue Sainte-Catherine et des rues
avoisinantes fut adressée à notre Administration en vue d'obtenir
l'élargissement de la rue, conformément à l'arrêté royal du
25 octobre 1886.
A partir de cette époque, le Collège est entré en négociations
avec le Gouvernement pour obtenir l'intervention de l'Etat dans
les frais d'exécution de ce travail si désirable.
Dans une lettre adressée à M . le Ministre des travaux publics,
le Collège faisait connaître que l'évaluation des immeubles à
exproprier était de .
.
.
.
.
.
fr. 759,500
Que l'emprise à faire par l'Etat pour l'élargissement
de la rue était évaluée à .
.
fr.
63,840
Le produit de la vente des matériaux
.
9,000
La valeur des terrains à revendre .
.
523,960
596,800
11 restait un déficit de .
.
.
.
fr.
à supporter moitié par l'Etat et moitié par la Ville.

562,700

Celte proposition fut acceptée et l'Etat aurait ainsi à verser :
\o sa part dans le déficit de l'opération
.
.
f r . 181,350
2o la valeur des terrains à incorporer dans la grande
voirie
63,840
Total, fr.

245,190

Cette somme serait répartie sur quatre exercices, à partir
de 1900.
L'opération se présente donc dans des conditions très favorables
et le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics, vous
propose, Messieurs, de solliciter un arrêté royal d'expropriation
pour cause d'utilité publique des maisons n 1, 5, 5, 7, 9, 11,
13, 15, 17 et 19, rue Sainte-Catherine.
o s

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

I

29b
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE

1899.

Elargissement de ta rue
Sainte-Catherine.
M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, le rappo; i
suivant :
Comme conséquence du vote que le Conseil vient, d'émettre,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de 800,000 francs, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1899.

(19 Juin 1 8 9 9 )

— 724

—

Les sommes à provenir de la vente des excédents de terrain
des paiements à effectuer par l'Etat seront encaissées au bud
extraordinaire.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par an
nominal et adoptées à l'unanimité.

29c
Service public et régulier de transport en commun par terre
entre, Bruxelles et Lebbeke. — Demande D. Van Damme.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour procéder
aux formalités prescrites par l'arrêté royal du 2 août 1895, une
demande du sieur D. Van Damme, demeurant à Lebbeke, tendant
à établir un service de transport entre cette commune et Bruxelles.
Cette demande intéressant deux provinces, tombe sous l'application de l'art. 1 , litt. C, de la loi du 14 juillet 1895.
Le service dont il s'agit pénètre en ville par la porte de Flandre
pour se rendre à l'Hôtel de la Verrerie, rue du Vieux-Marchéaux-Grains, 45.
L'enquête à laquelle il a été procédé n'ayant soulevé aucune réclamation, ni opposition, ni protestation, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accord avec votre Section des travaux
publics, d'émettre un avis favorable et de nous charger de faire
parvenir votre résolution à l'Autorité supérieure.
e r

29<*
Service public et régulier de transport en commun par terre
entre Bruxelles et Braine-VAlleud.
— Demande de la dame
Grimberghs, épouse J.-E.
De Middeleer.
M . le Gouverneur nous a transmis, aux fins des formalités
prescrites par la l o i , une demande de la dame E m . Grimberghs,
épouse J . - E . De Middeleer, tendant à pouvoir maintenir le service
public et régulier de transport en commun par terre qu'elle
exploite entre Bruxelles et Braine-l'Alleud.
Ce projet, qui intéresse plus de deux communes, tombe sous
l'application de l'art. 1er, litt. B, de la loi du 14 juillet 1 8 9 5 .
Le service parcourt un grand nombre de rues de la ville, où se
trouvent les principaux hôtels, et quitte notre territoire par la

— 725 —

(19 Juin 1899)

place Royale, les rues de la Régence et des Quatre-Bras et les
avenues Louise, de Diane et de la Belle-Alliance.
L'enquête à laquelle i l a été procédé, conformément à l'arrêté
royal du 2 août 1893, n'ayant soulevé aucune réclamation, opposition ou protestation, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accord avec votre Section des travaux publics,
d'émettre un avis favorable et de nous charger de faire parvenir
votre résolution à l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

29e
Service public et régulier de transport en commun par terre
exploité par la Société anonyme Le Central Car. — Modification aux taux des péages.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
uivanl :
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumise à une enquête de commodn el incommodo, une requête
de la Société anonyme « Le Central Car » , tendante être autorisée
à porter à 15 centimes la taxe de 10 centimes perçue actuellement pour les parcours de la place De Brouckere à la place Surletde-Chokier, de la place De Brouckere à la place de Louvain et du
passage Saint-Hubert à la place de Louvain ou à la place Surlet-deChokier (à la montée seulement).
Le parcours sur la section comprise entre la place de Louvain et
la place Surlet-de-Chokier continuerait à s'effectuer pour le prix
de 10 centimes. Celui sur la section entre la place De Brouckere
el le passage Saint-Hubert serait de 15 au lieu de 10 centimes.
Pour motiver celte majoration de taxe, la Sociélé fait valoir que
depuis trois ans ses frais de trafic ont beaucoup augmenté, par
suite de l'adjonction d'un cheval de flèche supplémentaire à
chaque voilure, pour effectuer plus rapidement la montée des
rampes des rues d'Arenberg, de Loxum et du Treurenbcrg.
L'enquête, à laquelle il a été procédé, n'ayant soulevé aucune
protestation, ni réclamation, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec votre Section des travaux publics :
1° d'émettre un avis favorable, à la condition que l'attelage soit
complet sur tout le parcours de la ligne, à partir de la place De
Brouckere, et que les voitures parlent, non point place De Brouckere, en face du Café Continental, mais bien boulevard de la
Senne, le long du trottoir qui borde latéralement ce café, où i l ne
se trouve qu'une entrée secondaire et pas de terrasse, et 2° de
nous charger de faire parvenir votre résolution à l'Autorité supérieure.

(19 Juin 1899)

— 726 —

M . l'Echevin De Potter. A la suite de la séance de la Section
des travaux publics, des communications nouvelles ont été faites
à la Société, q u i a demandé à surseoir à la décision à prendre.
—

L'ajournement est prononcé.

30
Écoles primaires.

— Listes complémentaires

d'inscription de*

enfants admis au bénéfice de l'instruction primaire

gratuite.

M . PEchevin Lepage fait, au nom du Collège et de la Section
de l'instruction publique, le rapport suivant :
L'art. 9 de l'arrêté royal du 31 juillet 1897 autorise les administrations communales à présenter deux fois par a n , en janvier
et en m a i , des listes complémentaires d'inscriptions d'enfants
ayant droit à l'instruction gratuite, el ces enfants sont admis
pour la détermination de la fréquentation moyenne par classe en
vue de la fixation du montant des subsides scolaires. Nous avons
donc fait dresser ces listes et nous vous proposons, Messieurs,
d'adopter la délibération suivante, q u i les approuve :
9

Le Conseil c o m m u n a l ,
V u les a r t . 5 de la l o i organique de l'instruction publique et
9 de l'arrêté royal d u 51 j u i l l e t 1 8 9 7 ;
V u les listes complémentaires d'inscriptions dressées par les
chefs d'écoles p r i m a i r e s ;
V u l'avis de la Section de l'instruction p u b l i q u e ;
Sur la proposition d u Collège des Bourgmestre et Echevins,
Décide :
Les listes complémentaires d'inscriptions des enfants ayant
droit à l'instruction primaire gratuite sont approuvées aux
chiffres de :
Garçons

265

Filles

252

A i n s i délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

il

(19 Juin 1899)

— 727 —

Circonscriptions

paroissiales.

—

Révision.

(Voir ci-dessus au no 2 1 , p p . 707 et suivantes.)

31*
Protestation contre le projet de loi électorale et vote d'un vœu en
faveur du suffrage universel et de la représentation
proportionnelle. — Proposition de MM. Hallet et consorts.
M . le Bourgmestre. Messieurs, !e Collège a reçu la lettre
suivante :
« Messieurs,
» Les soussignés vous prient, aux termes de l'art. 6 2 , alinéa 3 ,
de la loi communale, de convoquer une séance du Conseil communal pour le lundi 19 juin prochain, à deux heures de relevée,
avec l'ordre du jour suivant : « Protestation contre le projet de loi
» électorale et vote d'un voeu en faveur du suffrage universel et
» de la représentation proportionnelle » .
» Veuillez agréer, etc.
.

>• (S.)

HALLET, DELBASTÉE,
CASSIMAN,

VANDENDORPE,

FURNEMONT.

»

M. le Bourgmestre. Le Gouvernement médite un coup de
parti, atin de s'assurer la conservation du pouvoir, parce qu'il
sent son impopularité grandir. Son devoir eût été de proposer
mie réforme électorale de nature à assurer une représentation
exacte et loyale de tous les partis dans les Chambres.
Il ne l'a pas fait et je comprends que l'on proteste énergiquement. Mais fidèle aux précédents, le Collège se voit obligé d'opposer
la question préalable. Il ne peut modifier son opinion sur l'opportunité de ces sortes de motions suivant qu'elles l u i sont sympathiques ou non.
En conséquence, comme précédemment, il se voit obligé
d'opposer la question préalable à lu proposition de M M . Furnemont
et consorts.
M. Furnemont. Messieurs, tout le monde connaît notre sentiment. Nous ne croyons donc pas devoir entamer à ce sujet un
nouveau débat. Notre opinion n'a pas changé el je pense que celle
de nos collègues est aussi restée la même. Ce débat aurait donc
une portée purement académique, qui ne pourrait que faire perdre

(19 Juin 1899)

—

728 —

le temps si précieux des membres du Conseil. Je voudrais seule
ment retenir les paroles prononcées par le Bourgmestre qu'il J
absolument d'accord avec nous, et je crois qu'il est d'accord avec,
ses amis politiques pour prolester énergiquement contre le scan^daleux coup de parti qui est projeté par le Gouvernement et qui a
pour but d'assurer, par des moyens frauduleux, son maintien au
pouvoir. Nous aurons l'occasion de reproduire cette protestation
dans d'autres enceintes.
es

Nous aurons avec nous les libéraux, les socialistes, et j'espère
pouvoir ajouter un certain nombre de catholiques du Conseil, qui
veulent que la politique se fasse d'une façon honnête.
Cette constatation faite, je retire la proposition.
M. le Bourgmestre. Je dois ajouter que votre constatation
n'implique pas que le Collège se rallie au suffrage universel pur
et simple et à la représentation proportionnelle. Nous faisons, à
cet égard, toutes nos réserves.
M. Furnemont. L'essentiel esl que vous êtes opposés au projet
du Gouvernement. Le reste viendra à sou heure.
M.
de
M.
un

M. Parmentiers. Je regrette les commentaires par lesquels
le Bourgmestre a commencé. Il était du devoir du Bourgmestre
poser la question préalable sans considérants. L'attaque que
le Bourgmestre a dirigée contre le Gouvernement équivaut à
vote de protestation.

M. le Bourgmestre. J'ai le droit d'émettre mon opinion et
celle de mes collègues.
M. Parmentiers. Alors protestez.
M. Gisseleire. M . le Bourgmestre a évidemment le droit de
dire son opinion, comme j'ai le droit de lui dire que nous ne
trouvons pas sa protestation sérieuse ou plutôt que je ne prends
pas sa protestation au sérieux, comme je ne prends pas au sérieux
les vœux de l'honorable M . Furnemont en faveur de la représentation proportionnelle.
Je suis d'autant plus à mon aise pour protester contre les paroles
qui ont été prononcées que moi, catholique — je n'engage en rien
mes collègues, — je suis partisan du suffrage universel pur et
simple, avec représentation proportionnelle.
Je m'associe aux conclusions de M . le Bourgmestre pour dire
que nous ne sommes pas ici pour faire de la politique et pour
donner des coups d'épée dans l'eau, mais pour soigner les intérêts
des contribuables.
M . Furnemont. Je me félicite d'autant plus de cette discussion
que des déclarations importantes ont été faites.
Nous savons dorénavant que les libéraux modérés, le Collège,

—

729 —

(19 Juin 1899)

le Conseil sont d'accord pour protester contre le projet de loi et
même qu'il y a dans Y Association conservatrice des partisans du
suffrage universel pur et simple.
M. Gisseleire. Mitigé par la représentation proportionnelle,
dont vous n'êtes pas partisan.
M. Furnemont. Je me suis rallié à la décision du parti ouvrier.
M. Parmentiers. Nous sommes non une assemblée de politiciens, mais une assemblée d'administrateurs.
— L'incident est clos.

Motion

d'ordre.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. Kops, au sujet d'une
communication faite au début de la séance.
M . Kops. On a bien voulu me dire qu'une nouvelle pétition
du Nalionaal
Vlaamsch Verbond nous était parvenue au début
de la séance, alors que j'étais absent. Depuis cinq ou six ans, ses
pétitions successives ont été transmises au Collège. M . Lepage a
reconnu, en 1894, qu'elles contenaient des demandes raisonnables.
Je désire savoir si ces renvois successifs au Collège ont eu
quelque effet, surtout dans le département de l'instruction
publique ?
M. l'Echevin Lepage. L'honorable membre nous signale la
communication qui nous a été faite au commencement de la séance
d'une pétition du Nationaal Vlaamsch Verbond.
Cette communication n'a pas dû frapper l e Conseil. En effet, si
l'on ouvre le Bulletin communal, on constate que dans ces dix
dernières années i l n'est presque pas de séance qui n'ait été
marquée par la communication d'une réclamation analogue.
Il est assez naturel, dès lors, que les communications de
l'espèce aient cessé d'émouvoir le Conseil.
Je n'ai pas l'intention de traiter en détail la question soulevée
par M . Kops.
Je me borne à dire que les injures personnelles qui m'ont été
prodiguées ne me dispensent pas d'examiner ce qu'il y a de sérieux
dans les réclamations formulées.
Je n'ai pas l'habitude, du reste, d'admettre ou de rejeter en
bloc les réclamations qui me sont adressées.
Dans une prochaine séance, je dirai au Conseil très nettement
et très loyalement ce que je pense des réclamations du Nationaal
Vlaamsch Verbond.

(19 Juin 1899)
— 730 —
M . K o p s . Je remercie M . l'Echevin Lepage de la promesse qu'il
vient de me faire. Autant que lui je flétris les attaques auxquelles
il a été personnellement en but, pour ne me souvenir que des
points raisonnables contenus dans ces pétitions.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 8 mai 1899 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à trois heures
cinquante minutes.

COMITÉ SECRET DU 19

JUIN

1899.

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par le Conseil
général des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux,
savoir :
Aides-médecins : M M . les D" Stordeur et Wybauw.
Aide-chirurgien : M . le D Péron.
Élève interne : M . Druez.
Élèves externes : M M . Mayer et Mercier.
r

Il autorise le Conseil général des hospices à ester en justice contre le
sieur Bosmans, propriétaire d'un bien sur lequel existe un passage.

Il émet un avis favorable sur la demande du Conseil de fabrique de
l'église du Sablon tendant à attraire en justice le sieur De Block, statuaire,
en résiliation d'un contrat conclu avec lui.

— 731 —

(19 Juin 1899)

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil inflige à un instituteur primaire, à titre de mesure provisoire, une suspension de six mois, avec privation de traitement.

Il accepte la de'mission offerte par M Kener, Clotilde, et Wins, Clémence, de leurs fonctions d'institutrices primaires et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
l l e s

Il alloue les pensions ci-après :
Fr. 1,098 91, à M. Van Oosten, Égide-Louis, agent de police.
» 1,033 33, à M . Desvachez, Auguste, sous-chef de bureau.
»
396 74, à M. Nielens, J.-P.-F., sapeur-pompier.
»
51 00 (supplément), à M A. Bourgom, sous-institutrice primaire.
lle

ERRATUM.

Lire à la page 641 du Bulletin communal, 10
à 50 élèves, 2 catégorie, au lieu de : 50 à 50.
e

e

ligne : de 36

— 732 —

COMPTES DES HOSPICES ET DE LA BIENFAISANCE POUR
L'EXERCICE 1897. — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE
PAR SI.

L'ECHEVIN D E

MOT.

Le Conseil général des Hospices et Secours nous a fait parvenir
les comptes de 1897 des deux branches de l'assistance publique.
Ces comptes ont été examinés avec le plus grand soin; ils se
clôturent par un déficit de fr. 605,346-15.
Le déficit de l'exercice 1896 ayant été de fr. 541,824-31, il en
résulte que la contribution de la caisse communale dans les frais
de la bienfaisance a subi, pour 1897, une nouvelle augmentation
de fr. 61,521-82.

Hospices.
Les recettes, évaluées au budget de 1897 à fr.
se sont élevées à
Les recettes ont été inférieures aux prévisions
de

1,690,405 46
1,667,057 37

Les dépenses, évaluées au budget de 1897 à
se sont élevées à

2,052,628 67
2,049,594 09

et sont restées en dessous des évaluations de

.

23,348 09

5,234 58

En résumé :
Recettes en moins sur les prévisions, fr. 23,548 09
Dépenses
id.
id.
3,254 58
Tolak

.

fr. 20,113 51

Cette différence est donc destinée à augmenter le déficit prévu
au budget des Hospices pour 1897; ce déficit était de
fr. 362,225-21; il s'élève fr. 382,336-72.

Bienfaisance.
Les receltes, évaluées au budget de 1897 à fr.
ne se sont élevées qu'à
Elles ont été inférieures aux prévisions budgétaires de
Mais il faut faire état de l'excédent du compte de
1895 porté au compte de 1897 et s'élevant à
.
de sorte que les recettes totales dépassent les évaluationsde

592,588 45
581,145 08
.
11,443 57
28,681 10
—
17,237 73

Les dépenses, évaluées au budget de 1897 à fr.
se sont élevées à
.
.
.
.
.

778,545 86
830,855 59

Elles ont dépassé les évaluationsrbudgétaires de

52,489 75

En résumé :
Recettes en plus sur les évaluations, fr. 17,257 75
Dépenses
id.
id.
52,489 75
Différence.

fr. 55,252

»

Cette différence augmente le déficit prévu au budget de la
Bienfaisance pour 1897; ce déficit était de fr. 185,757-41; i l
devient fr. 221,009-41.
Déficit des Hospices
Id. de la Bienfaisance

fr.
.

582,556 72
221,009 41

Déficit total .

fr.

605,546 15

Le déficit prévu au budget était de fr. 547,980-62; en réalité, il a dépassé cette somme de fr. 55,565-51.
Le Conseil communal a alloué en temps utile au Conseil général
des Hospices el Secours les crédits supplémentaires pour couvrir
cette différence.
En outre, la caisse communale a payé directement pour l'entretien des mendiants et des vagabonds la somme de fr. 150,082-15,
de sorte que ta somme totale que la Ville a dû suppléer pour
couvrir les dépenses de la Bienfaisance publique en 1897 se monte
àfr. 755,428-28.
Les dépenses pour la Bienfaisance publique à Bruxelles, en 1897,
se sont donc élevées à fr. 5,010,511-85.

Les tableaux ci-après renseignent, en regard des allocations
budgétaires, les recettes et les dépenses effectuées :
HOSPICES.
Revenus :

—

RECETTES.

Prévisions budgétaires.

Fermages . fr. 271,555 39
Propriétés' Droit de chasse
8,510 09
rurales.
20,000 »
Coupes de bois
n
-J, • \ Maisons et ca
Propriétés )
urbaines. ) ves
MTerrains à bâtir
V û C

300,065 48

44,803 43
11,246 80

A reporter, fr.

Recettes e f f e c t u é e s .

269,659 46
8,536 25
35,702 03
313,897 74
44,937 14
10,557 88

56,050 23

55,495 02

356,115 71

369,392 76

—

734

—

Prévisions budgétaires.

Report, fr.

M)
O
CS

m
a

o

.

Recettes effectuées.

356,415 71

Rentes et cens. . . .
-12,472 41
Revenus en nature. . .
26 67
Intérêts de fonds de l'État 510,548 30
Intérêts de fonds autres
que ceux de l'État . .
44,402 84
Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété . .
54,600 »
Intérêts de la dotation
des sourds-muets et des
aveugles
4,019 30
Intérêts du legs Stock à
payer aux refuges SainteGertrudeetdes Ursulines
4,438 51
Intérêts du legs Gisler, à
capitaliser . . . .
698 05
Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .
4,452 42

369,392 n

12,474 12
30 33
500,477 30
12,018 48
57,437 H
1,019 30
1,430 77
691 48
6,056 08
596,327 90

591,634 91

Droits attribués :
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
. . . . . .

s-

3
O

-a
£

7,300

7,189 aft

Par les malades payants
aux hôpitaux S*-Pierre
et S'-Jean
. . . .

84,000

»

81,936 21

Par les malades payantes
à la Maternité . . .

1,800

»

2,862 83

Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe

13,000

»

40,928 20

Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques -

4,100

5,254 92

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . . 420,000

»

Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
d'administration générale

26,000

»

A charge de la province
de Brabant, du fonds
commun de cette province et de l'Etat belge
pour l'entretien des malades de Bruxelles . .

10,500

»

428,813 90

26,000

7,209 53
559,400

A reporter, fr.

.

»

5 6 3 , 0 0 5 59

4,519,143 61

1 , 5 3 4 , 2 2 2 82

DEPENSES
INERATJX.

FRAIS D'ADMINISTRATION
GÉNÉRALE.

TOTAUX

Dépenses

Allocations

Dépenses

Dépenses

«Effectuées. effectuées.

budgétaires.

effectuées.

effectuées.

Dépenses

Prévisions b u d g é t a i r e s .

«Recettes effectuées.

Report, fr. . 1,519,143 64
j Remboursement :
de primes d'assurances
723 »

4,534,222 82
723

»

des frais de location

.

2,000

»

4,844 61

des frais de bornage

.

200

»

182 13

de contributions

.

2,900

»

2,647 94

de frais d'adjudication .
Produit du travail des orphelines

1,200

»

1,574 51

300

»

376 88

5,650

»

4,011 67

Recettes diverses et imprévues
114,500

»

.

Pensions des élèves sagesfemmes

85,174 68
427,473

Intérêts de la dotation

.

5,088 85

Cotisation des participants

15,300

>»

Part de la Bienfaisance et
du Mont-de-Piété dans
l'insuffisance des ressources de la caisse .

23,400

»

Totaux

»

.

.

fr.

96,535 42
5,089 07
14,397 77

19,812 29
43,788 83

39,299 43

1,690,405 46

1,667,057 3T

— 736 —
Le compte de 1897, comparé à celui de 1896, présente les
différences ci-après :
.4.

RECETTES.

Fermages.
fr.
Droits de chasse
Coupes de bois.
Maisons et caves
Terrains à bâtir
Kentes et cens .
Revenus en nature .
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État
.
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété
.
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
Sainte-Gertrude et des Ursulines .
.
.
Intérêts du legs Gisler à capitaliser .

.

.

Diminutions.

3,246 62
470 76

758 56
0 46

—
—

1 44
7,644 83
349 95
1,369 05
17 Q8

—

19 04

.

.

—
44,641 72
20,767 83

Différence en moins sur les recettes,

fr.

23,873 89

Totaux.

_
—
1,836 70
393 33

—

Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
.
—
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
—
Rétributions par les malades payants aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean . . .
—
Rétributions par les malades payantes à la
Maternité
—
Rétributions par les enfants payants à l'hospice
de Grimberghe
—
Remboursement des frais de traitement des
syphilitiques
2,904 36
Remboursement par les Communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville
.
. 25,920 74
Remboursement à charge de la province de Brabant, du fonds commun de cette province et
de l'Etat belge pour l'entretien des malades
de Bruxelles
2,025 09
Remboursement de frais de location
.
.
1,826 51
Id,
de frais de bornage.
.
.
150 Tà
ld.
de contributions
. . .
—
Id.
de frais d'adjudication .
.
—
Produit du travail des orphelines
. . .
—
Pensions des élèves sages-femmes . . .
—
Recettes diverses et imprévues.
.
.
.
6,960 50
Intérêts de la dotation de la caisse des pensions.
—
Cotisations des participants à la caisse des
pensions
377 40
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance des ressources delà caisse
des pensions

Augmentations

202 82
397 70
5,35174
868 33
1,366 20
—
—

—
——
43 93
174 80
131 29
485 99
—
0 15
—

113 40
20,767 83

— 737 —
B.

DÉPENSES.

Réparations
fr.
Badigeonnage
Primes d'assurance contre l'incendie
.
.
Traitement des employés.
.
.
,
.
Salaires des concierges, garçons de bureau,
infirmiers, etc
Pensions
Frais de bureau
Traitement des médecins, chirurgiens, adjoints, etc
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, cabinets
d'anatomie
Traitements des sœurs h o s p i t a l i è r e s . . .
Service des recherches cliniques
.
.
,
Frais de culte
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
.
.
Pensions ou rétributions pécuniaires
.
.
Frais d'instruction
Entretien dans d'autres établissements .
.
Achat et entretien du mobilier .
.
.
.
Blanchissage et nettoyage
Éclairage
Chauffage
Eau de la Ville
Frais d'inhumation
Rentes et charges sur les biens.
. . .
Plantations, locations, bois, contributions, etc.
Fonds commun du Brabant
.
.
.
.
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
Totaux.

.

fr.

Diminutions.

Augmentations.

—
—
93 50
—

11,261 93
1,594 36
•1,517 47

—
6,797 70
—

1,233 64
—
1,346 88

—
11,956 09

910 06
—

3,627
—
397
224
2,910
—
2,091
2,466
2,856
—
1,866
—
1,303
—
—
370
602
45

18
11
58
50
23
94
81
14

75
40
37

—
—
—
37,610 09

Différence en plus sur les dépenses,

*
* *

79

fr.

—
22
—
—
—
327
—
—
—
184
—
6,360
—
2,184
2,472
—
—
—
2,478
11,556
1,444
4,537

92

23

84
95
56
88

25
67
06
24

49,433 94
37,610 09
11,823 85

— 7.38' —
Récapitulation

des dépenses de 189G et de 1897.

DIFFÉBENCE

DÉPENSES EFFECTUÉES
ETABLISSEMENTS.

l'exercice 1896.

EN

Hôpital Saint-Pierre.
Hôpital Saint-Jean

.
.

. fr.
.

.

.

Infirmerie
Maternité
Orphelines
Orphelins
E n f a n t s assistés

. . . . . .

Hospices-Kéunis
Pachéco
H o s p i c e de G r i m b e r g h e .

.

.

.

.

Insensés
A v e u g l e s et sourds-muets

Pensionnaires invalides placés
à l a campagne
F r a i s généraux
Frais d'administrat

on

de l'exercice 1897

générale.

Totaux, fr.

1896.

EN

1897.

E N PLUS.

544,859 16
455,050 70
188,519 38
47,011 83
84,406 84
15,983 81
88,488 16
52,654 46
23,916 46
73,592 40
3,596 37
3,015 44

527,121
460,260
186,154
48,414
95,478
14,808
86,108
54,759
24,841
70,064
3,393
3,891

47,498 67
201,617 65
207,358 91

44,572 19
223,565 92 21,948 27
205,957 73

98
39
18
91
40
88
93
32
96
03
69
58

17,737 18
5,209 69
2,365 20
1,403 08
11,071 56
1,174 93
2,379 23
2,104 86
925 50
3,528 37
876 14
2,926
1,401

2,037,570 24 2,049,394 09 43,539 10 31,715 25
31,715 25

Différence en plus sur les dépenses, fr.

11,823 85

Si nous ajoutons à ce chiffre la différence en moins sur
les recettes
.

23,873 89

nous constatons, pour les Hospices, en 1897, une augmentation de
fr.

35,697 74

I

EN MOINS.

I

— 739

—

BIENFAISANCE.
RECETTES.

Recettes effectuées.

Prévisions budgétaires.

Revenus :
! Fermages fr.
Propriétés )
rurales, y
' Coupes de bois.

159,175 87
5,572 63
6,000 »

Propriétés ( Maisons caves
urbaines.
Terrains à bâtir

8,170 »
5,173 99

D r o i t d e c h a s s e

Xi

-

S
£

;

14,103 05
Rentes et cens .
30 60
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État . 270,883 62
Intérêts de fonds autres que
25,038 84
ceux de l'État .
Intérêts de fonds prêtés au
27,300 »
Mont-de-Piété.
300 »
Intérêts delà donation Castinel
Intérêts du prix de vente
1,633 27
d'immeubles .
Droits attribués : Sommes payées
par les concessionnaires de terrains pour sépulture

•170,748 50

13,343 9 9

158,616 95
5,572 63
9,934 48
8,170 »
5,129 81

174,124 06

13,299 81

14,119 46
34 80
265,937 59
25,038 84
27,848 73
300 »
339,289 38

7,300

1,339 50

334,618 92

7,189 50

»

Remboursement de secours :
Par les communes et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles

11,500

»

Parla ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils
.
.
.
.

1,500

»

Par la ville de Bruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents
.
.
.
.

10,000

»

Produit des collectes à domicile

12,000

»

9,772 84

bons au profit des pauvres.

13,000

»

7,862 99

156 58

156 58

11,019 60

23,000

»

16,178 22

27,197 82

Recettes diverses :

Remboursements :
de primes d'assurances .

1 ,500

»

1,162 85

Frais de location

2,000

»

2,899 54

Frais de bornage

250

»

274 98

40,000

»

de contributions

.

Recettes diverses et imprévues

Totaux fr.

.

38,906 58
592^588 45

2,585 19

24,714 9 T
581,145 08

—

740 —

DÉPENSES.
Allocations b u d g é t a i r e s .

Dépenses etlectuées.

§ 1 . Rentes et charges sur les biens
er

Rentes .
.
.
fr.
Anniversaires et obils
Réparations de simple entrelien .
Contributions
.
.
.
.
Frais de plantations, émondage
et drainage et traitement des
gardes forestiers .
Avances pour frais de location et
de bornage
.
.
.
.
Frais de régie à l'État
Avances pour primes d'assurances
contre l'incendie

3,114 93
2,114 85
1,500 »
5,200 »

2,937 86
2,065 87
944 83
5,874 30

3,100

«

1,884 59

300 »
210 85

116 90
231 93

450

»

15,990 63

405 51

14,461 79

§ 2. Comités de charité.
Réparations aux locaux
Traitement des employés .
Salaire des concierges, hommes
de peine, etc.
Traitement des inspecteurs de la
Bienfaisance.
Traitem des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers
Frais de bureau
Achat et entretien du mobilier
Frais de chauffage et d'éclairage
Eau de la Ville .
Dépenses diverses et imprévues
1

2,800
22,100

»
*

1,454 70
22,925 »

11,900

»

41,159 68

24,000 >»
13,475 »

24,417 50
43,866 19

1,2L'o

2,500
350
2,300
150
1,300

82,100

1,260 56
3,178 It
269 61
3,420 04
447 26
4,246 51

83,015 16

S 3. Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions spéciales
Intérêts du legs Barbe De Bie
3,037 90
—
Vanderschrick
384 56
—
Hecquetde Béren er 1,089 10
—
Frédéric Greindl
378 26
—
Fr. Van Hoorde
358 63
—
L. de Crumpipen
97 42
—
A . de Norman
528 38
—
Henri Danco
60
—
Godefroid Cruts
3,000
Intérêts de la donation Castinel
300
Intérêts de legs avec affectation
spéciale
2,854 30
A reporter

fr.

3,037
384
4,089
375
358
97
528
60
2,942
300
12,088 55
110,479 48

90
56
40
99
63
42
38
»
30
»

2,624 50

11.795 78
109,272 73

—

741 —

Allocations b u d g é t a i r e s .

Report.

§ 4. Secours divers.

.

D é p e n s e s effectuées.

fr. 110,479 48

409,272 73

Entretien d'enfants à charge de la
Bienfaisance.
.
.
.

49,000

»

55,237 04

Entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'Étal

8,500

»

6,029 93

Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.

21,000

»

47,031 97

Secours mensuels à des vieillards

195,000

»

213,676 49

Frais de bandages et de cerceuils

9,400

»

9,426 34

Médicaments

44.000

»

46,183 54

Frais d'accouchement d'indigentes

.

.

.

.

41,000

»

40,566

Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles

40,000

»

Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur, à Paris .
.
.

»

7,245 44

500 »

265 40
348,400

»

365,661 82

§ o. Distribution de divers secours
par les Comités de charité.
Secours en argent

.

420,000

Secours en nature (pains, vêtements, objets de couchage, etc.)

.

.

»

443,770 65

•Secours aux indigents étrangers.

135,000

»

448,857 26

9,500

»

9,485 67
264,300

»

302,413 58

§ 6 . Frais généraux.
Non-valeurs

.

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues .

400 »
3,450

603 60

»

3,777 37
3,850

»

4,380 97

§ ". Frais d'administration générale.
Contingent dans les frais d'administration générale
.
.

26,000

Traitement des employés de la
Bienfaisance.
.
.
.

45,966 68

Frais de bureau

.

.

.

Insuffisance de la caisse des pensions

»

26,000

45,546 59

250 »
9,200

»

204 52

•>

7,655 38
51,416 68

49,406 49

Totaux, fr. 778,345 86

830,835 59

—

742 —

Comparé au compte de 1896, celui de 1897 donne les diffén
suivantes :
A.

Recettes.
Diminutions.

Fermages
fr.
Droits de chasse
.
Coupes de bois
Maisons, caves
Terrains à bâtir
Rentes et cens
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
Id.
autres que ceux de l'État .
.
.
.
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .
.
.
.
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
Remboursements par les communes et l'État pour les indigents
qui n'ont pas droit à l'assistance publique à Bruxelles
.
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médicaments délivrés à ses agents
Produit des collectes à domicile
Dons au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurances
.
.
.
.
Id.
de contributions
Id.
de frais de location
Id.
de frais de bornage
Recettes diverses et imprévues .
.
.
.
.
.
Totaux.

.

1,421 20
37 80
3,143 67
466 Q-[
29 86
189 42
—
—
001
448 16
—
—
395 26

Augmentât!»,,.

_
_ 'F
_
j ^
501 48
-_
—
314 8î
397 70
—

—
1,817 39
9,084 19
—
—
—
—
1,639 08

9,562 76
—
—
7 28
82 99
1 ,409 22
137 35
—

fr. 20,672 71

12,415 25

12,415 25
Différence en moins sur les recettes .

.

fr.

8,257 46

* *
B.

Dépenses.
Diminutions.

Rentes
Anniversaires et obits
.
.
.
.
Réparations de simple entretien .
Contributions
Frais de plantations, bois, émondage, etc., etc.
A reporter

fr.

fr

Augmentations.

33 78
6 09
88 38
—
101 86

—
—
—
2,559 77
—

230 11

2,559 77

—

743 —
Diminutions.

Report.

.

Augmentations.

fr.

230 44

2,55!) "T

Avances pour frais de location et de bornage
.
.
.
Frais de régie à l'État.
Avances pour primes d'assurances contre l'incendie
.
Réparations aux locaux des Comités de charité .
.
.
Traitement des employés
id.
.
.
.
.
Salaire des concierges, hommes de peine, etc. i d .
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
.
.
.
Traitement des médecins des pauvres .
.
.
. " .
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers
Frais de bureau des Comités de charité
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier des Comités de charité .
Chauffage et éclairage
id.
.
.
.
Eau de la Ville à l'usage des Comités de charité .
.
.
Dépenses diverses et imprévues
id.
.
.
.
Intérêts du legs Frédéric Greindl
intérêts du legs Godefroid Cruts
Intérêts de legs avec affectation spéciale
.
.
.
.
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
.
.
.
Entrelien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'État
Pensions d'indigents placés à la campagne .
.
.
.
Secours mensuels k des vieillards
Frais de bandages et de cercueils
Médicaments
Frais d'accouchement des indigentes .
.
.
.
.
Remboursement de secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à l'assistance publique à
Bruxelles
Traitement d'indigents à l'institut Pasteur .
.
.
.
Secours en argent distribués par les Comités de charité .
.
Secours en nature distribués par les Comités de charité.
.
Secours aux indigents étrangers
Non-valeurs
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
.
.
.
.
.
Traitement des employés de la Bienfaisance.
.
.
.
Frais de bureau
Insuffisance de la caisse des pensions

102 98
—
—
705 52
487 50
—
—
—

—
21 08
7 25
—
—
413 48
580 >•
2,607 48

—
342 86
22 09
—
—
—
—
57 70
—
—

237 03
—
—
504 45
40 96
42 94
(5 61
—
34 49
5,667 87

Totaux fr.

4,400 39
3,786 76
—
—
948 42
—

—
—
48,844 94
833 22
—
90 »

—
—
—
—
394 90
—
393 49
—
8 84
726 31

946 57
265 40
4,640 76
46,958 94
—
442 3 5

9,577 27

443 3 0
—
—
55,824 99
9,577 27

Différence en plus sur les dépenses

.

fr.

46,247 72

—

744 —

Les comptes qui sont soumis au Conseil communal donnent lieu
aux remarques suivantes :
HOSPICES.
A . Recettes. — Les fermages sont restés en dessous des prévisions budgétaires d'environ 1,900 francs; cette différence résulte
de la réduction du taux de location de certaines parcelles et de
l'aliénation de différents biens.
Les coupes de bois ont produit f r . 55,702-05, alors que le
budget ne prévoyait de ce chef qu'une recette de 20,000 francs.
P o u r les intérêts en fonds de l'État, les prévisions pour
l'année 1897 se montaient à fr. 510,518-50 ; la recelte a été inférieure à ce chiffre de 10,000 francs, certains remplois n'ayant pu
être réalisés durant l'exercice.
Le montant des remboursements par les communes et l'Etat s'est
élevé à f r . 4 2 8 , 8 1 5 - 9 0 , contre 4 2 0 , 0 0 0 francs prévus.
Les recettes diverses et imprévues se sont élevées à fr. 85,174-68;
la somme portée au budget pour cet article était de 114,500 francs.
Les recettes de l'espèce sont très variables et la différence est
attribuable à des causes multiples.
A u total, les recettes en 1897 sont restées en dessous des prévisions budgétaires de fr. 25,548-09 et de f r . 25,875-89 en dessous
des recettes faites en 1896.
B . Dépenses. — Comparativement aux allocations budgétaires,
on constate les différences ci-après :
1. Diminutions d'environ 6,100 francs pour les réparations aux
l o c a u x ; de 8 , 0 0 0 francs pour le traitement des employés; de
3,200 francs pour les salaires des concierges, infirmiers, hommes
de peine, etc.; de 9,100 francs pour les pensions ; de 3,700 francs
pour le traitement des médecins, chirurgiens, adjoints, etc. ; de
5,100 francs pour les instruments de chirurgie, appareils, etc.;
de 2,000 francs pour le service des recherches cliniques; de
1 4 , 0 0 0 francs pour la n o u r r i t u r e ; de 7,000 francs pour les vêtements ; de 5,200 francs pour le coucher ; de 5,100 francs pour les
pensions et rétributions pécuniaires.
2. Augmentations de 1,700 francs pour les frais de bureau;
de 3 9 , 5 0 0 francs pour les médicaments ; de 3,100 francs pour l'entretien d'indigents dans d'autres établissements; de 11,800 francs
pour l'achat et l'entretien du m o b i l i e r ; de 10,000 francs pour
l'éclairage et le chauffage; de 1,000 francs pour les frais d'inhumation et de 1,200 francs pour les plantations, locations, bois, etc.
En résumé, les dépenses de 1897 présentent une différence en
moins de f r . 3,234-58 sur les évaluations budgétaires et une

— 745 —
différence en plus de f r . 11,823-85 sur les dépenses effectuées
en 1896.

BIENFAISANCE.

C. Recettes. — 1. Diminutions de 4,900 francs environ pour
les intérêts de fonds de l'Etat, le remploi de certains capitaux
n'ayant pu être réalisé pendant l'exercice; de 7,400 francs pour
les recetles diverses et imprévues; de 2,200 francs pour le produit
des collectes à domicile el de 5,100 francs pour les dons au prolit
des pauvres.
2. Augmentations de 3,900 francs pour les coupes de bois; de
6,100 francs pour le remboursement de médicaments délivrés aux
agents de la Ville et de 900 francs pour les frais de location.
En résumé, le total des recettes de 1897 a été inférieur de
fr. 11,443-57 aux prévisions du budget, mais en tenant compte de
l'excédent de fr. 28,681-10 du compte de 1895, i l dépasse ces
prévisions de fr. 1 7 , 2 5 7 - 7 3 ; i l est de fr. 8,257-46 en dessous des
recettes faites en 1896.
D. Dépenses. — En comparaison avec les allocations budgétaires, on constate les différences principales ci-après : '
1. Diminutions de 1,100 francs environ pour les frais de plantations, émondage, drainage, etc.; de 1,500 francs pour les réparations aux locaux des Comités de charité; de 2,500 francs pour
l'entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'Etat; de 4,000 francs pour les pensions d'indigents placés à la
campagne; de 2,700 francs pour le remboursement de secours
accordés par diverses communes à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles et de 1,500 francs pour l'insuffisance de la Caisse des pensions.
2. Augmentations de 6,200 francs environ pour les frais
d'entretien à charge de la Bienfaisance; de 18,600 francs pour les
secours mensuels à des vieillards; de 2,200 francs pour les médicaments; de 25,700 francs pour les secours en argent et de
13,800 francs pour les secours en nature.
En résumé, les dépenses de 1897 pour la Bienfaisance présentent
une différence en plus de f r . 52,489-75 sur les évaluations budgétaires et une différence en plus de fr. 46,247-72 sur les dépenses
faites en 1896.

— 746 —
Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice

1897 se résument de la manière suivante :
Hospices.

DÉPENSES .

fr. 2,049,394 09

BECETTES .

. 1,667,057 37

Excédent du compte de
1895.

Déficit .

.

fr.

»

382,336 72

Bienfaisance.

Totaux

830,833 59

2,880,229 68

609,826 18

2,276,883 55

221,009 41

603,346 13

581,145 08
28 681

10

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver les comptes, aux chiffres arrêtés ci-dessus.

— 747 —

BUDGETS DES HOSPICES E T D E L A
L'EXERCICE 1899.
PAR M .

RAPPORT F A I T ,

—

L'ECHEVIN DE

BIENFAISANCE P O U R
AU NOM DU

C OL L È GE ,

MOT.

Le Conseil général des hospices et secours nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre approbation, les budgets de 1899 des
Hospices et de la Bienfaisance.
Ces budgets se résument comme suit :
Hospices.

RECETTES

.

.

.

.

fr.

DÉPENSES

Déficit

.

.

.

fr.

Bienfaisance.

1,711,833 06

396,417 68

2,073,133 62

814,019 62

361,300 56

217,601 94

Il y a donc un déficit total de fr. 578,902-50, soit une augmentation de fr. 1,818-48 comparativement aux budgets de 1898.
En ajoutante ce déficit la somme de 135,000 francs à payer
directement par la Ville pour l'entretien des mendiants et des
vagabonds — pour l'exercice 1898, i l était prévu 155,000 francs de
ce chef, — on constate que le montant du découvert à supporter
par la caisse communale est évalué à fr. 713,902-50, soit
fr. 18,181-52 de moins que pour l'année écoulée.
Comparés aux budgets de 1898, les budgets pour 1899 pour lesHospices et la Bienfaisance accusent les principales différences
ci-après :
A. —-

HOSPICES.

Recettes. Augmentations de 9,500 francs pour les coupes de bois
— ces recettes sont variables ; — de 29,000 francs environ pour les
intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat, par suite de nouvelles
acquisitions faites avec le produit de legs et de ventes de terrains;
de 5,400 francs pour les intérêts de fonds autres que ceux de
l'Etat, provenant de titres qui faisaient partie de la succession
Ern. Reisse; de 20,000 francs pour le remboursement de frais
d'entretien par les communes et l'Etat pour les malades étrangers

—

748

—

à la ville — basée sur les recettes effectuées en 1897 et 1898 en
tenant compte de la majoration du prix de la journée d'entretien
de 4,500 francs pour la part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance de la Caisse des pensions des employés — basée
sur les recettes des années antérieures.
Diminutions de 12,500 francs pour les fermages, résultant du
renouvellement de certains baux et de l'aliénation de parcelles- de
25,000 francs pour les recettes diverses et imprévues, due surtout
au départ des pensionnaires du refuge Sainte-Gertrude, qui avaient
été admis temporairement en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie.
Dépenses. Augmentations de 11,500 francs pour les pensions —
il a été prévu 4,000 francs pour pensions nouvelles; de plus, est
comprise dans l'augmentation la somme de 7,500 francs pour
secours accordés à d'anciens serviteurs qui ne sont plus à même par
suite de vieillesse ou d'infirmités de remplir leurs fonctions; cette
allocation était antérieurement mise à charge de la Bienfaisance à
l'article « Secours mensuels à des vieillards » ; de 9,000 francs
pour les médicaments, basée sur les dépenses de l'exercice précédent et en tenant compte de l'extension du service chirurgical de
Thospice des Enfants assistés; de 8,000 francs, pour la part
assignée dans la formation du fonds commun du Brabant; — c'est
la Députalion permanente qui fixe cette part.

***
B.

—

BIENFAISANCE.

Recettes. Augmentation de 11,000 francs pour les intérêts de
fonds en renies sur l'Etat, par suite de nouvelles acquisitions.
Diminutions de 7,200 francs pour les coupes de bois et dé
3,500 francs pour les recettes diverses et imprévues.
Dépenses. Augmentation de 15,000 francs pour les secours
mensuels à des vieillards.
Diminutions de 16,000 francs pour les secours en argent et de
4,000 francs pour les secours en nature. Les allocations prévues
sont basées sur la moyenne des dépenses faites pendant les cinq
derniers exercices.
La dépense de 130,000 francs portée pour « Secours en nature »
comprend une somme de plus de 20,000 francs pour achat de
trousseaux à délivrer à des enfants fréquentant les écoles communales.
Les recettes et les dépenses portées aux budgets des deux

branches de l'assistance publique se décomposent dans les proportions suivantes :
RECETTES ( l ) .
Hospices.

Bienfaisance.

Propriétés rurales, droit de chasse
A. (d)
28.6 /
et coupes de bois (d)
17.5 °/
Propriétés urbaines, maisons et
B
2.1 »
caves, terrains à bâtir . . . .
3.2 »
Fonds placés. — Rentes et cens,
C. (a.)
59.9 »
fonds de l'État et autres et droits
attribués (o)
37.7 »
Rembours de frais d'entretien (a) 34 » D. Remboursent de secours (a). 4 »
Recettes diverses (d) . . . . 7.6 » E. Collectes, dons, recettes div. (d) 5.4 »
0

0

B.
C.
D.
E.

1

DEPENSES.
Hospices.

A. Frais d'administration :
Traitements des employés, garçons
de bureau, salaires des hommes de
peine et concierges et frais de bureau (a)
. 49.3 /

Bienfaisance.

A.

(a)

B. Frais nécessités par la distribuB.
tion de l'assistance :
Locaux : Réparations, badigeonnage,
assurance contre l'incendie (a). . 4.7 »
Service intérieur, mobilier, blanchis2
sage et nettoyage, éclairage, chauffage et eau, nourriture, boisson,
vètem et coucher du personnel (o) 15 »

(a)

J

44

o/„

0

4.4 »

0.4 »

ta

C. Secours aux indigerits :
a) Secours médicaux : 1. Traitement des
a) Secours médicaux : \. Traitement
médecins, instruments et appareils,
des médecins, etc
2
traitement des sœurs, service des
recherches cliniques, traitementdes
infirmiers, infirmières, etc. (d) . 7.6 »
2. Médicaments (o)
8.8 » 2. Médicaments, bandages, frais
d'accouchement (d). . . . 8.5 »
b) Secours matériels : 3. Entretien des
b) Secours matériels : 3. Entretien
malades ou pensionna : nourriture,
à charge de la Bienfaisance.
boisson, vêtements, coucher, penRemboursement (d). . . . 40.4 °/
sions et rétributions, frais d'entret
4 . Secours mens à des vieill. (o) 27.6 »
dans d'autres établissement, culte,
5. Secours en argent (d)
. 15.4 »inhumations, part dans le fonds
. 16 »
commun (d)
41.8 °/ 6. Secours en nature (d)
7. Secours à des étrang. et div.(o) 2.7 »

tt

n

ls

0

D. Charges diverses:
Rentes et charges, non-valeurs, div. (d) 2.8

D. (d).

.

4.6 »

(1 ) Les postes marqués (a) sont en augmentation, ceux marqués (d) sont en diminution
r les postes correspondants du budget pour 4898.

e

— 750 —
A u l i t t . /?, n« 1, des dépenses des Hospices, il est tenu compte
des frais de nourriture, de boisson, de vêlements et de coucher du
personnel attaché aux divers hôpitaux et hospices. Le montant en
varie nécessairement suivant rétablissement.
Il est d'un sixième pour l'hôpital Saint-Pierre et d'un quart
pour l'hôpital Saint-Jean.
Cette proportion peut paraître élevée, mais i l ne faut pas perdre
de vue que de nombreuses améliorations et modifications ont été
introduites dans les différents services, que l'on a établi un laboratoire de bactériologie et un laboratoire de radiographie; que, par
suite de l'extension du service des consultations gratuites de
nouveaux locaux ont dû être aménagés.
Toutes ces transformations et créations ont eu nécessairement
pour conséquence, une augmentation du personnel et un accroissement de frais généraux.
La différence de proportion entre les deux hôpitaux s'explique
par ce fait qu'il y a généralement moins de malades à l'hôpital
Saint-Jean qu'à l'hôpital Saint-Pierre, mais que les services
spéciaux y sont plus nombreux et que le chiffre de malades payants
y est très élevé.
A l'hospice de la Maternité, les frais dont i l s'agit absorbent la
moitié des allocations; la cause en est à l'école d'accouchements
pour les élèves sages-femmes, à laquelle plusieurs servantes sont
attachées, et à la situation même de l'établissement qui est installé
dans treize maisons et réclame ainsi un personnel domestique
considérable.
A l'hospice des Enfants assistés, on doit avoir recours à un
grand nombre de nourrices ; de plus, le service des consultations
gratuites y a pris beaucoup d'importance et récemment on y a
installé des couveuses d'enfants; i l en résulte que la part du
personnel dans les frais de nourriture, de boisson, etc., est d'un
tiers.
Celte part s'élève à un cinquième à l'hôpital maritime Roger de
Grimberghe, à Middelkerke, dont les pensionnaires, tous jeunes
enfants rachiliques, exigent des soins spéciaux et une surveillance
constante.
Par contre, à l'hospice de l'Infirmerie et à l'hospice des
Orphelines, les frais en question n'entrent respectivement que
pour un onzième et un dixième dans le total des dépenses.

*

* *
A titre de renseignement, i l y a lieu de remarquer ici que les
indigents de la partie annexée de Molenbeek-Saint-Jean et de
Laeken (loi du 19 août 4897), et qui sont devenus à charge de la
Bienfaisance publique à Bruxelles, ont occasionné en 1898 une
dépense de f r . 1 0 , 1 9 5 - 1 3 .

—

751

—

HOSPICES.
Article»
du budget.

RECETTES.

Revenus :

I Propriétés rurales

i Fermages . fr. 257,283 86
< Droits de chasse.
8,452 36
/ Coupes de bois .
34,900 »
300,636 22

Propriétés urbaines

Maisons et caves
Terrains à bâtir .

44,884 43
9,775 79

4
5 et 6
54,660 M

Rentes et cens
44,746 57
Revenus en nature.
.
.
.
.
30 33
Intérêts de fonds de l'État
.
.
. 540,342 48
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État.
44,989 60
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .
55,300 »
Intérêts de la dotation des sourds-muets et
des aveugles
4,019 30
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
de Sainte-Gertrude et des Ursulines
.
4,470 78
Intérêts du legs Gisler, à capitaliser .
.
733 42
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
42,690 45
Droits attribués

9 et 40
44
7
8
42
44
15
16
43

: Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
.
.
.
.

47

Par les malades payants auxhôpitauxSaint48 et 49
Pierre et Saint-Jean .
.
.
.
86,000
Par les malades payantes à la Maternité .
2,400
20
Par les enfants payants à l'hospice de Grim24
berghe
44,000
Par la ville de Bruxelles pour les syphili22
tiques
6,700
Par les communes et l'État pour les malades
étrangers à la ville .
.
.
.
440,000 »
23
Par le service de la Bienfaisance, à titre de
contingent dans les frais d'administration
générale
26,000 »
25
A charge de la province de Brabant, du
fonds commun de cette province et de
l'État belge pour l'entretien des malades
de Bruxelles
.
.
.
.
.
9,000 »
24
A reporter.

.

.

fr.

638,322 6$
7,300

580,800
4,584,749 07

— 752 —
Report.

fr.
Articles
du budget.

Remboursement de primes d'assurances
Id.
des frais de location.
Id.
id.
de bornage.
Id.
de frais d'adjudication
Id.
de contributions
Produit du travail des orphelines
Pensions des élèves sages-femmes .
Recettes diverses et imprévues.

.g
•5

723
2,500
250
1,500
2,600

88
»
»
»
»

5,650 »
75,000 »

.381,719 07

29
30
31
33
32
34
35
36
88,223 88

s
o
te

«

.

Intérêts de la dotation .
.
.
.
Cotisations des participants
.
.
.
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance des ressources de la
caisse des pensions .
.
.
.

5,090 14
45,300 »

26
27

21,500

28

»

41,890 11
Total.

I

fr.

4,711,833 06

DÉPENSES.
s généraux.

ODS
res.

))

Frais
d'administration
générale.

Articles
du budget.

Allocations
budgétaires.

205 et 210

))

Articles
du budget.

80,625 >»

1

11,060 »
))

212

»

5,102 86

202
120,350 » 198,
et 203
6,540 »

;

TOTAUX.

199
83,500 » 222, 223
et 227

226,oyo »
127,102 »
83,500 »

A.

R E C E T T E S .
AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS,

Fermages .

.

.

.

.

.

.

fr.

12,579 44
77 10

Droits de chasse
Terrains à bâtir

324 86

Rentes et cens
Remboursement par les enfants payants à l'hospice
de Grimberghe

291 38
1,000

»

Remboursement à charge de la province de Brabant,
du fonds commun de cette province et de l'État
belge pour l'entretien des 'malades de Bruxelles.

1,000

»

300

»

200

»

Remboursement de contributions

.

.

.

.

Remboursement de frais d'adjudication .
Produit du travail des prisons

.

.

.

.

300

»

Recettes diverses et imprévues

.

.

.

.

25,000

»

Total.

fr.

41,072 78

=3

Coupes de bois
Maisons, caves
.
.
.
.
.
.
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État .
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges Sainte
Gertrude et des Ursulines.
Intérêts du legs Gisler à capitaliser
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Sommes payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture
Remboursement par les malades payants des hôp
taux Saint-Pierre et Saint-Jean.
Remboursement par les malades payantes à la
Maternité
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais
de traitement des syphilitiques .
Remboursement par les communes et l'Etat pour les
malades étrangers .
.
.
,
Remboursement de frais de location
Remboursement de frais de bornage
Intérêts de la dotation de la Caisse de pensions
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dan
l'insuffisance de la caisse des pensions
Total.

Augmentation sur les recettes

fr.
fr.

3

9,900 »
4,015 »
1 44
28,656 85
3,415 21
350 »
46 05
17 60
3,774 19
400

»
^ 3

2,000

»

400

»

700

»

20,000 »
500 »
50 v
4 26

et

CD

a
o

*2.
S "

4,500

»

75,397 60
41,072 78
34,324 82

CD
• a
o
c

OO

— 754 —
B .

NATURE DES

fr

Assurances

.
.

.
.

1 0

Augmenta"

DEPENSES.

Réparations
Badigeonnage .

DÉPENSES. —

S, 500
200

.

.

.

1,050

.

Traitement des employés .
Salaire des concierges, garçons de bureau, infir
miers, etc
Pensions
Frais de bureau.

.

500 »

Traitement des médecins, chirurgiens, adjoints

1,170

Médicaments

5,000 »

»

Frais de culte
Instruments de chirurgie, appareils, cabinet d'ana
tomie
Service des recherches cliniques.

1,750

1,750 »

Nourriture

2,500

1,800 »

850

2,460 »

Roisson

3,900

Vêtements

700

Coucher
Pensions ou rétributions pécuniaires .
Frais d'instruction

.

.

.

.

Entretien dans d'autres établissements.
Achat et entretien du mobilier

2,200

.

800 »

Rlanchissage et nettoyage .
Éclairage.

.

.

»

.

.

1,000

»

400

»

.

Chauffage
Eaux de la Ville.
Plantations, locations, bois, contributions
Part dans la formation du fonds commun
Dépenses diverses et imprévues .
TOTAUX, fr.

18,400

15,130

— 755

IS allocations du budget de 1898

ce

•eH

O>
X

• »H

CO

i
co

co
câ

•r~4

c

05

co
s

co

<v
o

-M

u
O

o
o
o

co

s s
o

o

S ^

• 1—1

CO

T5

c3

^3

c

Ci,

co

. 3

g

500
100

'200

»

800

»

3,083 34
400

450

»

2,700

»

400

»

1,000

240

»

42,500

»

500

»

»

45 »

2 , 0 0 0

200

4 , 4 0 0 .

»

»

v

;oo
450
1,000

2 0 0 .

»

400

»

800

»»

400

»

»

100

50
250

600

100

555 43
7,966 30
150

600

6,365 »

3,700

»

50

550

»

2,700

»

*

9,671 43

46,673 34

— 756 —

Réparations

fr.

Assurances
Traitement des employés .

.

.

.

Salaire des concierges, garçons de bureau,
infirmiers, etc
Traitement des médecins, chirurgiens,
adjoints

.

«5
'E
a>

g

500 >
31 40
300 »

<

a

jf

a//oca(

•4

ft
a
t
<i

«
Î

Maternité.

NATURE DES D É P E N S E S .

Hôpital
Saint-Jean.

Hôpital
Saint-Pierre.

2» Diminutions sur

\ •s
\ J
«0 •

MO

2,100

1,750 »
100 .

128

230 >

Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, etc.

500 »

1,000 »

Nourriture
Boisson

.

.

.

.

.

.

.

100 »
,)00 »
3,100 , 10
, 00 - 11
300 »

Vêtements

600 »
500 »

Coucher

i

Pensions ou rétributions pécuniaires .
Frais d'instruction .

.

.

MO >
100 •

.

i

500 »

Entretien dans d'autres établissements
100 »

Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage.

500 »

Éclairage

1,300 »

Chauffage

1,000 »

3,700 »

500 »
50

Eau de la Ville

100 » 100

Rentes et charges sur les biens.

-1d

100 »

Dépenses diverses et imprévues.
TOTAUX, fr.

3,461 40

8,250 »

200 » SO

1
[
3,706 » '•1,»I 1 • 64,16 68
2,428

! 1

—

7 0/

—

u budget de 1898,
X

o

o

•F*
«•H

-4-3

gl?

o

S
•i-H

00

ÙQ

CQ

» — '

o

a

O

CQ
O

O
as

• rH

S

a>

. g

0 0

S3

S3

m
O

200

50 »

» 2,100

fa

»

100

»

316 68
128

2,225
540

»

500

»

1,100

»

»

)0 »

4,000

»

300

»

500

»

200

»

800

»

100

»

1,400

»

500

»

600

)0 >
00 »

500
)0

500

»
200

100

»

50

»

100

»

200

»

200

»

»! 3,000

»

»

2,750 81

H)

200

ÎO » 2,600

»

200

»

50

»

» 6,416 68 2,428

»

I

300

» 3,140

»

500

» 3,000

»

4 , 9 7 5 31

— 758 —
Voici la récapitulation des tableaux qui précèdent, en ce an'
concerne les dépenses :
'
^
1

Augmentions.

Hôpital Saint-Pierre
»

.

.

.

. fr.

Saint-Jean

18,400

Dimi„

»

15,150

u t i o n s

5,4^

.

4 f J

8,250

Infirmerie

8,450

»

5,700 »

Maternité

1,470

».

1,600

Orphelines

6,565

»

Orphelins

»

Enfants assistés

n

5,700

Hospices-Réunis

Insensés
Pensionnaires invalides placés à la
campagne
Frais généraux
Frais d'administration générale

.

»

6,416 C8

50

»

2,428 »

550

>.

500 »

2,700

»

5,140 »

»

>•

500 »

»

»

5,000 »

9,671 45

4,975 51

Pachéco
Hospice de Grimberghe

5,750
2,600 »

.

16,675 54

Totaux, fr.

85,159 77

44,121 59

44,121 59
Augmentation sur les dépenses, fr.

59,058 58

Les augmentations prévues sur les dépenses s'élèvent à
fr.

59,058 58

Les augmentations prévuesfsur
vent à

les recettes s'élèfr.

54,524 82

Il y a, par conséquent, comparativement au budget
de 1898, une augmentation de charges de . fr.

4,715 56

Le déficit prévu au budget de 1898 était de .
Celui à prévoir pour 1899 sera de

* *

.

.
fr.

556,587

»

561,500 56

—

759 —

BIENFAISANCE.

RECETTES.

Articles
du budget

Revenus

[ Propriétés rurales

• il
Propriétés urbaines

fr.
/ Fermages
) Droits de chasse
( Coupes de bois

158,452 51
5,521 17
6,800 »

( Maisons et caves.
\ Terrains à bâtir .

8,385 »
4,266 36

1
2
3

470,773 6

4
5et6
7
8
9
10
41
13
12

13,388 32
Rentes et cens
.
34 80
Revenus en nature
282,257 »
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État. 25,038 84
25,900 »
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .
300 »
Intérêts de la fondation Castinel
2,817 10
Intérêts du prix de vente d'immeubles

349,736 0(

Droitsattribués : Sommes payées par les concessionnaires de

terrains pour sépulture .

.

.

.

42,654 3

7,300

44

)j

Remboursement de secours :
Par les communes et l'État, pour les indigents qui n'ont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles .
.
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour frais de cercueils
Par la ville de Bruxelles, pour frais de
médicaments délivrés à ses agents
.

11,500

»

45

» »

46

12,500

»

47

44,000 »
44,000 »
456 58
1,200 »
4,000 »
100 »
4,500 »

22
23
48
49
20
21
24

24,000 »

Recettes diverses :
Produit des collectes à domicile
Dons au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurances
Remboursement de contributions
.
Frais de location
.
.
.
.
Frais de bornage
.
.
.
.
Recettes diverses et imprévues.

Total.

.

.

31,956 58
fr.

596,417 68

DEPENSES.
Articles
du budget.

Rentes et charges sur les biens.
Rentes
fr
Anniversaires et obits
Réparations de simple entretien
Contributions
Frais de plantations, émondage, drainage
traitement des gardes forestiers .
Avances pour frais de location et de bornage
Frais de régie à l'État .
Avances pour primes d'assurances contre
l'incendie

3,114 93
2,065 87
2,950 »
5,000 »

1
2
3
4

2,100 »
200 »
231 93

Set 49
6 et 7
52

425

»
16,087 73

— Comités de charité.
Réparations aux locaux
.
.
.
.
Traitement des employés.
.
. " .
Salaire des concierges, homm" de peine, etc.
Traitent des inspecteurs de la Bienfaisance.
Traitement des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités pour
le traitement des indigents étrangers .
Frais de bureau
.
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier.
Chauffage et éclairage
.
.
.
.
Eau de la Ville
Dépenses diverses et imprévues

3,300 »
22,850 »
11,560 »
26,700 »
14,575 »

9
12
16
13
14

1,325 »
2,500 »
300 »
2,600 n
200 »
1,300 »

15
17
10
18
11
19

3,037
384
1,089
378
358
97
528
60
3,000
300
2,854

20
21
22
23
24
25
26
27
29
28
30

87,210 »

— Distributions aux pauvres en vertu
de dispositions spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie.
—
Vanderschrick
—
Hecquet de Bérenger
—
Frédéric Greindl .
—
Fr. Van Hoorde
—
Louise de Crumpipen
—
Auguste de Norman
^—
Henri Danco .
—
Godefroid Cruts
Intérêts de la donation Castinel.
Intérêts de legs avec affectation spéciale

90
56
10
26
63
42
38
»
»
»
30

A reporter.

.

12,088 55
fr.

115,386 28

•

— 761 —
Report, fr.

415,386 2

Articles
du budget.

§ 4. — Secours divers.
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance

52,000

»

34

Entretien d'enfants dans les établissements
de bienfaisance de l'État
.
.
.

6,500

»

44

Pensions d'indigents placés à la campagne.
Secours mensuels à des vieillards .
.

48,500
225,000

»
»

35

9,500

»

37

Médicaments

47,000

»

38

Frais d'accouchement des indigentes.
.
Remboursement des secours accordés par
diverses communes à des indigents ayant
droit à l'assistance publique à Bruxelles.

42,600

»

39

7,500

»

40

500 »

43

Frais de bandages et de cercueils .

.

Traitement d'indigents à l'institut Pasteur,
à Paris

36

— Distribution de divers secours par les
Comités de charité.
Secours en argent

425,000 »

Secours en nature (pains, vêtements, objets
de couchage, etc.)
.
.
.

130,000 »

Secours à des indigents étrangers .

.

9,500

»

.

300

»

Dépenses diverses et imprévues

4,050

§ 6. — Frais généraux.
Nou-valeurs

.

.

.

54

» 42, 53 et 56

S ~i- — Frais d'administration générale.
Contingent dans les frais d'administration
générale

26,000 »

Traitement des employés de la Bienfaisance.

46,133 34

Frais de bureau
Insuffisance de la caisse des pensions

250 »
.

8,300 »

44
45 à 48
et 50
51
55

Total,

fr.

814,019 62

A . — RECETTES.

oo
Cï

c o
c o

DIMINUTIONS

Fermages.

Maisons et caves

122 04

Droits de chasse

24 98

Coupes de bois.

7,200 >

Terrains à bâtir.

605 52

Rentes et cens.

203 17

Intérêts des fonds prêtés au Mont-de-Piété

700

»

1,000

»

Collectes à domicile .
Dons au profit des pauvres.

1,000

*

Remboursement de contributions

100

p

Remboursement de frais de location

800

»

Remboursement de frais de bornage
Recettes diverses et imprévues

•c|

AUGMENTATIONS.

fr

100

o

a?

fr.

Revenus en nature

215 »

4

Intérêts de fonds de l'État

.

S3

65

11,312 50

» ff
CL C CD.

Intérêts du prix de vente dMmmeubles .

694 40

Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour sépulture
•
.
,
,
Remboursement par la Ville pour médicaments délivrés à ses agents

100

3

g-

Cft
-

0 0

CO

2. oo

OS

500
OQ
CD

Total.

fr.

CL

12,823 55

CD

»

sr

to

3,500

è

Total.

fr.

2.

15,355 71

en

12,823 55

0
o

Différence en moins sur les recettes, fr.

2,532 16

1 -

K U G M K N T \ T l O N M.

DIMINUTIONS.

de p l a n t a t i o n s , é m o n d a g o et t r a i t e m e n t d e s g a r d e s
forestiers
.
*
A v a n c e s p o u r frais d e l o c a t i o n et de b o r n a g e .
Avances pour primes d'assurances contre l'incendie
F

r

a

i

%-\

s

f

r

6 0 0
l O O

25

Réparations
*
.
Frais de régie a l'Etat
Salaire des c o n c i e r g e s , n o m m e s de peine, e t c .
Traitement des inspecteurs de l a Bienfaisance

-a

»,t»oo
• t>,SBB

»,
- r -»

•» «a _ »-» -ja 7 »

5.

M

n

—

D É P E N S E S .

DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.

Réparations

Frais de plantations, émondage et traitement des gardes
forestiers
fr

600

Avances pour frais de location et de bornage.

400

Avances pour primes d'assurances contre l'incendie

.

Frais de régie à l'Etat

.

.

.
.

.

.

.

.

.

fr

4,950

»

21

08

Salaire des concierges, hommes de peine, etc.

60

Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance

4,000
2,000

25

»

550

»

Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance

50

»

Secours mensuels à des vieillards

500

»

45,000

Frais de bandages et de cercueils

2,500

»

500

Médicaments

Frais d'accouchement des indigentes

3,000

»

Remboursement de secours accordés par des communes
des indigents ayant droit à l'assistance à Bruxelles

Dépenses diverses et imprévues.

250

4,000

»

Traitement des employés de la Bienfaisance

446

68

Secours en argent

46,000

»

Insuffisance de la caisse des pensions.

900

»

Secours en nature

4,000

»

23,397

76

500

»

28,825

»

23,397

76

Traitement des employés des Comités de charité

.

Eau de la Ville
Entretien d'enfants dans les établissements de l'État
Pensions d'indigents placés à la campagne

.

Secours à des indigents étrangers
Total.

fr

Différence en moins sur le» dépenses, fr

5,427 24

»
—3
OS
OS

4,600

Total.

fr

La différence en moins sur les dépenses est de.
Id.

id.

fr.

sur les recettes est de .

Il y a donc une diminution de charges prévue de
Le déficit du budget de 1898 était de
Celui de 1899 est donc de

.

5
4
,2
7 94

.

2,532 16

.

2,895 08
220,497 02

.

.

.

f r . 217,601 94

* *
NOTE. — Après le dépôt des budgets, le Conseil général des
hospices a sollicité une augmentation de crédit de 2,400 francs
pour le remplacement par de la laine des literies à l'usage des
femmes traitées pour affections vénériennes à l'hôpital SaintPierre.
Les budgets pour 1899 se résumeront donc de la manière suivante :
Dépenses .
Recettes .
Déficit

.

.
.

.
.

. fr.
»
.

fr.

Hospices.

Bienfaisance.

Totaux.

2,075,533 62
1,711,833 06

814,019 62
596,417 68

2,889,553 24
2,308,250 74

363,700 56

217,601 94

581,302 50

Il faut ajouter à ce déficit le crédit de .
.
.
. fr.
inscrit au budget de la Ville pour l'entretien des mendiants
et des vagabonds. De sorte que l'ensemble des charges que
la Ville aura à supporter en 1899 peut être évalué à. . fr.

135,000 »

Pour 1898, le déficit prévu était de

732,084 02

.

.

.

.

fr.

11 y aurait donc, pour 1899, une diminution de charges de fr.

716,302 50

15,781 52

*
Nous reproduisons ci-après un tableau, dressé d'après les
comptes moraux de l'Administration des hospices et secours, et
indiquant, de 1872 à 1 8 9 7 , les fluctuations qu'ont subies les
principales ressources propres des Hospices. Ces mêmes données
sont ensuite représentées par trois graphiques qui figurent à la
fin de ce rapport (p. 9 0 6 ) .
Nous comptons vous présenter pour le prochain budget de
l'Administration charitable un travail analogue pour ce qui
concerne spécialement la Bienfaisance.

—

765

—

T A B L E A U COMPARATIF
des principales ressources propres des Hospices de 1872 à 1897.

ttl

%

<

PROPRIÉTÉS

Fermages.

1872 369,776 24
1873 371,939 27
1874 375,445 24
1875 387,284 33
1876 392,579 22
1877 395,478 71
1878 394,769 96
1879 388,303 66
1880 394,396 11
1881 387,252 18
1882 384,169 17
1883 375,190 14
1884 370,244 59
1885 361,346 31
1886 343,934 12
1887 347,068 03
1888 342,538 11
1889 329,241 97
1890 314,314 79
1891 309,661 08
1892 294,981 38
1893 288,286 01
1894 (283,681 61
1895* (283,681 61
1896 272,906 08
1897 269,659 46

Loyers
Intérêts
Intérêts
des
et fermages
du
c a p i t a u x prêtés
des
des propriétés prix des ventes
au
Coupes de bois fonds de l'État.
urbaines.
d'immeubles. Mont-de-Piété
RURALES.

21,789 12
21,082 45
27,743 40
29,643 70
14,017 »
18,357 63
18,735 45
30,652 96
20,995 24
17,814 26
28,152 17
21,707 06
5,347 27
20,840 98
29,568 93
21,012 68
8,254 24
7,341 42
18,439 78
14,839 78
29,258 04
28,392 61
21,650 70
33,865 33
35,702 03

Intérêts

341,976 46
365,445 49
376.612 69
378,131 60
385,381 20
398,403 87
399,618 27
398,398 60
401,007 59
404,369 28
407,569 43
412,703 97
414,899 95
416,348 45
422,428 61
427,794 17
433,123 43
441,021 11
446,129 51
445,373 79
450,094 10
474,702 37
488,994 22
492,832 47
500,477 30

85,957 81
90,539 04
97,510 44
95,614 56
98,464 45
85,146 32
83,396 52
81,178 40
82,038 23
81,954 95
79,096 78
72,361 93
68,302 24
69,139 74
68,855 73
53,865 86
44,051 49
43,099 42
42,593 »
46,377 21
46,480 92
48,661 28
46,334 11
44,543 76
44,937 14

50,692 23
38,191 57
44,003 38
49,294 44
44,138 27
35,620 96
26,781 93
25,732 58
17,486 37
23,209 56
19,943 71
22.333 51
19,948 48
17.334 32
15,525 03
12,252 47
12,315 83
8,554 64
11,143 01
10,006 07
8,265 99
6,041 83
4,478 97
5,853 26
6,056 08

34,077 63
42,211 71
50,284 37
53,541 15
56,370 02
55,913 26
56,278 88
56,344 94
56,338 73
58,006 10
58,365 24
61,849 85
65,442 39
68,493 78
64,020 40
64,099 59
64,000 »
62,826 67
61,600 »
61,600 »
61,600 »
57,677 78
56,000 »
56,068 06
57,437 11

(*) Ces fermages de 1894 et 1895, dont le total s'élève à fr. 567,363-22, ont été encaissés
«» compte de 1895.

— 766 —
Nous donnons dans le Cahier d'explications annexé aux budgets
des Hospices et de la Bienfaisance, des renseignements détaillé»
concernant les divers articles de recettes et de dépenses.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver ces budgets.

DES MCI

— 767

É L E V É

R

COMPABATIP

DES

RECETTES

ET

DES

DÉPENSES

EXEECICES 1887 à 1899

— 768 —

TABLEAU A .

HOSPICES. — Relevé comparatif i
IMMEUBLES.

GO

PROPRIETES
PROPKIETES

RUEALES.
URBAINES.

«

Fermages.
1

2

Droits

Coupes

de

de

chasse.

bois.

Maisons,
caves.

3

1887 343,934 12 8,685 05 29,568 93 68,855 73

61 30 28,086

33 79 422,42!

1888 347,068 03 8,817 27 21,012 68 53,865 86

416 14 28,291

36 61 427,79'

1889 342,583 11 8,416 46 8,254 24 44,051 49

401 94 29,810

33 43 433,12

1890 329,241 97 8,427 32 7,341 42 43,099 42

154 09 28,889

38 54 441,02

1891 314,314 79 8,660 35 18,439 78 42,593 » 12,004 28 28,061

49 93 446,12!

1892 309,661 08 8,649 59 14,839 78 46,377 21 12,118 75 27,270

44 21 445,

1893 294,981 38 9,190 60 29,258 04 46,480 92 11,839 92 27,210

32 18 450

1894 288,286 01 8,923 51 28,392 61 48,661 28 12,010 91 27,273

36 30 47

1895 567,363 22 8,867 12 21,650 70 46,334 11 22,771 72 26,732

26 67

,1219 72 536,

1896 272,906 08 9,007 01 33,865 33 44,543 76 11,316 44 27,248

28 89

Si

1897 269,659 46 8,536 25 35,702 03 44,937 14 10,557 88 27,634

30 33 500,417

1898 269,863 30 8,529 46 25,000 » 43,869 43 10,100 65 26,802

28 89 511,685

H)
257,283 86 8,452 36 34,900 » 44,884 43 9,775 79 29,959
1899

30 33 540,342

9429
,89 94 597,7

(1) Pour 1898 et 1899, les chiffres renseigne's sont ceux des prévisions budgétaires.

0,59499 592,1
9429
,96:53 6555
,

9359
,40 49 5825
,
5389
,5351 513,!

9520
,05 91 499

;

9610
,27 731563

97
,45 511 559

— 769 —

etles vendant les exercices 1887 à 1899.
4)

-ti

iCîè.

TOTAL

RECETTES

I

2

des

0

us g

0

o>

11

BEVENUS.

Colonnes
2 à 11.
12

1 5

d

««s a
^
m

S a
5 8

diverses
et

O
o

oj

W

g,

*S "S

15

des

g .g
P

imprévues.

TOTAL GÉNÉRAL

- ± ?

O Q

^

fi

C

o

o>

c3

RECETTES.

16

15

17

120 40:15,525 03

14
981,199 68 608,455 53 106,042 83 6,691 50

1,702,389 54

12,252 47

963,654 42 595,228 81 110,791 42 7,992 »!

1,677,666 65

12,315 83

942,989 94 597,760 29 110,377 40 8,928 »

1,660,055 63

325 67, 8,554 64

929,594 99 592,187 89 134,769 14 9,091 30

1,665,643 32

00 » 11,143 01

942,996 33 655,531 59 147,093 35 6,973 » 28,931 99 1,781,526 26

0 » 10,006 07

935,940 49 582,834 35 165.949 66 8,146 60 52,640 94 1,745,012 04

8,265 99 938,953 51 513,864 15 156.950 49 6,916
78 6,041 83

» 46,396 05 1,663,080 20

952,005 91 499,759 12 131,647 20 6,730 » 42,016 19 1,632,158 42

4,478 97 1,243,219 72 536,138 45 141,005 46 7,982 80 42,899 64 1,971,246 07
5,853 26

953,669 83 586,269 51 104,637 14

I39,562 98 1,690,931 26

11 6,056 08

961,027 73 563,005 59 96,535 42 6,791 80 39,299 13 1,667,057 37

«0

8,915 96

959,745 51 559,700 » 113,473 88 7,189 50 37,388 85 1,677,508 24

iOO

12,690 15

993,619 07 580,800 » 88,223 88 7,200 » 41,890 11 1,711,833 06
7,300 »

— 770 —

Relevé comparatif des dépenses des hôpi

TABLEAU B .
NATURE DES DEPENSES.

1 8 8 7

Loyers
. . . .
Réparations .
Badigeonnage.
Primes d'assur. contre l'incend
Traitement des employés
Salaire des concierges, garçons
de bureau, infirmiers, etc.
Pensions
Frais de bureau

1889

1890

30,468 26 27,665 99 29,084 73 33,673 45 »
4,201 52 6,107 67 4,677 95 4,754 50 33,1
5,101 98 4,804 02 5,054 25 5,151 37 4,6
200,760 10 185,016 12 185,273 52 191,161 21
196,6

.
.

98,537 63 98,068 50 98,891 04 99,693 09
22,884 53 26,381 70 32,8.98 10 32,421 73 Kil,4
12,874 27 13,702 93 11,522 79 13,111 13 fol?

Traitement des médecins, cbi
rurgiens, adjoints, etc.
64,639 86 65,092 02 65,120 12 62,211 95
Médicaments .
155,391 59 117,926 69 128,083 11 141,545 63
170,1
Instruments de chirurgie, ap
pareils, cabinet d'anatomie 10,625 61 10,712 69 11,701 79 14,117 53 13,8
Traitem* des S hospitalières
7,700 » 7,700 » 7,700
7,700 » 7,71
Service des recherches cliniques.
2,2! •
rs

Frais de culte

% ° h

a

.3 5

.
9,643 87 9,891 43 9,792 31 9,615 34
Nourriture
401,575 03 414,955 16 432,768 15 440,052 61
Boisson
. . . .
26,377 34 24,348 11 25,265 33 39,156 61
Vêtements
58,323 49 44,670 29 47,609 73 52,000 63
C o u c h e r . . . .
18,190 72 17,730 31 20,426 16 19,416 23
Pensions ou rétributions pécu
niaires
89,941 89 87,341 80 68,938 79 65,765 76
Frais d'instruction.
35 27
52 74 1,852 69 1,737 85
Entretien dans d'autres éta
blissements
222,955 23 169,581 09 153,481 55 154,951 53

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Éclairage
Chauffage
Eau de la Ville

Frais d'inhumation

15
90
61
25

5,962 84

Rentes et charges sur les biens
Plantât , locat , bois, contrib .
Part assignée dans la formation
du fonds commun du Brabant
Dépenses diverses et imprévues
Contingent dans les frais d'administration générale.
Non-valeurs .
.
.
8

16,150
44,662
28,880
45,343
»

3

Totaux.

8

15,476
44,748
29,742
41,482
»

22
10
72
20

5,303 93

15,967
47,395
30,503
36,254
2,335

83
15
43
22
86

5,065 54

fr. 1,821,042 53

3,990 32

3,323 41

74,
2

157

5,559 99

154,575 90 144,640 01 143,793 63 142,728 70
53,106 05 45,471 17 27,070 35 30,804 10
B

39.154

56,
24,

19,373 52 21,30
48,609 88
36,504 17
1:1 S
44,620 09
1,960 21

15,280 49 15,270 38 15,416 62 15,380 93
13,608 52 12,989 64 12,962 21 15,471 67

3,243 63

9,6'

11
144,
31,8

;

1,247

1,690,863 95 1,680,230 50 1,750,498 23 i,9i

(*) Depuis 1892, les frais d'entretien des mendiants et des vagabonds sont supportés directes
par la caisse communale.

t!

jmpices pour les exercices 1887 à 1899.
1893

1 8 9 4

1 8 9 5

1896

1 8 9 7

1 8 9 8
(**

41,251 90 53,996 05 63,692 »
5.892 97 6,143 77 7,345 99
5;080 33 5,105 10 5,187 75

58,246 40 69,508 33
6,203 01 7,797 37
5,195 98 5,102 48

)

80,500 »
9,310 »
5,134 26

205,257 48 204,719 11 211,792 96 217,870 02 219,387 49 225,363 34
,940 02
467 1 4
32 19

102,074 11 102,410 68 107,223 30 117,281 03 118,514 67 125,720 »
74,815 06 82,504 56 80,560 40 77,678 37 70,880 67 71,000 »
11,549 34 11,295 58 10,760 48 11,826 68 13,173 56 11,600 »

,863 S)

63,211 » 65,739 85 64,858 48 65,268 76 66,178 82 70,244 »
189,918 28 183,381 61 239,916 32 228,293 62 216,337 53 173,300 »

:t: ,715 67 20,645 14
7,700 »

18,502 58 21,911 62
8,200 18 8,922 18

,229 78

1,652 67

2,564 68

,580

9,639 97

9,975 64

96

,797 93 484,804 51 483,738
1186 36,862 34 36,954
01 56,216 19 59,154

81
64
46
26,904 02 23,568 82

n

51

20,013 78 16,385 99
9,327 08 9,350 »

21,500 »
9,350 »

2,050 88

2,462 38

2,065 20

4,000 »

10,077 71

7,961 72

7,737 61

7,950 »

534,198
44,359
70,094
32,188

89 514,130 44 511,219 86 515,900
08 50,759 31 51,086 54 48,000
54 74,154 29 72,062 79 66,300
29 35,557 93 33,091 70 28,000

73,873 77 72,343 26 77,174 77
3,741 22 2,468 72
888 69

71,853 06 68,996 12
1,142 41 1,327 25

73,261 75
3,450 »

71,257 46 65,637 47

77,483 83 75,617 02

78,500 »

72,093 14

m 58 22,502 77 26,967 25 28,705 82 32,573 67 38,934 62 26,250
52,508 76 50,022 53 55,679 17
42,564 19 40,605 47 45,138 68
42,389 31 43,437 39 46,849 38
861 74
833 28
933 43

42

5,059 92
«1 74

4,286 94

4,795 10

14,720 75 11,680 87 11,787 84
12,135 12 11,707 75 13,032 34

726 17 117,549 86
879 26 26,374 49
879 06

3,184 79

58,544 82 57,241 68
49,021 14 51,205 70
49,593 34 52,066 22
1,365 46
994 71
4,675 52

54,950
46,300
54,500
1.550

4,073 12

4,850 »

12,133 60 12,088 23
12,506 55 14,984 80

12,165 53
14,751 36

127,497 01 141,567 77 135,611 17 147,167 84 157,595 »
30,580 41 23,443 01 27,303 05 2,975 88 29,800 »
6,399 45

3,325 16

1,531 82 31,840 29

3,000 »

,950 95 ,832,199 46
1,857,423 92 2,040,605 17 2,037,370 24 2,049,394 09 2,054,095 24
1

°ur 1898 et 1899, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

772 —

Relevé

BIENFAISANCE. —

TABLEAU

196,745
197,145
194,222
192,033
179,901
172,689
170,047
165,381
322,889
160,038
158,616
158,574
158,452

5,273
5,377
5,321
5,321
4,985
4,977
5,793
5,691
5,591
5,610
5,572
5,546
5,521

34
71
03
71
46
88
65
08
96
15
95
55
51

65
82
04
67
38
35
78
85
53
43
63
15
17

8,280
8,990
2,712
11,513
18,411
19,176
9,897
8,043
14,792
15,078
9,934
14,000
6,800

47
41
64
47
61
41
05
16
64
15
48
»
»

4,128
3,748
6,378
6,758
4,917
5,420
6,770
6,962
7,236
8,636
8,170
8,170
8,385

14
44,287 67 50 58 229,24
13
44,170 99 54 81 229,92
»
12
25 43 43,006 06 50 03 232,23
12
25 7;] 42,775 87 57 69 237,95
75 4,646 46 43,258 95 74 75 241,24
» 6,029 91 43,177 90 66 19 240,3!'
» 5,992 04 42,795 89 41 73 242,9!
50 6,015 on 42,766 85 41 64 246,41'
67 11,374 89 41,039 09 30 60 260,0^'
67 5,159 07 39,647 73 33 15 265,41
» 5,129 81 39,458 30 34 80 265,9:
» 4 , 8 7 1 88 38,930 33 33 15 270,9
» 4 , 2 6 6 36 38,727 16 34 80 282,2,

55$
SU 118

H
©3 127 71

â;on79

529,793 26

Relevé comparatif des dépenses de la Bienfaisa
03

03

o
eu

p
02
«

A
P

03
H

O
P

oT

H

S §

.2-43
a eu
S
S
eu

03

M

a
<
o
s
A
œ

H

O
D

o

13,986
13,504
13,289
13,775
11,423
20,106
15,402
14,728
17,439
12,206
14,461
15,341
16,087

H

90
20
60
36
57
77
46
25
88
78
79
65
73

fi

>eu

03
CD

O

>

• rH
-1-3

.

•si
eu

o

03
Sz;

a^

S

03

ui

fi

+_J

O
03
03
5C
H g Ofi *cu
PH<»
P M

43
0 2 ^
fi fi^
,2
M

CD

• r-i

y

PH M

2

M

eu .-g «£>

^fi

„g

P

o

03

cci •

si

77,079
76,311
77,698
79,036
78,603
76,639
74,199
72,976
75,181
80,447
83,015
86,250
87,210

72
05
21
04
»
74
51
41
30
69
16

03

Jj*

eu

fi
03
K eu S w
eu o T 2
+J o P^P-tn
M
O
A a S fi c3
G

03

M
P
O
O

03

eu fiP
C3

a-s s
P

;

o eu ""p

r i fi
T3

10,278
10,168
10,136
10,099
10,011
9,687
10,000
11,031
11,775
11,812
11,795
12,088
12,088

97
27
18
62
18
92
30
40
42
38
78
55
55

a

03

03 Cû

p»

569 ,131 94
33
563 ,530 25
544 ,332 43
487 ,734 56
(**)306 ,555 53
291 ,351 48
289 ,949 98
328 ,210 06
345 ,152 09
365 ,661 82
367 ,000 »
379 ,100 »
567 ,732

17,175 Ï.5»
16,071
15,977
15,858 8 , 1 1 1
16,040
10,117»

(*) Pour 1898 et 1899, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

»

»

a DU

— 773 -

xtles pendant les exercices 4887 à 1899.
,ACÉS.

TOTAL

s
P>

des

+= .
0 OO
3

REVENUS.

*b
9

<U

,158 58
II»::,.

»
»
Sinil

89

o>

-S H S

Colonnes
2 à 11.

•d

12

9 , 7H2 9
8,356
5,659
4,501
8,500
3,089
3,117
2,724
2,128
1,024
1,339
2,122
2,817

900 »

21
50
12
90
92
23
08
64
53
68
50
70
10

525,900 01
525,815 25
517,613 27
528,942 87
533,939 31
522,979 02
515,405 94
512,118 11
693,127 71
528,961 63
522,042 79
529,793 26
533,161 10

CD

g

O <0

S .

g a^

2.5 I
s ~a
AH

2

RECETTES

3

TOTAL

DIVERSES

GÉNÉRAL

•S

et

à

des
RECETTES.

IMPRÉVUES.
d4

13
108,208 33
99,420 56
96.897 95
88,554 55
91,422 43
39,262 16
17,698 12
19,424 54
26.898 15
18,030 32
27,197 82
23,500 »
24,000 »

14

20,890 05
28,737 23
29,925 16
37,818 97
49,971 81
59,071 64
39,689 06
37,748 63
47,575 62
35,618 79
24,714 97
38,456 58
31,956 58

15

16

6,691 50
7,992 »
8,928 »
9,091 30
6,973 »
8,146 60
6,916 »
6,730 »
7,982 80
6,791 80
7,189 50
7,100 »
7,300 »

661,689 89
661,965 04
653,364 38
664,407 69
682,306 55
629,459 42
579,709 12
576,021 28
775,584 28
589,402 54
581,145 08
598,949 84
596,417 68

ur les exercices 1887 à 4899.
FRAIS

o

GÉNÉRAUX
ET

«5
NON-VALEURS.

^
OQ

D'ADMINISTRATION

S

i—i

H

«

PH

S

W

TOTAUX.

C3
O

ai n$

GÉNÉRALE.

9

40

11

878,266 70
8,790 62
48,850 29
708 50
864,910 87
9,305 37
50,733 26
211 45
852,868 74
10,802 84
57,965 32
501 88
863,853 10
10,598 17
53,991 11
412 52
878,448 93
10,019 06
51,613 21
476 02
658,672 63
8,808 37
47,236 33
319 70
630,778 96
6,124 22
43,812 53
626 62
643,526 42
9,489 40
44,445 32
259 32
746,903 18
8,992 77
44,518 92
318 60
784,587 87
8,381 69
45,517 21
161 25
830,835 59
7,655 38
45,528 48
603 60
819,446 86
7,400 »
46,066 66
300 »
814,019 62
8,300 »
46,433 34
300 »
1 18
>
s d'entretien des mendiants et des vagabonds sont supportés
'«raent par la caisse communale.

iï??

1892

l e s f r a i

PSWqS9pDM|t|!É|
PI?

)suji|iV

l ap sudoBjnni 1
3D3J ?|)10l|«|r
HO!)pS]jOJ(lB"'([ I
t

S3103A sap muiJi

gasïiu

UllU

—

77S —

BUDGETS
DES

HOSPICES E T

DE

POUR

CAHIER

LA

BIENFAISANCE

L'EXERCICE

18 99.

D'EXPLICATIONS.

I. —

HOSPICES.

TITRE PREMIER. —

RECETTES.

CHAPITRE I". — REVENUS.
|

i

o r

.

IMMEUBLES.

A. — Propriétés

rurales.

Art. 1 . « Fermages » (voir tableaux n
er

os

1 et 4) : fr. 257,283-86.

La diminution provient du renouvellement de certains baux et de
la vente de parcelles.
Par suite de l'aliénation de terres sises sous Woluwe-Saint-Pierre
et Woluwe-Saint-Lambert, il a été déduit du total des fermages une
somme de 6,500 francs, représentant le montant du loyer de ces biens.
Le produit des ventes sera réappliqué en fonds de l'État, sauf une
somme de 157,232 francs, pour le paiement de laquelle un délai de
dix ans est accordé à l'acquéreur, qui a à payer annuellement un intérêt de 5 1/2 p. c.
Art. 2. « Droits de chasse » : fr. 8,452-56.
La diminution de recettes résulte de la vente de parcelles.
Art. 3. « Coupes de bois » (voir tableau n° 2) : 34,900 francs.
^ Ce chiffre est établi d'après les évaluations des agents chargés de
l'exploitation des bois des Hospices.
Les coupes ont produit :
En 1893
fr. 29,258 04
1894
28,392 61
1895
21,650 70
1896
33,865 33
1897
35,702 03

B. — Propriétés

urbaines.

Art. 4. « Loyers des maisons et caves » : fr. 44,88i-43 .
Pour le détail, voir le tableau n° 3.
L'augmentation provient du renouvellement d'un bail à des conditions plus avantageuses et de la cessation de l'usufruit de la maison
située à Etterbeek, 65, rue des Rentiers, et provenant de la donation
faite par M veuve Van Meyel.
m e

Art. 5. « Loyers et fermages des terrains à bâtir » : fr. 9,675-79.
(Voir tableaux n

os

1 et 4.)

Art. 6. « Versement pour intérêt à 4 p. c. sur les capitaux affectés
l'appropriation de terrains à bâtir » : 100 francs.
La recette s'est élevée :
En 1893
1894
1895
1896
1897

.
.
.
.
.

fr.

»

»

96 16
»

§ 2.

»

FONDS P L A C É S .

Art. 7. « Intérêts de fonds de l'État » (voir tableau n° 5) :
fr. 540,342-48.
N a t u r e des fonds.

Capital nominal.

2 1/2 p. c.
. fr
18,612,106 66
3 p. c.
.
.
.
1,501,327 41
Réapplicat en cours ou à faire en 1899.
.

Revenu

annuel.

.

465,302 66
45,039 82
30,000 »

Fr.

540,342 48

Art. 8. « Intérêts de fonds publics autres que ceux de l'État »
(voir tableau îr 5) : fr. 14,989-60.
Le chiffre des recettes renseigné au budget est fixé d'après le
montant des intérêts produits en 1897 par les diverses valeurs.
Une obligation de la Compagnie des chemins de fer Varsovie-Vienne
a été remboursée.
Une obligation de l'emprunt de la ville de Liège 1853, ainsi qu'une
obligation de la ville de Lille 1860 sont sorties au pair.

Ait. 9. « Rentes et cens » (voir tableau n° 5) : fr. 0,572-69.
Établissements propriétaires.

Capital.

Intérêts annuels.

6,578 01
6,478 80
96,150 54
69,931 96
6,349 20
25,777 42
317 46

201 92
199 09
2,838 56
2,157 80
172 33
741 61
10 88

211,583 39

6,372 69

fr

Hôpital Saint-Pierre.
Id.
Saint-Jean .
Hospice de l'Infirmerie
Orphelins.
Hospices-Réunis
Hospice Pachéco
Insensés .
Redevance :
Hospice de l'Infirmerie

50
Fr.

Une rente de fr. 19-27, au capital de fr. 899-47, appartenant à
l'hospice de l'Infirmerie, a été remboursée en 1898.
Art. 10. « Rentes transférées » (voir tableau n° 5) : fr. 5,373-88.
Montant
du capital.

Bureaux.

Nivelles
Vilvorde
Bruges.
Louvain
Saint-Nicolas
Termonde .
Bruxelles

Intérêts annuels.

fr.

54,909 94
5,472 40
15,782 31
22,078 56
47,038 28
22.428 69
1,632 65

1,671 87
175 03
507 94
660 56
1,550 83
758 67
48 98

Fr.

169,342 83

5,373 88

Quatre rentes, représentant un capital de fr. 8,185-95 et un revenu
de fr. 272-11, ont été remboursées depuis le dépôt du budget de 1898.
Art. i l . « Redevances en nature, évaluées en argent» : fr. 50-55.
(Voir tableau n° 5.)
liopila] Sainl-Pierre.

Noms

Nature
des redevances.

Établissements
propriétaires.

3 bectol. de seigle

Hosp. Terarken (Réunis).

48

litres 67 c

Revenus
en argent.

des d é b i t e u r s .

Sommeryns,Égide,et c

trcs

3 h.48-litres67c

trM

Cabuy, Égide, et c

ts

t9

26 10

4

23

30 33

Ce chiffre représente les sommes reçues en 1897. La redevance en
argent est établie à l'époque du paiement, en prenant pour base la
mercuriale des grains au jour de l'échéance.
A n . 12. « Intérêts des capitaux prêtés au Mont-de-Piété » (voir
tableau n° 5) : 55,500 francs.
H n'a pas été effectué de remboursement depuis le dépôt du dernier
budget.
Un prêt de 50,000 francs a été fait en janvier 1898.
Le taux de l'intérêt de l'ancienne dette, s'élevant à 1,400,000 francs,
à été réduit pour 1899 à 5.70 p. c. Il était en 1897 de 3.90 p. c. et en

1808 de 5.80 p. c. L'intérêt des prêts faits en 1890 et en 1898 est fixe
à 3.50 p. c , taux auquel sera réduit progressivement, d'année en
année, l'intérêt de la dette totale.
Art. 15. « Intérêts du prix de ventes d'immeubles » : fr. 12,690-15
(Voir tableau n° 5.)
Ce chiffre représente l'intérêt des sommes restant a payer par les
acquéreurs au 15 août 1898, augmenté de 6,500 francs pour les
ventes à terme à faire éventuellement avant la fin de l'année.
Art. 14. « Intérêts de la dotation des sourds-muets et des aveugles »
(voir tableau n° 5) : fr. 1,019-30.
Cette dotation se compose d'un capital de fr. 40,771-62, fonds
belges 2 1/2 p. c.
Art. 15. « Intérêts du legs Stock à payer aux refuges de SainteGertrude et des Ursulines » : fr. 1,470-78.
La dotation de ce legs comprend actuellement :
1° Un capital nominal de fr. 52,298-21, fonds belges 2 1/2 p. c,
donnant un intérêt annuel de
fr. 1,307 46
2° Un capital nominal de fr. 4,777-25, fonds belges 3 p. c ,
à l'intérêt annuel de
.
.
143 32
Les intérêts à capitaliser en 1898 donneront un revenu
d'environ
;
20 »
Ensemble.

.

fr. 1,470 78

Art. 16. « Intérêts du legs Gisler, à capitaliser » : fr. 755-42.
Il a été acquis, depuis le dépôt du dernier budget, un capital nominal
de fr. 705-66, donnant un revenu annuel de fr. 17-59.
On prévoit dans le chiffre inscrit au budget de 1899 une somme
de 20 francs pour les intérêts des fonds à réappliquer pendant le
2 semestre 4898.
U

La dotation de ce legs comprend :
1° Un capital nominal de fr. 7,724-73, fonds belges 2 1/2 p. c,
donnant un intérêt annuel de
fr.
2° Un capital nommai de fr. 17,343-30, fonds belges 3 p. c ,
produisant un intérêt annuel de
Les intérêts des fonds à acquérir pendant le 2 semestre 1898
donneront un revenu approximatif de

193 12
520 30

e

Total.

20 «

. fr. ~ 3 3 42

CHAPITRE II. — DROITS ATTRIBUÉS.
Art. 17. « Donations payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture » : 7,300 francs.
Cette somme est basée sur la moyenne des recettes des trois
dernières années.

a été reçu :
En 1893
1894
1895
1896
1897

6,916 »
6,730 »
7,982 80
6,791 80
7,189 50

fr

CHAPITRE III. — REMBOURSEMENT DE FRAIS
D'ENTRETIEN.
Art. 18 à 24. (Voir tableau n° 7).
CHAPITRE I V . — REMBOURSEMENTS
|

1 .
ER

ADMINISTRATION

DIVERS.

GÉNÉRALE.

Art. 25. « Contingent de la Bienfaisance dans les frais d'administration générale » : 26,000 francs.
(Voir la note explicative au budget de la Bienfaisance. — Dépenses.)
|

2. CAISSE DE PENSIONS DES EMPLOYÉS.

Art. 26. « Intérêts de la dotation » : fr. 5,090-11.
Depuis le dépôt du budget de 1898, i l a été acquis un capital nominal de fr. 50-31, fonds belges 2 1/2 p. c , donnant une augmentation de
revenu de fr. 1-26.
Nature des fonds.

Fonds belges 2 1/2 p. c.
Id.
3 p. c.

Capital nominal.

M o n t a n t d e s intérêts.

200,926 28
2,231 66

5,023 16
66 95

Total,

fr. 5,090 11

Art. 27. « Cotisations des participants » : 15,300 francs.
Il a été reçu :
En 1893
1894
1895
1896
1897

fr

18,285 81
14,175 15
14,871 10
14,775 17
14,397 77

Art. 28. « Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans l'insuffisance des revenus de la caisse de pensions » : 21,500 francs.
QUOTE-PART
Aimées.

1893
1894
1895
1896
1897

Découvert t o t a l .

50,452 50
62,246 02
58,581 10
56,814 28
50,393 83

des H o s p i c e s .

27,419 01
39,488 37
35,641 60
37,115 39
30,581 54

de l a B i e n f a i s a n c e .

6,124 22
9,489 40
8,992 77
8,381 69
7,655 38

du Mout-de-Piété.

16,909 27
13,268 25
13,946 73
11,317 20
12,156 91

^ 5.

—

PRODUITS DIVERS.

Art. 29. « Remboursement de primes d'assurances » : fr. 7-23-88.
Montant
de l a p r i m e aunuelle.

Désignation des i m m e u b l e s .

fr
Maison rue des Alexiens, 41 .
id.
43
.
ld.
Id. rue de la Prévoyance, 25
l d . rue Saint-François, 25
l d . impasse du Sureau, 6 .
id.
7 et 8
Id.
id.
9.
Id.
id.
10.
Id.
id.
11.
Id.
Id. rue du Béguinage, 11.
id.
13
Id.
id.
15
Id.
id.
17
Id.
Id. rue du Parchemin, 23.
Id. rue de Berlaimont, 30.
id.
32.
Id.
Id. Grand'Place, 11 .
Id. boulevard du Jardin-Botanique, 37
Id. rue Pachéco, 44 .
Id.
id.
46.
Id. chaussée de Ninove, 194
Id. chaussée de Gand, 315
ld. rue du Grand-Hospice, 6
Id.
id.
8
Id.
id.
18
ld.
id.
20
Ferme chaussée de Gand
Id de Berthem.
Id. de Linkebeek
Id. de Molhem.
ld. de Thisnes .
Total

fr

Art. 30. « Remboursement de frais de location »

11 66
26 66
9 90
3 95
2 77
9 87
9 31
4 63
4 94
7 30
13 »
7 90
7 90
15 51
69 34
30 13
52 50
15 75
21 48
8 50
18 50
12 93
14 40
10 80
11 16
14 40
13 87
76 50
50 40
67 87
100 05
723 88
2,500 francs.

Ce chiffre est établi en prenant pour base le nombre de parcelles
à exposer en location publique.

—

781

Les frais de location ont produit :
En 1893 . . . .
1894
1895
1896
1897

—

fr.

3,744 21
5,453 19
4,038 07
3,671 12
1,844 61

Art. 31. « Remboursement de frais de bornage >; : 250 francs.
De même que pour les frais de location, les frais de bornage sont
évalués d'après le nombre de parcelles à réexposer en location.
Il a été reçu de ce chef :
En 1893
.
.
.
.
fr.
384 90
1894
513 81
1895
381 04
1896
332 85
1897
182 13
Art. 52. '( Remboursement de contributions » : 2,600 francs.
Il a été reçu :
En 1893 .
1894 .
1895
1896
1897

.

.

.

fr.

2,414
2,490
3,223
2,604
2,647

48
53
46
01
94

Art. 53. « Remboursement de frais d'adjudication » : 4,500 francs.
Les recettes de cette nature se sont élevées
En 1893 . . . .
fr.
1894
1895
1896 .
. . .
.
1897 .
.
.
.
.

:
1,083 21
1,190 61
1,678 66
1,399 71
1,574 51

Art. 54. « Produit du travail des orphelines » : — francs.
Les recettes de cette catégorie disparaissent du budget.
Conformément au nouveau règlement de l'hospice des orphelines,
approuvé par le Conseil communal en séance du 7 mars 4 898, le
produit du travail de chaque élève est versé en son nom à la Caisse
d'épargne.
Art. 55. « Pensions des élèves sages-femmes » : 5,650 francs.
Subside de la Province pour sept élèves boursières .
Supplément de pension payé par ces élèves
.
.
Pension de deux élèves payantes

Total.

.

fr.

.

.

.

3,100
1,050
1,500

fr. 5,650

—

783 —

Art. 56. « Recettes diverses et imprévues » : 75,000 francs.
N a t u r e des r e c e t t e s .

.,

,

Montant,

Intérêts prélevés sur les frais d'entretien remboursés tardivement
f.
Produit des successions délaissées par des malades décédés
dans les hôpitaux et hospices, par des orphelins mineurs, etc.
10,000 »
Recouvrement de frais d'entretien de personnes reconnues
non indigentes
9,000 »
Pensions encaissées en déduction de frais occasionnés . . .
5,000 »
Sommes payées indûment par les communes pour frais
d'entretien d'indigents (pour ordre)
;-j000 »
Intérêts et dividendes encaissés pour compte d'orphelins,
insensés, etc., des biens desquels l'Administration a la
gestion
3,000 »
Produit de la vente de graisse et d'os
5,000 »
Id.
id.
des épluchures
2,000 »
Id.
id.
des chiffons et objets de vêtements hors
d'usage provenant des établissements de l'Administration.
2,000 »
Intérêts des sommes déposées en compte courant .
.
.
6,500 »
Quote-part des refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulincs
clans les frais de perception et d'administration générale .
2,425 02
Frais de nourriture à l'hospice des Enfants assistés, des
enfants à charge de l a Bienfaisance
7,500 »
Part de l'Administration dans la répartition des revenus de
la fondation Roger de Grimberghe
7,000 >v
Produits divers
7,574 93
r

5 > 0 0 0

h

t

Total.

.

fr.

75,000 »

Les recettes de l'espèce sont sujettes à fluctuations.
Elles se sont élevées :
En 1893
1894
1895
1396
1897

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.

142,566 65
114,912 33
126,298 35
92,135 18
85,174 68

Ces recettes subissent une diminution notable par suite du départ de
l'hospice de l'Infirmerie des pensionnaires du refuge Sainte-Gertrude
qui y séjournaient provisoirement en attendant que l'aménagement des
locaux de ce dernier établissement soit terminé.

— 783 —

ANNEXES AU TITRE I

er

(RECETTES)

TABLEAUX RENSEIGNANT A U 31 DÉCEMBRE 1897
LA

SITUATION

D E S

DU

PATRIMOINE

H O S P I C E S
(N"» 1 à 7)

— 784 —
ABLEAU

N°

Relevé des biens non

1

PROPRIÉTÉS RURALES

P R O P R I É T É S URBAINE!
<«err«in

SITUATION

CONTENANCES

H.
semberg
semberg
iderlecht
iderlecht
pelaer.
sche .
denaeken
derghem
derghem
lnois .

1

C.

1
1 i 64
97
69
171

40
40
75

3
3

68
44
34
88
18
05

80
97
05
02
61
50

3
11
14
13
2
3
75
5
22

02
23
70
89
17
99
04
03
33

80
15
43
18
96
92
37
47
26
50
74
90
07
69
03

27
8

mvechain
îkerzeel
;rsel .
•chem-Sainte-Agathe
cbem-Saint-Laurent
gh .
.
.
tnem.
leghem -Saint-Martin
isval .

A.

me-le-Comte .
sseghem .
selles (terrains)
singhen .

81

75
08
58
29
8
79

12

04

76

penhout .
çevinne-Assent.
ken.
)eghem .
enbergh .
ihem
îhem

15
5
1
9
24
2

50
55
29
35
57
91

55
22
90
47
09
46
06

hem
$ek .
ççenbosch.
bourg

40
18
21

25
91
53
29

88
83
82
90

;ben
Querbs .
xergh

19
54
9
24

91
03
51
52

55
90
48
89

725

~21

~24~

sy-Thy
ghem
aerden
2jes

.

.

A reporter

9
6
1
1 !

s

«

b*„ >
r

CONTENANCE8

D.-M.

H.

A.

C.

D.-M

i

59

70

20
75

•SI
18!

27

1
1 )

1)

m

38
9 1

28

-

34

—

785 —
HOSPICES.

COMPARAISON

FERMAGES

avec les fermages de
Tannée précédente
ÀUirmcn

75 10
24,490 47
1,403 43
35 »
3,503 87
347 »

latiun

Diminution
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

50 »

312 25

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1880.
11 50

25 49

8,105 44
442 68
824 »

10 53
67 72

1,577
290
70
105
1,265
2,690

En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1880.
Vendu 8 ares. (Tableau 4.)
Vendu 23 a. 2 c. 70 d.-m. (Tableau 4.)

35 »
45 »
En nue propriété. Legs Wynanls, 1875.

5,488 08
2,781 »
2,648 58
29 06

E

Vendu 31 a. 50 c. (Tableau 4.)
Cédé en plus par suite d'échange 3 a. 79 e.
(Tableau 4).

856 46
933 64
176 »
160 »

2,245
6,713
1,188
6,652

Vendu 1 h. 22 a. 25 c. (Tableau 4.)

12 »

465 »
337 81
1,430 63
1,618 86
2,088 39
195 »
433 »
8,586 72
645 »
1,850 »

NOTES

21 27

»
09
»
13

112 31

"92,745 44

173 81

5 »
135 »

669 26

Vendu 89 a. 11 c. (Tableau 4.)

— 786 —
PROPRIÉTÉS RURALES

PROPRIÉTÉS URBAIN]
bâtir)

SITUATION.

CONTENANCES

H.
Report.

A.

CONTENANCES

D.-M,

H.

A.

11

34

1

39

725

21

24

28

tterbeek
tterbeek

4

98

48

60

>rest .

13

38

89

lesbeek
>yck .
aud-Bigard.

6
20
2
1
6
5

44
86
61
73
19
86

69
21
03
50

48

20
91
22
09

Lushoren

abais .
>egnies-Chaussée.

76

30

,eren .
,1
mrae .
ldenberg .
mbeek

2
31
9

78
44
76
47
21

^rbeek

32

42

64

lies .
Iles .

94

13

te-Saint-Pierre .
oigne

94
38

ue

ikelberg

46

22
20

.

ken .
ken .
fdael.
fdael.
iw-Saint-Pierre
nick-Saint-Martin
aick-Saint-Quentin
ekerke
[ebeek
beek- Sainte-Catherine
beek-Notre-Dame
;ueville .
jongueville
ibeek
joigne
A reporter.

04

5
1
141
23
28
1
66
2
2
15

1226

26

23

16
94
77
87
27
62
10
19
50
83
44
29

01
06
12
64
76
29
82
70
75
10
60
03
84

96

20

20
51

-

—-

67
80
45

•il!

$2
119
si:')

j

80

15

06

(i

—

787 —

COMPARAISON

[FERMAGES

avec les fermages de
l'année précédente
AnKmenlation

52,745 44

173 81

Diminution
669 26
24 20

1,065 58
117 21

NOTES

Vendu 75 a. 86 c. (Tableau 4.)
Vendu 64 a. 40 c. 71 d.-m. (Tableau 4.)

1,602 »
749
2,297
350
375
558 12

15 »
25 »

En nue propr. Legs Recq de Malzine, 1880.

8,055 20
55 »
323 44
3,106 31
1,292 36
3,715 »

12 »

Vendu 10 a. 97 c. (Tableau 4.)
Boisé 2 h. 7 a. 80 c. en 4897, suivant autorisation accordée en 1896. (Tabl. 2.)

146 42
178 08

8 58
71 92

1,453 32 1
30 »

Vendu 37 a. 66 c. 80 d.-m. (Tableau 4.)

300 »

Vendu 1 h. 31 a. 24 c. (Tableau 4.)

759 68
160 »
522 19

400 »

Vendu l h. 39 a. 71 c. (Tableau 4.)

16,368.96
2,687 »
3,252 »
149 »
6,580 02
250 »
205 »
50 »

1,970 07

1,150 »

7 81

45

»

En nue prop. Legs Recq de Malzine, 1880.

828 63
105 »
151,281 96

Vendu 9 a. 2 c. (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Wynants, 1875.
Vendu 14 h. 89 a. 70 c. (Tableau 4.)

2 h. 43 a. 34 c. convertis en bois (Tabl. 2.)
173 81

3,553 84

PROPRIÉTÉS RURALES
SITUATION

CONTENANCES

H.

A.

C.

96
83
40
03
36
32
47
08
09
66
54

20
72
90
30
99
10
79
32
60
78
50

i

Report
achelen
alines .
eerbeek (Ninove),
eerbeek (Louvain)
eldert.
elsbroeck
erchtem
erchtem
eysse .
oïenbeek-Saint-Jean
olenbeek-Saint-Jean

1226
41
5
12
3
4
27
4
3
15
12
1

20
42

50
20

pelles .
derockerzeel
der-over-Heembeek
sseghem .

36

31
77
44
10

55
44
21
43

39

10

66
06
25
99

70
84
96

47

40

6

25

prebais

.

.

80
10

ivy-le-Grand
9ghem
de-Saint-Genèse
de-Saint-Genèse
sbroeck .

4
1
3
12

16
86
38
77

67
90
25

întbem
mthem
t-Gilles .
t Gilles .
lerbeek .
erbeek
erbeek
.
pdael
nockerzeel
rebeek
•ebeek

40
1

79
45
07

91
60
41

A reporter,

CONTENANCES

D.-M.
i

)lhem-Bo]lebeek.
rysen .

ck
.
nel .
)inghen
itby .

PROPRIÉTÉSTJKBATNP

80

15

06

23

51

25

41

71
07

50

69

06
26
16
85
22
21

97

29
44
31
7

53
84
23
46
42
75

1707

69

21

96

66

41

65

—

789

—

COMPARAISON

CVEXU

15

FERMAGES

5,296 3 6

151,281 96

• 3,750 5 3
-1,274 36
• 2,292 9 0
- 297 3 3
•
39 40
- 419 8 5
- 2,863 0 4

4,144 27
919 12
2,088 »
363 »
37 19
535 »
2,811 »

- 375 6 7
- 3,037 7 0
i 5,910 82

245 »
3,563 »
5,637 23

- 1,115 5 1
- 195 9 6

I, 233 53
175 »

. 4,629 02
.
74 7 8
.
865 2 6
. 4,153 98

3,554
82
823
2,948

55

»

63 8 9
8,894 3 7
1,042 4 3
98 92

avec les fermages de
l'année précédente
A utrmea la ( ion

Diminution

173 81

3,553 84
98

»

110

»

8

»

113

»

212 77

11
48
»
58

32 42

NOTES

Vendu 2 h. 42 a. 38 c. (Tableau 4.)

En nue propriété. Legs Blaes 1881.
Vendu 81 a. 8 c. D'autre part, reçu en plus
par suite d'échanges 40 c. 10 d.-m. (Tabl. 4.)

Vendu 18 ares. (Tableau 4.)

35 »
75
II, 253
1,035
125

»
»
»
»
En nue prop. Legs Recq de Malzine, 1880.

4 0 3 11
99 4 7

455 »
170 26

2,105 70

1,430

»

5,216 22

4,150

»

66 5 3
83 2 1
552 6 6
1,913 4 0

75
82
505
1,954

»
16
»
»

3,025 7 3
5,182 H
4,400 5 8

3,875 »
4,565 52
3,200 16

0,85-5 9 1

213,426 57

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
144 22
O 63

22 45

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
Vendu 23 a. 19 c. 80 d.-m. (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Blaes, 1881.

80

»

254 44

22 »
55 84
4,372 64

Vendu 21 a. 08 c. (Tableau 4.)
En nue propriété. Legs Wynants, 1875

— 790 —
P R O P R I É T É S RURALES

(«errai»,

SITUATION

CONTENANCES

Report.
trombeek-Bever .
trythem
.
ernath
ervueren
liines
ourneppe
ccle

.

D.-M.

H.

A.

C.

1707
8

69
92
36

21
55
55

96

41

65

88

71
72
42
14

95
71
90
84

.

.

.

.

.

12
1
42
26

.

.

.

29

98

56

.
.
.

.
.
.

9
15
38
1
68

27
10
85
22
39

87
30
37

.
.

.
.

.
.

.
.

25
16
6
1
3
33
67
3
25
31
53

54
13
32
88
34
78
72
51
09
64
14

42
26
97
30
53
87
37
33
17
73
41

ilvorde
eux-Genappe
esenbeke
.
esenbeke
.
>ssem .
.

.
.
.

wnbeek
.
.
iterloo
.
.
itermael-Boitsfort
itermael-Boitsfort
lys
;mmel
.
.
îsembeek
.
.
îsembeek .
»luwe-Saint-Etienrie
»luwe-Saint-Larabert
Juwe-Saint-Pierre
lverthem

C.

.

.

.

.
.
.

.

lick
TOTAUX.

.

.
.

CONTENANCES

A.

.

a

a

H.

.

vec les fer

PROPPJÉTÉsljRBAlN

H'itil''1
111

1
» -

I :

69

16

24

97

2

98

21

2250

22

06

R
II

40
33
16
34
06

n m -

30

13»

-

«11

-

u

-55

i

-

41

65

88

310

-

«S 65 254 4

—

791 —

COMPARAISON

i FERMAGES

213,426 57
1,149 »
35 »

1,253
203
5,403
2,657

avec les fermages de
l'année précédente
Augmentation

Diminution

254 44

4,372 54

NOTES

62
39
60
31

1,834 50
205 46
4,152 42
2,522 03

2,796 22

2,709 10

15 »

Vendu 12 a. 27 c. (Tableau 4.)

1,348 16
1,920 19
4,031 74

931 44
1,591 88
4,216 01

38 »

Acquis 1 a. 84 c. (Tableau 4.)
Vendu 45 a. 40 c. (Tableau 4.)

' 7,522 07

6,782 43

. 2,568 4 9
. 1,289 95
. 912 62

3,405 »
1,008 68
774 70

358 15
3,382 02
. 8,373 38

296 71
3,707 »
6,923 42

3,397 5 9
4,140 68
5,070 84

3,692 76
4,645 14
7,166 35

1,523 44

1,923 »

311 88

361 »

. 270,357 38

41 *

273,459 65

7 90

Vendu 23 a. 28 c. (Tableau 4.)

1 82

Vendu 1 a. 89 c. (Tableau 4.)

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
Vendu 39 centiares. (Tableau 4.)

En nue propriété. Legs Blaes, 1881.
35 »

En nue propriété. Legs Wynants, 1875.
33 38 Vendu 18 a. 13 c. (Tableau 4.)
195 » Vendu 94 ares. (Tableau 4.)
1,956 15 Vendu 24 h. 85 a. 44 c. (Tableau 4.)
3 95

254 44

6,658 74

