VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1850.

DEUXIÈME

SEMESTRE-

BRUXELLES ,
S-WiTTOrCK,

IMPRIMEUR

DK

LA

VII.LK ,

RUE

AU

LAIT,

I5ULLETIN COMMUNAL
ANNKK 1850. — N<> i i .

Travaux publics. — Adjudications.
Lo (-oIléi;(' dos Bounjfmostre c l l^cliovins de la ville de Hruxelles
Procédera, en séance j>uMi(|ne, le vendredi i\) juillet iSriO, à
line heure de relevée, à Touverlure des soumissions (|in' l u i seront
idi'esséos pour les entreprises suivantes :
\«r
— Confection d'armoires pour la sacristie de 1 église des
sS. Jean el Ktienne au\ Minimes.
!2'* lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, dans la rue
<iAreud)erg.
7,.- lot. — Construction d'un égout en tuyaux de p o t e r i e , dans
II) rue du Uenddai, près de la porte de l i a i .
4*" lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, en remplacement de IVgout ouvert d i t du Bummel.
5" lot. — Construction d'une voûte sur un égout situé entre la
rue de la Clef, l'allée du Cigne et la rue de Flandre.
(V lot. — Construction de cloisons dans les écoles communales
n"' 3 et 4.
Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues au Secrétariat,
1 rilôtcl de v i l l e , jusqu'au j o u r préindiqué, à m i d i .
On peut j)rendre connaissance des plans et des cahiers des
«liargcs, au Secrétariat.
Fait à l'Hùtcl de v i l l e , le 2 j u i l l e t 4850.
Le Collège des Bourgmestre et
Par

le C o l l è g e :

Le Secrétaire f
WAKFFLAER.

Échevins,

C. DE BROUCKERE.

\ente de matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxollr<
Fera vendre publiquement, le lundi 15 juillet 1850 :
1° Les moellons ou masses qui se trouvent au chemin de rondr
entre la porte de Haï et la porte Louise.
2" Les pavés déposés au pont Saint-Jean-Népomueène ; ils seront
vendus en plusieurs lots.
ù° Les deux grilles en fer du Parc, établies dans la rue de la
L o i , l'une devant Thôtcl du ministère de la guerre et Tautre en
face de l'ancien hôtel Engler.
Ces deux grilles sont démontées. — Chaque grille formera un lot.
Les grilles, pavés et moellons devront être enlevés par les acquéreurs immédiatement après Tadjudication.
La vente se fera sur les lieux, i)ar le ministère d'un huissier.
Celle des pavés aura lieu à dix heures du matin; celle des
moellons, à m i d i , et celle des grilles, à deux heures de relevée.
Fait à l'hôtel de v i l l e , à Bruxelles, le o juillet 1850.
Le Collège y
C. DE BROUCKERE.
P a r le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance du 6 Juillet

1850.

Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, bourgmestre.
SOMMAIRE. —
C o m m u n i c a t i o n de M. le bourgmestre relative à la démarche
faite auprès d u g o u v e r n e m e n t p a r le C o l l è g e , au nom du C o n s e i l , pour
obtenir que le c o m m e r c e de B r u x e l l e s participe au bénéfice du § 5 de l'art. 5
de l a loi d u 21 j u i l l e t 1844 ( introduction de sept millions de k i l o ^ . de café
avec droits r é d u i t s ) . — C o m m u n i c a t i o n de diverses requêtes. — Autorisation
donnée à l'administration des hospices de faire u n échange de propriétés
r u r a l e s situées sous M c r c h l e n . — R a p p o r t s des sections des travaux publics

ci dos finances concluant à Vallocation au budget de 1851 d'un crédit pour
resiauratinn du mur de la Senne, rue de la Fiancée, et pour construction
d'un trottoir; discussion et adoption de ces conclusions.—Allocation au
budget de 18ol d'un crédit pour restauration de l'église de N.-D. de la
Chapelle. — Transaction sur une contravention en matière de taxes communales. — Décision relative au pavement des galeries du Marché-auxPoissons. — Dépôt du rapport de la section des finances sur les enfants
trouvés. (Suppression des tours.) — Transaction entre la ville et le département de la guerre au sujet du loyer du champ de manœuvres au plateau
de Linthout. — Dépôt du rapport de la commission d'enquête ; ajournement
de la communication au Conseil, à la prochaine séance.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. D e B r o u c k e r e , bourgmestre; Fontainas,
Verhulst, Blaes et Orts, é c h e v i n s ; De Ilemptinne, Ranwet, V a n
Gaver, Mastraeten, Capouillet, V a n d e r l i n d e n , Michiels, V a n
D o o r n i c k , De M e u r e , T r u m p e r , Cattoir, De D o n c k e r , Seghers,
Kaieman, Froidmont, Van H u m b e é c k , Vandermeeren,Verstraeten,
Mersman, Doucet, Watteeu et Bartels, conseillers.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et a p p r o u v é .
M M . Bischoffsheim, ayant d û s'absenter pour affaires, et De Page,
retenu chez l u i par une indisposition, s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
Wt. l e K o i s r g f l n e s t r e . Dans notre d e r n i è r e s é a n c e , nous
avons oublié de vous rendre compte de la d é m a r c h e que le Collège
a faite pour appuyer la pétition des négociants en d e n r é e s coloniales. Cette d é m a r c h e a été faite, non comme vous l'avez décidé
a u p r è s de M M . les ministres de l ' i n t é r i e u r et des finances, mais
a u p r è s de M . le ministre des affaires é t r a n g è r e s , attendu que la
question se complique du t r a i t é international entre les Pays-Bas
et la Belgique. De p l u s , M . le ministre des affaires é t r a n g è r e s est
en m ê m e temps c h a r g é de l'intérim du portefeuille des finances.
Notre d é m a r c h e a été favorablement accueillie.
Voici la r e q u ê t e que nous avons remise au ministre :
Bruxelles, le 10 j u i n 18o0.
« Monsieur le m i n i s t r e ,
» Un grand nombre de négociants en d en rées coloniales de notre
ville ont d e m a n d é , par r e q u ê t e adressée au B o i , le iS mai der-

—- G —
nier, do pouvoir participer au bénéfice du paragraphe 3 de l'art. 7i
de la loi du 21 juillet 1844.
» Nous sommes persuadés, M . le ministre, que vous admettre/
le fondement de la réclamation du commerce de Bruxelles, et
reconnaîtrez que l'équité commande que la ville la plus importante,
le centre principal de la population, obtienne une part dans les
importations du café privilégié.
• Depuis l'époque où la répartition s'est faite entre les villes
d'Anvers, de Gand et de Liège, la position de la capitale s'est considérablement modifiée et sous le rapport de la population et sous
celui du commerce. Notre canal est accessible aux navires de mer
aussi bien que celui de Terneusen; notre entrepôt offre les mêmes
facilités que celui d'Anvers; notre population agglomérée, celle
de Bruxelles et des faubourgs, dépasse deux cent mille âmes, et,
en outre, la capitale est le centre naturel des affaires du Brabant et
du Hainaut qui forment le tiers du royaume.
^loqqe G'ioa
> 11 ne peut pas entrer dans la pensée du gouvernement de créer
des positions ou des supériorités factices aux dépens des intérêts
généraux , de favoriser une localité à l'exclusion d'une autre, de
maintenir artificiellement des métropoles dans un pays où l'esprit
commercial a besoin de se fortifier et de grandir. Une pareille
organisation paralyserait le développement de la richesse publique;
elle violerait l'esprit de notre constitution.
i> La quantité de café qui a été mise en consommation, en 1848,
s'élevait à k i l . 21,953,292, qui ont payé en douane fr. 2,583,272.
Les 7,000,000 privilégiés, au droit de fr. 9 - 9 9 , n'ont été passibles que de fr. 699,500, tandis que les k i l . 14,953,292 restants
ont acquitté un droit de fr. 1,683,972 ou fr. 11,26 par cent k i l .
» A i n s i , dans l'état actuel, Bruxelles est assujetti pour tout le
café qu'elle veut importer directement, au paiement de fr. 1 - 27
de plus qu'Anvers, Gand et Liège, ou, pour jouir non seulement
de l'égalité des droits, mais encore pour consommer du bon café,
elle est tributaire d'Anvers dans la véritable acception du mot.
Elle a l'alternative d'acheter de seconde main ou de devoir entreposer à Anvers et payer, par l a , un double chargement et déchargement , un commissionnaire et un fret plus considérable. , j
» Cette suggestion, cette infériorité que nous fait l'intervention
du gouvernement, ressort encore du mouvement commercial de
1848. Le café de Java est de beaucoup supérieur à toutes les autres
qualités qui entrent dans la consommation belge; aussi, le café des
Grandes Indes a été évalué officiellement à fr. 1 - 08, tandis que
tous les autres ne l'ont été qu'à fr. 0 - 7 4 . La valeur totale du café
mis en consommation a été renseignée par 19,559,986 francs, dont
7,560,000 francs représentent la valeur du café privilégié et
fr. 11,799,986 correspondent à toutes les autres importationsët
9

7 —
les remettent à fr. 0 - 70 le k i l . A i n s i , presque tout le café de Java
est importé de Hollande, presque tout est privilégie à l'exclusion
du commerce et de la consommation de la capitale.
» 1-n appuyant auprès de vous, M . le ministre, la r e q u ê t e de
nos concitoyens, nous nous bornons à r é c l a m e r une chose à la fois
juste et praticable.
> Nous n'ignorons pas que la répartition des 7,000,000 de k i l . de
cale admis an droit de fr. 9 - 99, entre les villes d'Anvers, de Gand
et de Liège, telle qu'elle a été établie par l'arrêté royal du 5 septembre 1844, se trouve aujourd'hui transcrite dans un traité international 5 mais elle ne peut y être qu'à titre de renseignement poulie commerce hollandais. Ce que nos voisins doivent v o u l o i r , c'est
le maintien du droit différentiel pour une q u a n t i t é d é t e r m i n é e et
la facilité de concourir aux transports des cafés achetés sur leurs
marches. O r , en comprenant Bruxelles dans la r é p a r t i t i o n , i l ne
sera apporté aucun trouble aux avantages dont ils jouissent ; loin
de là, ils obtiendront une voie de plus pour faciliter les retours.
f Nous avons la conviction, M . le ministre, que vous ferez facilement disparaître l'obstacle q u i , au premier a b o r d , semblerait
compliquer l'accomplissement de l'acte de justice que nous attendons, avec confiance, du gouvernement. »
Nous avons reçu une lettre adressée au Conseil par le préfet des
é t u d e s , au nom des professeurs de l'athénée r o y a l , contenant
l'expression de leur reconnaissance pour les preuves de bienveillance que leur a données le Conseil, demandant l'autorisation de
faire valoir leurs droits à la pension de retraite dans le cas o ù ,
par suite de la prise en possession de l'athénée par l'Etat, ils étaient
astreints à un changement de résidence, et enfin exprimant le vœu
que la ville veuille, dès aujourd'hui, r é g l e r les droits des professeurs à la pension. Je crois qu'il n'y a pas lieu à discuter sur ces
deux points. I l sera temps de reproduire la lettre, quand l'Etat aura
pris possession de l'athénée royal de Bruxelles. Alors nous examinerons. A i n s i , la discussion sur cet objet est ajournée,
{adhésion.)
-iBrioàb Jy.Jnom .
é i920q
Le sieur Messens adresse au Conseil une réclamation contre la
décision du Collège, qui l u i refuse l'autorisation d'établir un débit
de houille, rue du Pélican. I l fait valoir que cette rue a une largeur
de 5 \fï m è t r e s . Il suppose que notre refus est d û à l'opposition
d'un des habitants de cette rue où n a g u è r e i l y avait un débit de
houille, et qui a fait construire une porte cochère pour sortir avec
son équipage. C'est une erreur. Le Collège ne s'est préoccupé d'aucune espèce d'opposition ; i l a t r o u v é la rue beaucoup trop étroite
pour permettre le chargement et le d é c h a r g e m e n t en stationnement
dans cet endroit ou dans les rues adjacentes dont la circulation est

— 8 —
très active. Il y a un motif de plus pour refuser l'autorisation :
c'est que le propriétaire de l'une des maisons de cette rue a fait
faire une grande porte pour sortir en voiture, et quïl lui serait
impossible de sortir, chaque fois qu'on déchargerait des combustibles.
Quand on dit que la rue a trois mètres, c'est trottoir compris,
il y a juste la place d'une voiture. Il est impossible de permettre
le stationnement dans cette rue; il y en a assez d'autres pour
exercer ce commerce. Je propose donc de passer à l'ordre du jour
sur cette réclamation. (Cette proposition est adoptée.)
Le sieur J.-B. Defossez, condamné le 26 du mois dernier parle tribunal correctionnel à une amende de fr. 211 -64 pour tentative de fraude en matière d'octroi, demande au Conseil de réduire
la quotité de l'amende. Je propose le renvoi au Collège, qui prendra l'avis du directeur des taxes. (Cette proposition est adoptée.)
Quelques propriétaires de la rue du Cirque ont appris que vous
alliez vous occuper aujourd'hui de l'élargissement du quai de la
rue de la Fiancée. Us vous demandent en même temps de prendre
en considération le mauvais état du pont, qui conduit au cirque.
Ils ne se bornent pas à en demander la réparation ; ils espèrent que
vous l'élargirez à dix mètres. Pour vous encourager, ils vous
envoient une liste de souscription montant à 4,025 francs, où
figurent MM. Bocca et compagnie, directeurs de la compagnie
italienne qui doit donner des représentations au théâtre de la rue
du Cirque, pour 500 francs ; Ruelens, propriétaire du théâtre, pour
300 francs ; le même pour M . Fortamps, pour 100 francs. Cet
objet viendra tout-à-l'heure à l'ordre du jour.
Le sieur Dewit, professeur de musique vocale aux écoles communales de la ville, par lettre adressée au Conseil, se plaint de ne
pas avoir été nommé professeur-adjoint au cours de chant des
adultes. Il demande en quoi et comment il peut avoir démérité.
Je vous propose de répondre à M. Dewit qu'il n'a pas démérité de
la commune, mais que l'obtention d'une première place ne constitue pas un droit à l'obtention d'une seconde. {Approbation. \

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport
suivant de la section des finances :
Par résolution du 24 du mois dernier, le conseil général des
hospices et secours a accueilli la demande formée par le sieur
Linthout, propriétaire , à Merchten, tendante à obtenir en

échange d'une parcelle de terre, mesurant 9 ares 98 centiares,
une parcelle de terre de C arcs 05 centiares qui appartient à l'hospice de l'Infirmerie.
La section des finances, considérant que cet hospice obtiendra
une moitié de plus que ce qu'il donnera et que l'échange dont i l
est ici question , s'opérera ainsi sur le m ê m e pied de tous ceux que
le conseil g é n é r a l a p r é c é d e m m e n t été autorisé à consommer,
estime, messieurs, que la résolution qui vous est soumise, est de
nature à ê t r e r e v ê t u e de votre approbation.

ÎW. l e S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la
s e f i o n des travaux publics :
Le m u r de quai de la Senne, le long de la rue de la F i a n c é e ,
a besoin d'être r é p a r é et h a u s s é .
L'intérêt de la s û r e t é publique ne permet pas d'ajourner cette
restauration.
Une somme de 4,500 francs a été p o rtée au budget de 1850
pour l'exécution des travaux.
Lors de la discussion de cet article du budget, M . le conseiller
Watteeu a fait une proposition que vous avez r e n v o y é e à la section
des travaux publics, et qui a pour objet de voûter la Senne le long
de la rue de la Fiancée.
L'honorable conseiller avait joint à sa proposition u n devis
dressé par M . l'architecte Spaack et d'après lequel la d é p e n s e se
serait élevée à 75,000 francs.
31. Spaack proposait de construire en briques la pile qui aurait
été établie au milieu de la r i v i è r e et qui aurait s u p p o r t é les deux
voûtes.
Des objections furent faites contre cette proposition, dans le sein
de la section des travaux publics. On exprima la crainte qu'une
simple pile en briques, exposée à l'action d'un courant r a p i d e , ne
présentât pas toute la solidité nécessaire; la pierre parut p r é f é rable à la brique.
Chargé d'étudier l'affaire, le c o n t r ô l e u r général des travaux publics présenta un p l a n , suivant lequel la pile aurait été construite
en pierre de taille. Son devis s'élevait fr. 4 2 8 , 1 2 0 - 2 8 , y compris
fr. 1 1 , 6 4 7 - 2 9 pour frais i m p r é v u s .
M . Spaack, de son c ô t é , refit son travail sur les m ê m e s bases.
Son second devis montait à 108,850 francs.
De cette somme, M . Spaack déduisait la valeur des deux ponts
de la rue du Cirque et de la rue des Hirondelles, ponts q u i seraient
s u p p r i m é s et qu'il évaluait à 8,850 francs; i l réduisait ainsi son
devis à 100,000 francs.

1

— 10
La mémo soustraction, opérée sur le devis de M. Schmit, le réduis i t à fr. H!>,270-28.
Rien n'est porté aux deux devis pour les indemnités à payer
éventuellement aux propriétaires riverains, dont il faudrait entamer les terrains, ou dont les bâtiments éprouveraient quelque
dommage par suite du rempiètement des murs de fondation.
D'après les communications faites à la section des travaux publics par l'honorable M . Watteeu,la souscription ouverte parmi
les propriétaires voisins, pour couvrir une partie des frais de
construction, aurait produit 44,000 francs.
90
Consulté par la section des travaux publics, M . Groetaars, ingénieur en chef des ponts et chaussées, n'a pas caché qu'il lui serait
impossible d'émettre un avis favorable sur le projet tel qu'il avait
été conçu.
ehqraoo y)
L'écoulement des eaux de la Senne à travers Bruxelles, a dit
M . Groetaars, n'est déjà que trop difficile ; ce serait y mettre une
nouvelle entrave, que d'établir au milieu de la rivière une longue
pile en pierres; ce serait augmenter encore l'étranglement qui
existe déjà le long de la rue de la Fiancée : au lieu de remédier au
m a l , on l'aggraverait.
M . Groetaars ne pourrait se rallier au projet, à moins de grandes
et dispendieuses modifications, qui auraient pour objet d'élargir
le lit de la Senne et d'en améliorer le cours.
Le quartier de la Monnaie, fait remarquer M . Groetaars, communique actuellement avec la rue du Pont-Neuf et avec les boulevards par deux grandes voies, parallèles à la Senne et peu éloignées
l'une de l'autre : la Longue rue Neuve et la rue de Laeken.
Ces deux voies sont reliées par la rue du Chant-d'Oiseau, la rue
du Cirque et la rue du Tonnelier, trois rues qui se suivent et qui
n'en feront qu'une, en quelque sorte, quand la première et la
troisième auront été élargies.
M . Groetaars trouve ce système de communications suffisant ;
il ne lui semble pas nécessaire de créer, entre la Longue rue Neuve
et la rue de Laeken, une troisième voie dans la direction de l a rue
du Pont-Neuf et des boulevards. Il doute d'ailleurs que ce but
puisse être atteint par le projet dont nous sommes saisis.
En effet, pour faire de la tnt d e l à Fiancée une grande voie de
communication, il ne suffirait pas de voûter la Senne. La construction d'une voûte n'élargirait que la partie centrale de la rue; pour
donner à cette partie un débouché suffisant, un débouché proportionné à l'importance qu'elle aurait acquise, i l faudrait encore
élargir la rue à son extrémité, démolir le bâtiment du conservatoire de danse, anéantir une valeur considérable et créer ailleurs,
à grands frais, un autre magasin de décors.
En présence de ces objections, en présence du chiffre élevé de

lu d é p e n s . la section des travaux publics, d'accord avec l'honorable
M. WaUeeu, estime, à l'unanimité, qu'il y a lieu d'abandonner le
projet.
Toutefois la section pense, et M . le conseiller Watteeu se rallie
à eel amendement, elle pense qu'en restaurant le mur de q u a i , il
sera bon de le surmonter d'un trottoir à encorbellement, qui, faisant
saillie sur la rivière, offrira le double avantage d'élargir la rue de
!)0 eentimèlres environ et d'y rendre la circulation plus facile et
plus sûre.
Il existe des constructions semblables dans beaucoup de villes,
à Pau, entre autres. M . l'ingénieur en chef des ponts et chaussées
approuve cette idée.
Un plan a été dressé par M . Schmit. Le devis est de 14,000 fr.
( y compris fr. 2 , 5 5 5 - 4 6 pour peinture, plomb, démolitions,
transport de terres et frais imprévus ). Le revêtement des murs de
quai serait en briques. Pour le construire en pierres de taille, i l
faudrait augmenter la dépense d'environ 5,500 francs.
Là section propose de donner la préférence à la pierre de taille
et de fixer, en conséquence, la dépense à 17,500 francs. M . Te
conseiller Dansaert n'a pas pris part à la délibération sur l'emploi
de la brique.
La somme portée au budget n'étant que de 4,500 francs, ce sera
à la section des finances, si le plan est approuvé par le Conseil
communal, de faire une proposition concernant les moyens de
couvrir les frais de construction.
Présent aux délibérations de la section des travaux, M . le conseiller Watteeu a émis l'opinion qu'afin de faire un travail complet, afin de ne laisser en arrière aucune des améliorations désirées
dans ce quartier, i l conviendrait d'élargir le pont de la rue du
Cirque, en même temps qu'on exécuterait la restauration du mur
de quai et la construction du trottoir.
Voici ce que porte, à l'égard de ce pont, la convention conclue
entre la ville et le sieur Ruelens, le 25 mai 1845, approuvée par
arrêté royal le 50 juillet suivant :
« A r t . 7. L'Administration de la ville pourvoira à l'établissement
d'un pont provisoire sur la Senne, pour mettre la rue du Chantd'Oiseau en communication directe avec la rue du Cirque.
)) Il est entendu que la construction d'un pont de jonction en
pierre demeure subordonnée à l'exécution du projet d'élargissement
de la Senne ou à la question de la faire voûter. »
Voici comment la section des travaux publics et la commission
des alignements s'exprimaient, à ce sujet, dans le rapport approuvé
par le Conseil communal, en séance du 22 mars 1845 :
> L'autorisation ne serait donnée qu'aux conditions suivantes :

-

12 —

ni*
•
.
» 2»
; *
' *
?* ® |
• 5" Que, dans le courant de 1845 , la ville fera jeter un pont
provisoire sur la Senne, afin de mettre la rue nouvelle en communication avec le quai de la rue de la Fiancée , la construction d'un
pont en pierre restant différée et subordonnée à la solution des
questions touchant l'élargissement de la rivière ou sa couverture
par une voûte. »
En exécution de cet article, un pont provisoire en bois a été
jeté sur la Senne.
Le contrôleur général des travaux publics estime que ce pont
pourra durer encore 15 à 20 ans.
Le tablier supérieur est en mauvais état; pour le renouveler, il
n'en coûtera que 156 francs.
Quant à l'élargissement du pont, si les parties neuves en étaient
faites en bois comme le reste, i l entraînerait à une dépense de
4,500 francs.
L'étude d'un pont en fonte ou en pierre pour la rue du Cirque
n'est pas faite. Le pont de la rue des Hirondelles a coûté 20,800 fr.
( les culées comprises ). Il a près de 8 mètres de largeur. Celui de
la rue du Cirque aurait une largeur de dix mètres. Quant à sa longueur on ne pourrait la déterminer qu'après avoir résolu la question indiquée dans le rapport ci-dessus cité de 1845 , la question
de l'élargissement de la rivière en cet endroit. Un pont en pierre
coûterait environ 28 à 30,000 francs.
La question posée à la demande de l'honorable M . Watteeu,
c'est à dire la question de savoir si la section des travaux publics
proposerait au Conseil communal d'ordonner l'élargissement, en
bois, du pont de la rue du Cirque, au prix de 4,500 francs, en
même temps que la restauration du mur de quai et la construction
d'un trottoir, — cette question, ayant été mise aux voix, a été
résolue affirmativement par quatre voix contre une.
n

M. l e B o u r g m e s t r e . Ce rapport a été renvoyé à la section
des finances, qui vous propose d'accorder un crédit de 15,000 fr.
au budget de l'exercice prochain qui sera joint au crédit de 4,500 fr.
porté au budget de cette année, pour faire un quai en encorbellement. Mais la section, à l'unanimité des membres présents, a
rejeté l'allocation de 4,500 francs pour porter le pont à dix mètres
de largeur. Elle s'est fait représenter le contrat.entre la ville et
M . Ruelens. Il résulte de ce titre que, si la ville a contracté des
obligations envers M . Ruelens, ce n'est qu'à la condition que
celui-ci établirait un cirque et i l est expressément stipulé que si
l'autre partie ne remplit pas toutes ses obligations, la ville sera
déliée des siennes. O r , en ce moment, M . Ruelens transforme son
cirque en salle d'opéra. Quelque partisan qu'on soit de la liberté,

—

15 —

on ne peut exiger que la v i l l e , qui a u n t h é â t r e qu'elle subsidie
{favorise l'érection d'un autre t h é â t r e et contribue de ses deniers
au succès.
11 y aura l i e u , un jour , d'élargir le pont pour faire une grande
communication. Ce sera quand on aura élargi les rues des Tonneliers et du Chant-d'Oiseau. Ce sera alors u n travail d'utilité
publique. Mais jusqu'aujourd'hui ce pont n'a qu'une utilité spéciale, c'est de conduire au t h é â t r e italien. Par ce motif, la section
des finances propose de refuser le crédit de 4,500 francs, nécessaire pour l'élargissement du p o n t , et de porter au budget de
1 exercice prochain le subside nécessaire pour l'encorbellement du
quai rue de la Fiancée.
I I . I V a t t e e u . Messieurs, comme vous venez de l'entendre par
le rapport de la section des travaux publics, à la suite des observations qui ont été présentées par l ' i n g é n i e u r en chef, i l était inutile
d'insister sur ma proposition, parce qu'elle était s u b o r d o n n é e à l'approbation de l'autorité provinciale; et nous savons tous que dans
ces questions, avec raison d'ailleurs, l'autorité provinciale se laisse
guider par l'avis des ingénieurs des ponts et chaussées, plus partic u l i è r e m e n t compétents pour en faire sage appréciation. M . l'ingénieur en chef ayant déclaré qu'il ne pouvait se rallier à la proposition, i l devenait inutile d'insister; ce qu'il y avait de plus u t i l e ,
c'était, à défaut de mieux, de faire au moins l'amélioration possible.
L a section des travaux publics a donc pensé qu'on pouvait améliorer l'état deschoses, en faisant construire un trottoir à encorbeillement, c'est à dire en saillie sur la r i v i è r e , de m a n i è r e à élargir
la rue et à l u i donner une largeur plus uniforme, puisque la saillie
sur la Senne ne se fait pas dans toute sa longueur, mais seulement
dans les parties les plus é t r o i t e s , de m a n i è r e à la rendre aussi
directe que possible.
Ce projet, qui amendait ma proposition primitive, ne devait pas,
dans ma pensée, s'arrêter au pont. Dans ma proposition, i l n'avait
pas été question du pont, par la raison toute simple, qu'en v o û t a n t
la Senne le pont disparaissait. Mais si l'on veut a m é l i o r e r , je me
suis d e m a n d é pourquoi on ne le ferait pas à l'endroit où c'est le
plus nécessaire. J'ai d e m a n d é pourquoi l'on ferait un ouvrage
incomplet, un travail m u t i l é , alors qu'on se plaignait, et trop souvent avec r a i s o n , de ce que les travaux qui se font à Bruxelles
restent incomplets ou n'ont pas u n a c h è v e m e n t suffisant.
J'ai d e m a n d é , d'un autre c o t é , pourquoi, alors que vous avez
d o n n é à la rue du Cirque une largeur de dix m è t r e s , en rapport
avec l'élargissement projeté des rues du Tonnelier et du Chantd'Oiseau , i l faudrait maintenir une espèce d ' é t r a n g l e m e n t à l'endroit le plus dangereux.
D'après ce que vient de dire notre honorable Bourgmestre, je

— 44 —
commence I comprendre quel serait le motif qui ferait rejeter
l'élargissement du peut* ce serait un esprit d'hostilité pour le
théâtre du cirque. Je. suis d'accord avec l'honorable Bourgmestre
que c'est une chose fâcheuse que l'établissement de ce théâtre; je
reconnais avec lui qu'il serait plus avantageux pour les théâtres
subsidiés par la ville, de ne pas voir s'élever une concurrence.
Mais nous ne devons pas oublier que la ville a contracté des engagements non seulement vis-à-vis de M . Ruelens, propriétaire du
cirque, mais vis-à-vis des autres propriétaires de cette rue. La
preuve vous en est donnée par la pétition qui vient d'être lue,
et qui est signée par diverses personnes. Vous direz que M . Ruelens
leur a cédé les terrains qui leur appartiennent; mais ils ont acheté
sur la foi d'un contrat entre la ville de Bruxelles et Ruelens, et
avant que ce dernier n'eût donné à son théâtre une destination
que M . le Bourgmestre considère comme contraire à sa destination
d'origine.
Remarquez-le, messieurs, d'après le rapport fuit, en 4845, au
Conseil communal, l'idée de M . Ruelens n'a pas été accueillie
comme une idée neuve. Il résulte du rapport fait alors par M. le
Bourgmestre, au nom de la section des travaux publics, que déjà ce
projet avait été conçu par la commission des alignements.
Voici ce que je trouve dans le rapport de la section des travaux
publics, inséré dans le Moniteur du 14 août 4845, comme annexe,
à l'arrêté portant approbation du contrat entre la ville de Bruxelles
et M . Ruelens :
« Le sieur Ruelens se propose d'établir un cirque-théâtre à
Bruxelles ; cet établissement serait limité au sud par la rue aux
Fleurs, au nord par la rue nouvelle dont i l sollicite l'ouverture,
laquelle déboucherait, d'une part, danslaruedeLaeken, de l'autre,
au quai de la Fiancée, en face de la rue du Chant-d'Oiseau.
;> Il offre de placer le théâtre dans un sens diamétralement opposé au plan primitif et de faire une façade monumentale sur la rue
projetée, et de concéder gratuitement à la ville la moitié du terrain nécessaire à la construction d'une rue de 40 m è t r e s , qui passerait sur sa p r o p r i é t é , et de céder l'autre moitié au prix coûtant.
» Il demande que la ville décrète immédiatement le prolongement de la rue Chant-d'Oiseau vers la rue de Laeken par ses
propriétés et se charge de la construction d'un pont pour relier ces
deux rues, de l'établissement du pavage, des égouts.
» La commission d'alignement avait déjà projeté l'ouverture
d'une communication pareille et directe entre le quartier du canal
et celui de la rue Neuve; elle avait arrêté de vous proposer l'élargissement de la rue du Chant-d'Oiseau à dix mètres, en faisant
coïncider l'axe de la rue St.-Michel; la proposion du sieur Ruelens
vient de donner l'actualité au projet de la commission des alignements, et la section des travaux publics s'y est ralliée, à l'unanimité.

— 15 —
!! s*agissail d'abord de se fixer sur le point où la rue nouvelle déboucherait vers la rue do Laeken, serait-ce en face d e l à rue de l'Hospice, serait-ce dans la direction de la ruelle du Tonnelier,
« Si l'on accepte la première direction, la rue projetée formera
un coude à son point d'intersection avec la rue aux Fleurs; en
outre, son exécution serait fort dispendieuse, parce qu'elle traverserait obliquement diverses propriétés et des constructions parmi
lesquelles i l en est de très récentes.
a Si l'on adopte la direction vers la rue du Tonnelier, la rue
nouvelle serait en ligne droite; de la rue de Laeken on découvrirait le monument de la place des Martyrs ; toute la surface de la
ruelle du Tonnelier serait utilisée, et l'élargissement s'effectuerait au
fureta mesure que les propriétaires des maisons petites et anciennes
de là ruelle du Tonnelier demanderaient à les reconstruire ; i l n'y
aurait à payer par la caisse communale que la valeur du sol à
emprendre; on arriverait ainsi à peu de frais jusqu'à la rue aux
Fleurs ; depuis ce point jusqu'à la rivière, ce serait aux propriétaires à faire l'abandon gratuit du terrain nécessaire , comme
d'usage, pour l'ouverture de la rue nouvelle, et la ville n'aurait qu'à
se charger de la construction du pont, pour atteindre le quai de la
Fiancée.
» La section et la commission ont, de commun accord, donné
la préférence à la direction en ligne droite vers la rue du Tonnelier; en conséquence , elles proposent au Conseil d'autoriser, pour
cause d'utilité publique, l'ouverture d'une rue nouvelle, large de
dix mètres, dont l'axe, coïncidant avec celui de la rue de S'-Michel,
irait en ligne droite aboutir à la rue de Laeken par la ruelle du
Tonnelier.
» Cette autorisation ne serait donnée qu'aux conditions suivantes :
» 1° Qu'entre la rivière et la rue aux Fleurs, les terrains nécessaires pour la rue nouvelle seraient abandonnés gratuitement à la
voie publique ;
» 2° Que l'élargissement de la rue du Chant-d'Oiseau et de la partie
de la rue nouvelle entre la rue aux Fleurs et celle de Laeken, ne
sera effectué qu'au fur et à mesure de la reconstruction des maisons
dans ces localités ;
» 5° Que, dans le courant de 1845, la ville fera jeter un pont
provisoire, afin de mettre la rue nouvelle en communication avec
le quai de la Fiancée, la construction d'un pont en pierres restant
différée et subordonnée à la solution des questions touchant l'élargissement de la rivière ou sa couverture par une voûte ;
« 4° Que la ville ferait à ses frais construire l'aqueduc et pourvoirait à ceux de l'éclairage et du pavage, moins les frais pour
l'établissement des trottoirs dont la construction demeurera à la
charge des propriétaires.

— 46 —
» L'assemblée, en ayant délibéré, déclare autoriser l'ouverture
d'une rue nouvelle d'après le plan soumis et ce à partir du quai de
la Fiancée et dans l'axe de la rue St.-Michel pour déboucher
dans la rue aux Fleurs, à condition que le sieur Ruelens et ses
associés céderont gratuitement tout le terrain que doit embrasser
la rue nouvelle dont i l s'agit.
» De son côté, la ville se chargera d'établir à ses frais, dans le
courant de 1845, un pont provisoire sur la Senne, afin de mettre
cette même rue nouvelle en communication directe avec le quai de
la Fiancée, la construction d'un pont en pierres restant différée et
subordonnée à la solution des questions touchant l'élargissement
du quai et l'établissement d'une voûte sur la Senne.
» Il est bien entendu que l'élargissement de la rue du Chantd'Oiseau et celle du Tonnelier jusqu'à la rue de Laeken, ne s'effectuera qu'au fur et à mesure de la reconstruction des maisons y
existantes.
» Il est décidé enfin que la ville se chargera du pavage, de la
construction des égouts et de l'éclairage de la rue projetée, sauf
l'établissement des trottoirs qui demeure à la charge des propriétaires. »
Ainsi du rapport fait à cette époque par la section des travaux
publics, résulte déjà la preuve de ce que j'avançais tout à l'heure,
que le projet de M . Ruelens avait fait l'objet des méditations de la
commission des alignements.
A la suite du rapport, on détermine les conditions auxquelles la
ville traite avec M . Ruelens, et l'on prévoit la dépossession des propriétés dont l'emprise sera nécessaire pour l'élargissement de la
rue. Au nombre de ces conditions, nous voyons dans la convention
que la ville établira un pont provisoire. L'article 8 du cahier des
charges porte dans son dernier alinéa :
« Il est entendu que la construction d'un pont de jonction en
pierre demeure subordonnée à l'exécution du projet d'élargissement
de la Senne, ou à la question de la faire voûter. »
Or, la condition à laquelle la ville avait subordonné la constuction d'un pont définitif, c'était l'élargissement ou le voûtement de
la Senne. Mais on n'entendait pas par pont provisoire un pont de
la dimension actuelle. Je démontrerai tout à l'heure qu'il était
impossible de songer à établir un pont dont la dimension ne fût
pas égale à celle de la rue du Cirque. Mais on entendait un pont
en matériaux dont la durée devait être temporaire, un pont qui
ne fût pas en pierre ou en fer, en un mot, un pont en bois, parce
qu'on espérait faire voûter la Senne. Il en était question dès cette
époque.
, .
Ce qui existait en 1845, existe en 4850. Ce qui existe a titre
provisoire, en 4850, subsistera encore en 4875. Est-ce là ce qu'on

— 17 —
a entendu? Peut-on le dire, sans manquer à la bonne foi, aux
principes d'équité qui doivent toujours diriger une administration
Communale? En disant que le pont provisoire devrait être remplacé par un pont définitif, on a eu en vue la décision à intervenir
sur le projet de voûter la Senne ou d'élargir son lit. Si le Conseil
décidait qu'on voûtera la Senne, i l deviendrait inutile de s'occuper
de l'élargissement du pont. Mais la section des travaux publics
propose île décider qu'on ne la voûtera pas. C'est donc dans l'hypothèse de l'adoption de cette première partie de la conclusion, que
je réclame l'élargissement.
La seconde condition à laquelle le pont définitif était subord o n n é , se trouve également accomplie. En effet, pour élargir la
Senne, on devait faire une emprise sur des terrains vagues situés
en aval du pont. O r , en 1847 et en 1848, on a autorisé, en cet
endroit, des constructions nouvelles. .
Après avoir manifesté ainsi que l'élargissement de la Senne était
a b a n d o n n é , peut-on raisonnablement prétendre que le provisoire
doive subsister, et remarquez-le, un provisoire autre que celui
qu'on a eu en vue dans le contrat, car on avait entendu par provisoire un pont en bois, et nullement un passage rétréci ? Ce qui
le prouve, c'est qu'on a exigé de ceux qui ont construit des maisons rue du Cirque, l'établissement de trottoirs dans les proportions
indiquées par la ville. Les constructeurs ont été obligés de se conformer à ces conditions, et leurs trottoirs aboutissent au grillage
de la Senne. Arrivé là, on doit se détourner pour passer le pont.
Cet état de choses ne peut être maintenu. Il doit l'être d'autant
moins, que dans les anciennes rues de la ville on a compris le
besoin d'élargir les ponts, notamment rue des Teinturiers, rue de
l'Evêque et au Marché-au-Poisson. En n'élargissant pas le pont rue
de la Fiancée, on ferait une chose contraire à l'interprétation
loyale du contrat. Je ne pense pas qu'une pareille interprétation
puisse recevoir votre approbation.
Je ne pense pas non plus que les motifs donnés par M . le Bourgmestre puissent vous influencer, car on admettrait que la ville ait
eu tort de faciliter l'établissement d'un théâtre rue du Cirque.
M . l e B o u r g m e s t r e . Elle ne l'a jamais permis. M . Buelens
avait le droit de faire un t h é â t r e ; i l s'est engagé à faire un cirque
qui n'existe plus.
JE. W u t t e e u . J'ai peine à comprendre qu'il en soit ainsi ; car
on y parle une seule fois du cirque; puis on parle d'un cirquethéâtre.
M . l e B o u r g m e s t r e . Oui ; tout le monde sait ce que c'est
qu'un cirque-théâtre.
M . W a l t e e i i . A u reste, je me borne à demander, au nom de
la commune, l'accomplissement des engagements qu'elle a pris.

— 18 —
A tété de M . Ruelcns, i l y a de nombreux propriétaires. Je ne
tais pourquoi ils devraient être victimes de ce que vous considérez
comme une surprise de la part du propriétaire du cirque.
J'insiste donc pour que le Conseil statue sur la dépense extrêmement minime de l'élargissement du pont. La dépense est évaluée
à 4,500 francs. Je suis convaincu que l'adjudication donnera une
réduction notable sur le prix d'évaluation. Déjà les propriétaires
voisins offrent de contribuer à la dépense pour 4,025 francs. Dans
la supposition que l'adjudication ne fût pas inférieure à l'estimation, i l resterait une dépense de 3,475 francs pour faire un travail
utile, non pas au propriétaire du théâtre, mais à toutes les personnes qui habitent ce quartier et à celles qui le fréquentent. Ce
provisoire peut encore durer 20 ans. Si avec 3,475 francs vous
créez pour 20 ans une communication facile, vous n'avez pas fait
une dépense que vous devrez regretter, mais un acte de bonne
administration.
M . B n r t e l s . S'il m'est permis, messieurs, de résumer le discours que vous venez d'entendre, je crois pouvoir le faire en ces
termes : le contrat intervenu entre la ville et le sieur Ruelens est
une faute; mais i l faut en accepter loyalement les conséquences,
non seulement à l'égard du sieur Ruelens, mais encore à l'égard de
ceux à qui i l a cédé ses droits. La preuve de leur droit, c'est leur
pétition.
Le pont a été fait provisoirement. Par pont provisoire on a entendu un pont en bois. Le provisoire était subordonné à l'élargissement de la Senne. Il n'en est plus question, puisque des constructions s'élèvent aujourd'hui sur le terrain où devait être faite une
emprise pour l'élargissement de la Senne. Donc, le provisoire a
cessé ; donc, le pont doit être construit sur une largeur en rapport
avec les trottoirs dont on a ordonné la construction.
Je crois qu'il me sera bien facile de répondre à chacun de ces
points.
Tout d'abord ce qui vous aura frappés, c'est que des divers
points des deux rapports, un seul est en discussion : c'est l'élargissement du pont du Cirque. Voilà où se restreint la discussion.
En premier l i e u , on a commis une faute, puisqu'il en résulte
une concurrence pour le théâtre subsidié par la ville, que d'avoir
donné des facilités pour l'établissement d'un cirque. Nous sommes
d'accord sur ce point. Mettons-nous d'accord sur les conséquences :
quand on a commis une faute, i l faut la restreindre. Prouvons que
si nous commettons des fautes, nous savons du moins nous arrêter.
Une faute, dit-on, a été commise; i l faut en accepter les conséquences. Mais on peut sans doute les discuter. Elles viennent d'être
discutées avec autant d'avantage pour la cause de M . Ruelens, que
s'il eut parlé lui-même .Pour moi, je ne puis m'inquiéter du dom-

—

49

—

mage qui pourrait être fait à M . Ruelens; je m'inquiéterai plutôt
du dommage qui pourrait être fait à la ville.
L'intérêt de M . Ruelens et de ses ayant-cause est évidemment
l'éittrgmemeni du pont. L'intérêt de la ville est de ne faire aucune
dépense que dans l'intérêt public.
La simple inspection des lieuxcxcluttouteidéed'utilitépublique.
Kn effet, les seuls équipages qui passent sur ce pont sont ceux des
personnes qui se rendent au théâtre du Cirque, ou qui en sortent.
Je me trompe : ce pont conduit aussi aux écuries des marchands de
moules, mais pour leurs modestes attelages, pour ces humbles
quadrupèdes la largeur du pont est bien suffisante. A part cela, i l
ne pas^e sur le pont du Cirque que des piétons; je ne parle pas des
voitures qui vont rue des Hirondelles ou rue aux F l e u r s ; car leur
débouché naturel est la rue de Laeken.
Vainement dit-on qu'il ne s'agit pas seulement de M . Ruelens,
qu'il s'agit aussi de tous ceux à q u i M . Ruelens a vendu des terrains;
car i l n'a pu céder plus de droits q u ' i l n'en avait lui-même.
Comme preuve du droit on invoque la pétition. Mais une pétition est exclusive du droit. O n pétitionne pour obtenir. O n p r o teste quand i l y a lésion de droits. S'il y avait protestation, je c o m prendrais qu on put supposer l'existence d'un droit. Mais vous avez
une pétition à laquelle on ajoute officieusement des offres de concours. Pouvez-vous avoir une meilleure preuve que l'intérêt privé
est seul ici en cause? S'il y avait procès, si M . R u e l e n s , pour
obtenir l'élargissement du pont, soutenait qu'il y a eu violation
du contrat, je comprendrais qu'on fit valoir de tels arguments;
mais nous ne sommes pas saisis d'une protestation, pas même d'une
réclamation. Il ne faut pas transformer les pétitionnaires en nos
adversaires, en leur fournissant des armes.
Il y a là intérêt et obligation de la v i l l e , ajoute-t-on.
Quant aux obligations de la v i l l e , elles n'ont pas été violées. L a
ville s'est engagée, mais sous condition. La condition a disparu. Il
s'agissait d'un pont pour conduire au cirque. Il n'y a plus de c i r q u e ;
il n'y a plus nécessité d'élargir le pont.
Le caractère provisoire du pont c'était la construction en bois.
Tout ce qu'on pourrait conclure de là, c'est qu'il faudrait construire
un pont en pierre pour satisfaire aux obligations prises par la ville.
L'élargissement ne suffirait pas, ne changerait rien au provisoire.
Après avoir fait u n sacrifice de plusieurs mille francs, la ville serait
dans la même position qu'aujourd'hui à l'égard des propriétaires
de la rue du Cirque.
Mais i l n'y a à s'occuper n i de la construction du pont en p i e r r e ,
ni de l'élargissement, tant qu'on n'a pas mis en communication les
rues du Marais et de Laeken. Jusque-là i l ne s'agit que de convenances privées; i l ne s'agit que de l'intérêt d'une classe de

— 20 —
Citoyens q u i , en raison de leurs richesses, se servent déquipages
pour se rendre au théâtre italien. Il n'y a pas là d'utilité publique.
Ce serait singulièrement déserter les intérêts de la ville, pour créer
au prolit de quelques uns un avantage payé par tous. Aucun motif
de délicatesse ne peut nous déterminer à donner au contrat une
telle extension. Je crois que nous devons adopter purement et
simplement les conclusions de la section des finances.
M . W a t t e e u . M . Bartels vous a fait un résumé assez exact de
ce que j'ai eu l'honneur de vous dire en faveur de la proposition
de la section des travaux publics. Cependant ce résumé ne comprend que les considérations de deuxième ordre que j'ai fait valoir.
J'ai commencé par dire qu'en l'absence de toute espèce de contrat,
tout indiquait qu'on devait faire là un travail complet, que je ne
comprenais pas pourquoi on devait faire rue de la Fiancée autrement que sur d'autres points de la ville, d'autant mieux qu'on va
mettre la main à l'œuvre pour des constructions nouvelles qui se
développeront plus tard.
J'ai dit que non seulement i l y avait convenance à ce point de
vue, mais i l y avait aussi obligation morale, obligation loyale, en
présence de constructeurs qui ont dû compter sur une convention
intervenue entre les propriétaires de cette rue et la ville de
Bruxelles.
Je crois avoir rempli mon devoir en cherchant à faire prévaloir
l'interprétation qui, d'après moi, doit être donnée à la convention.
Mais, dit-on, quand on a un droit, on ne pétitionne pas; on
proteste. C'est la première fois que j'entends s'élever contre cette
manière polie de s'adresser à une administration. Quand on a pour
adversaire une administration, on prend les voies conciliatrices,
parce qu'on doit s'attendre à trouver chez elle des principes
d'équité; on doit croire que ce n'est pas en vain qu'on a recours
aux voies amiables ; et jamais nous ne devons regretter que les
administrés viennent débattre leurs droits d'une manière humble
et amiable.
Je maintiens que ce serait faire un travail incomplet, inutile,
que d'élargir la rue de la Fiancée et de ne pas élargir le pont. Ce
ne serait pas seulement au propriétaire du cirque que vous porteriez préjudice, ce serait à tous ceux qui fréquentent cette rue. Au
sortir de la rue, et lorsqu'il y a encombrement de voitures on est
arrêté par ce pont qui forme engorgement et qui offre plus d'un
danger. Encore une fois, j'estime convenable sous tous les rapports
de ne pas procéder par demi-mesures et en quelque sorte par exception. Les observations de M . Bartels n'ont atténué en rien les
considérations que j'ai pu vous présenter.
m . l e B o u r g m e s t r e . M . Watteeu a dit qu'il considérait la
chose sous deux points de vue. Mais, d'après ce que j'ai entendu,

T

21

-

il a sacrifié 1*"" des points de vue à l'autre. Il a dit fort peu de
c h o s e du travail complet. Je vous démontrerai que ce n'est pas d'un
travail complet qu'il s'agit en ee moment. Le travail complet relativement au pont du cirque, c'est l'élargissement de la rue du
Tonnelier, qui n'a guères que trois mètres de largeur, et l'élargissement de la rue du Chant-d'Oiseau qui en a cinq ou six. Alors
il faudra un travail complet. Mais quand vous aurez fait une grande
communication, ce ne serapasun pont de bois qui devra relier les
rives de la Senne, ce sera un pont en pierre ou en fer.
Ce qu'on demande, c'est un travail provisoire, qui n'a qu'un seul
but; qui ne peut en avoir d'autre, c'est de mener au théâtre de la
rue du Cirque. Comme on l'a dit, l'élargissement du pont n'est pas
nécessaire pour les rues aux Fleurs et du Tonnelier, puisque le
débouché naturel de ces rues est la rue de Laeken et celle du PontNeuf. C'est donc pour aller dans un cul-de-sac qu'on vous propose
un pont de 10 mètres. Il y a, à Bruxelles, beaucoup de travaux
d'un intérêt plus grand, réclamés depuis longtemps, auxquels nous
devons consacrer les deniers publics.
On dit que la ville doit satisfaire à ses obligations. Mais l'autre
partie a vu construire le pont, alors qu'elle remplissait ses obligations
en construisant le cirque, et elle n'a pas prétendu que la ville ne
remplissait pas ses obligations. Peut-on être admis à réclamer
précisément au moment où l'on dénature le cirque?
M . Watteeu dit qu'il a trouvé une seule fois dans le contrat le
mot cirque-théâtre. Mais qu'est-ce qu'un cirque-théâtre ? C'est un
cirque qui permet de joindre le mimodrame aux exercices du
manège. Mais aujourd'hui i l ne s'agit plus d'un cirque-théâtre ; il
s'agit d'un théâtre, dont le cirque a disparu. Je demande que nous
nous en tenions strictement à nos obligations, alors que l'autre
partie a manqué à celles qu'elle avait contractées vis-à-vis de nous.
La première partie des conclusions de la section des travaux
publics est adoptée sans division.
Les conclusions du rapport de la section des finances (refus
d'une allocation de 4,500 francs, pour élargissement du pont du
Cirque ), sont mises aux voix et adoptées par 22 voix contre 5.
Ont noté pour l'adoption : M M . Mastraeten, Capouillet, Michiels,
De Meure, Trumper, Cattoir, De Doncker, Seghers, Kaieman,
Van Humbeéck, Vandermeeren, Mersman, Doucet, Bartels, F o n tainas, Verhulst, Blaes, Orts, De Hemptinne, Banwet, Van Gaver
et de Brouckere.
Ont voté contre : M M . Vanderlinden, Van Doornick, Froidmont,
Verstraeten et Watteeu.
III. l e S e c r é t a i r e donne lecture des deux rapports suivants :

Rapport de la section des travaux publics :
Le conseil de fabrique de l'église de N . - D . de la Chapelle
demande avec instance un subside pour les réparations qu'exigent
diverses parties de cet édifice.
Le Collège a fait examiner l'état des bâtiments, par les employés
de la ville.
Le rapport qu'ils ont fait au Collège et qui a été communiqué à
la section des travaux publics, est ainsi conçu :
H Ensuite de la lettre du conseil de fabrique, adressée à
M M . les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles, en date
du 4 avril dernier, nous nous sommes rendus sur les lieux, afin
d'examiner, dans tous ses détails, les diverses parties qui constituent l'église de la Chapelle et q u i , dans certains endroits, se
trouvent en très mauvais état.
» L'objet principal qui mérite de fixer l'attention, est, sans
contredit, l'état de délabrement de la couverture de la charpente
de la tour. Sa forme, d'un style moitié ogival, moitié renaissance,
ne forme que le couronnement d'une tour non achevée. La charpente, exécutée en bois de chêne, est un véritable chef-d'œuvre
de construction ; elle comprend divers étages : le premier, où se
trouve le mécanisme de l'horloge et qui dessert également les greniers au dessus des nefs et du chœur; le second, qui contient les
cloches, au nombre de trois; le troisième, qui sert d'emplacement
au veilleur, et le quatrième, sans désignation commune, qui facilite l'accès à la partie supérieure.
>» Depuis longtemps, aucune réparation n'a été faite à cette couverture; une grande quantité d'ardoises est prête à tomber; d'autres sont enlevées, et la volige qui, de ce chef, ne se trouve plus
garantie, absorbe la pluie et laisse un libre passage aux eaux. Le
bois se démange, se réduit en morceaux qui se détachent à chaque
instant et qui laissent se former des ouvertures très nuisibles à la
conservation du monument. Nous avons pu en apprécier les effets
par la détérioration de certaines pièces de charpente attenantes a
la volige. La corniche supérieure, en bois, laisse également à désirer , et certaines planches d'assemblage sont prêtes à se détacher.
» Les contreforts qui rayonnent autour de la tour sont surmontés d'une flèche pyramidale, également exécutée en charpente,
recouverte en ardoises, qui, sur certaines faces, n'existent plus.
Ces restaurations sont de toute urgence.
» De même que le conseil de fabrique, dans sa lettre adressée a
M . le gouverneur, nous pouvons affirmer que les dépenses se doubleront si Ton ne porte un remède immédiat à cet état de choses.
» Les toitures au dessus des nefs et du chœur se présentent
dans un aspect beaucoup plus convenable. On s'aperçoit aisément
que l'entretien s'est fait avec plus de régularité. Il faudrait toutep

l o i s les visiter avec soin et cela d'année en a n n é e , afin d'éviter par
la s u i t e d e s dépenses trop considérables et dont la tour nous offre
un triste exemple.
H Certaines parties extérieures de cet édifice sont également
délabrées. Des pièces des corniches supérieures devraient être
renouvelées dans l'intérêt de la sûreté publique. La corniche du
chœur principalement mérite une attention particulière. Son ornementation, composée de figures grimaçantes, de modillons, de
(leurs« de feuilles, etc., présente un travail excessivement délicat,
dont la destruction compromet cette partie du bâtiment en ce qui
regarde l'art arebitectonique.
» Aucun dessin ne représentant d'une manière exacte cette belle
façade du style byzantin-roman, i l y aurait impossibilité de la
reproduire par la suite dans son état primitif. Certaines fenêtres ont
déjà subi des mutilations ; les unes sont bouchées en briques,
d'autres ne comprennent plus d'ornementation intérieure, et si l'on
n'y portait r e m è d e , i l ne resterait de cette antique chapelle que le
souvenir et les traditions des chroniqueurs.

5) Les façades latérales d'une construction plus récente que le
cœur ( X V siècle), celle surtout vers la place de la Chapelle, p r é sentent un délabrement complet vers la partie supérieure. Le couronnement se compose de tympans ornés entre lesquels s'élancent
des pyramides surmontant les contreforts intermédiaires. Les divers
fleurons qui s'y rattachent se sont détachés en partie, et ceux qui
restent sont généralement en état de vétusté. Les pyramides en
général surplombent sur leur base, et si de fortes barres de fer,
partant de la base au sommet, ne les retenaient en partie, plusieurs
se seraient détachées entièrement.
e

« Les dessins intérieurs des fenêtres sont en assez mauvais état ;
une de celles-ci a déjà d û , i l y a quelques a n n é e s , voir remplacer
ses ornements divers par de simples montants en bois, qui dénaturent considérablement les parties attenantes.
» Les parements unis des murs sont fortement démangés ; les
parties ornées de la tour, les minarets, les gothiques et certaines
parties obliques seraient à renouveler.
» Nous ne pourrions évaluer d'une manière convenable les
dépenses qui résulteraient d'une restauration générale, q u i , de
jour en jour, devient plus nécessaire, et dont la marche à suivre
pourrait être en rapport avec celle de nos autres monuments.
>» Nous estimons qu'une somme de o,o00 fr. sera nécessaire
pour la réparation des toitures de la tour, des nefs et du c h œ u r ,
comprenant la volige, les ardoises, le plomb, le zinc, une partie
de la corniche en bois et quelques pièces de charpente. Cette
somme devient ici d'une nécessité impérieuse et viendra a r r ê t e r ,

— 24 —
par son emploi, la marche progressive de la destruction partielle
qui s'opère aujourd'hui. »
La section des travaux publics estime à l'unanimité qu'il y a lieu
d'adopter les conclusions de ce rapport et d'allouer une somme de
5,500 francs pour la restauration des toitures de la tour, des nefs
et du chœur.
Cette somme serait portée au budget de 1851.
Rapport de la section des finances :
La section des finances, après avoir entendu la lecture du rapport présenté au Conseil communal par la section des travaux publics sur l'état dans lequel on a trouvé l'église de la Chapelle, s'est
ralliée, à l'unanimité de ses membres présents, à la proposition
de porter au budget de l'exercice 1851 une somme de 3,500 francs
pour être employée à la restauration des toitures de la tour, des
nefs et du choeur de la dite église.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous voyez , messieurs, que les réparations à faire à l'église de Notre-Dame de la Chapelle sont considérables. Mais nous devons procéder successivement et méthodiquement. En ce moment, nous travaillons aux réparations de
plusieurs églises. L'année prochaine, vous aurez l'état de toutes
les réparations qu'exige le monument.
L'affaire est instruite régulièrement, c'est à dire qu'elle est envoyée à la députation provinciale qui doit nommer des experts pour
lui faire rapport. L'an prochain, nous pouvons espérer le concours
de la province; mais nous n'avons rien à attendre d'elle maintenant.
M . le gouverneur nous a écrit que, pendant les années 1850 et
1851, la province ne pouvait disposer d'aucun fonds pour réparation de monuments publics : i l a ajouté qu'à partir de 1852, une
partie des fonds qui deviendraien t disponibles, pourrait recevoir cette
destination. O r , i l faut le concours de la province, pour obtenir
le concours de l'état.
Ce que nous vous proposons, c'est de pourvoir au plus urgent,
c'est d'arrêter les dégradations. Nous vous demandons d'allouer à
cet effet 5,500 francs.
HI. K a i e m a n . L'observation que vient de faire 31. le Rourgmestre prévient celle que je voulais faire moi-même.
J'appelle la plus sérieuse attention du Collège sur cette affaire.
Il paraît que le conseil de fabrique et la commission des monuments
ont apporté ici une extrême négligence. La magnifique architecture du portail menace ruine.
III. l e B o t i r j K B t i e s t r e . Il faut tout dire : c'est que nos devanciers, non pas immédiats, mais d'il y a 20 à 30 ans, n'ont absolument rien fait; ils ont laissé tous les monuments dans un état de

25 —
dégradation déplorable. Nous n'avons pas le moyen de les réparer
tous à la Ibis. Nous le ferons successivement. Il n'y a ici négligence,
ni du conseil de fabrique, n i de la commission des monuments.
11. K a i c m a u . Il y a urgence.
11. l e B o u r g m e s t r e . Pour Ste.-Gudule et pour l'hôtel de
v i l l e , les deux plus beaux monuments de la capitale, i l y avait
aussi urgence.
1?I. r É c h e v i n O r t s . Et pour l'église des Minimes!
îtl. l e B o u r g m e s t r e .
crouler.

A s s u r é m e n t , car elle menaçait de

Les conclusions des sections sont mises aux voix et adoptées.

Le Conseil, statuant sur une proposition faite par le Collège et
par la section des finances, admet à transiger, moyennant 100 fr.
et la confiscation, le sieur Lexpert qui a tenté d'introduire en fraude
une bouteille de v i n . La position précaire de l'auteur de la fraude
peut seule justifier la modération de l'amende; car i l a déjà été
mis en contravention en 1846, pour introduction d'un lièvre et
dix-sept perdreaux.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section des travaux publics :
Les galeries du Marché-aux-Poissons sont pavées en briquettes
jaunes. Ce pavement est en très mauvais état.
Il convient de le renouveler sans retard.
Après l'expérience qui en a été faite, on ne peut plus songer à y
employer la brique.
11 reste à choisir entre un dallage en pierres de taille et un pavage
en grès réguliers et m a ç o n n é s .
Le dallage coûterait environ
fr. 2,565
Le pavage
1,505
La surface des dalles se polit plus vite et devient plus glissante
que celle des pavés.
Dans les galeries du M a r c h é - a u x - P o i s s o n s , où l'eau découle toujours plus ou moins des étaux sur le s o l , un dallage offrirait, surtout en hiver, d'assez graves i n c o n v é n i e n t s .
Le Collège, d'accord avec la section des travaux publics, a l'honneur de vous proposer, messieurs, de décider que les galeries du
Marché-aux-Poissons seront pavées en grès d'Attre, taillés r é g u l i è r e ment et posés en mortier.

-

26 —

T?I. l e B o u r g m e s t r e dépose sur le bureau le rapport de h
section des finances sur la question de la suppression des tours, •(»}
Le Conseil en ordonne l'impression et en renvoie la discussioii
à la prochaine séance.

Le Conseil ratifie la transaction intervenue entre le Collège et le
département de la guerre, au sujet de la location du champ d'exercice, au plateau de Linthout. D'après cette transaction, la ville né
payera pas de loyer en 1850 ; elle le payera, en totalité, en 1851 ;
elle eu payera la moitié en 1852 et années suivantes, (s)
*™
>iU

JiB-icq om iup coUttàbigaos antLa \ il . « i i O ni-rsafea*! J T
fia»»
'unob tw
iiog Ii'np moq latilim
M . l e B o u r g m e s t r e . Le dernier objet à l'ordre du jour est
le rapport de la commission d'enquête. J'ai reçu une lettre de
M . Dansaert, qui demande communication des pièces de l'enquête
avant d'accepter le débat. Je vous propose, messieurs, de vous
constituer en comité secret et d'entendre la lecture du rapport.
Quand vous le connaîtrez, vous statuerez sur la demande de
M . Dansaert.
M . K a i e m a n . La personne intéressée demande communication des pièces pour avoir éventuellement à y répondre. Y a-t-il
rien de plus simple que de déférer à cette demande? Je m'oppose
à ce qu'il soit donné lecture de l'enquête, avant que cette communication ait eu lieu.
M . l e B o u r g m e s t r e . Le Conseil en délibérera, après avoir
entendu le rapport.
M . K a i e m a n . L'inculpé a le droit de voir toutes les pièces
qui peuvent l'inculper. L'accusation et la défense sont c o r r é l a t i v e
M . l e B o u r g m e s t r e . Jusqu'ici i l n'y a pas d'inculpation.
L'enquête est faite à la demande de M . Dansaert. Il déclare luimême qu'on lui a lu toutes les dépositions.
, ^ ^nalie ol
m . B a a i u e t . M . Kaieman anticipe. Évidemment, s'il y a
inculpation, l'inculpé devra être mis en position de se défendre.
Mais jusqu'à présent personne ne sait s'il en sera ainsi.
swim
Il y a une chose qui me frappe. Il est évident qu'un mauvais
conseil a été donné à M . Dansaert. Je ne puis croire que M . Dansaert
ait été guidé par quelqu'un qui soit au courant de ce qui se passe
h

<

n»à 3ê9 iuo

JioqqB'i ub 3'iu}a9l BI C I8ft
—
hoqtt»
.
. __

(4) Voyez infrà, p. ZA.
(2) M . Doucet, propriétaire d'une partie du plateau de Linthout, ne prend
pas part à la délibération.

en matière judiciaire, ou en matière administrative. Il dit : « Un
rapport vous est l'ait ; je n'ai pas eu connaissance des pièces. »
Mais il me semble qu'il était de l'intérêt de M . Dansaert, d'assister
à la lecture du rapport. C'est un premier pas dans la procédure.
M. Dansaert recevra une première impression, prendra des notes
et verra , après la lecture, s'il a intérêt à demander, soit un délai,
soit la communication des pièces. Je ne crois pas qu'un Conseil,
agissant vis-à-vis de l'un de ses collègues, puisse se refuser à une
demande de cette nature. Mais M . Dansaert fait une espèce de
défaut et demande communication des pièces. J'insiste pour que
lecture du rapport soit d'abord donnée en présence de M . Dansaert.
11. l ' E c h e v i n O r t s . Il y a une considération qui me parait
militer pour qu'il soit avant tout donné lecture du rapport au
Conseil. Je ne sais ce qu'il contient. Mais je suppose que de cette
enquête il ne résulte r i e n , je ne dirai pas de blâmable, mais de
désagréable. A quoi bon alors la communication des pièces?
!•!. K a î e n i a n . Ce que je veux éviter, c'est une première im->
pression. A côté de cette première impression, i l doit y avoir l'impression de la défense. C'est pour cela qu'en matière ordinaire
l'accusation et la défense sont corrélatives.
M. l e B o u r g m e s t r e . H ne s'agit pas ici d'une procédure
ordinaire; nous ne sommes pas des juges; nous sommes les collègues
de M . Dansaert. Le Conseil a nommé une commission prise dans
son sein pour examiner des faits; i l faut entendre son rapport. Le
Conseil verra ensuite s'il y a lieu d'ordonner la communication des
pièces et de donner suite à l'affaire.
M . D e D o n e k e r . La commission n'a été réellement chargée
que d'une enquête administrative. Elle a rempli son devoir; i l faut
qu'elle rende compte à ses mandants de ce qu'elle a fait.
Des témoins ont été entendus ; ils sont venus de bonne volonté,
car nous n'avons pas le droit de les contraindre. Ils ont parlé dans
le silence du cabinet. Comme i l arrive ordinairement, i l y a eu des
déclarations contradictoires. Si on les communique, si on les publie,
n'est-ce pas rendre impossible une autre fois une enquête de cette
nature? Le Conseil en jugera, quand i l aura entendu le rapport.
Prémunissez-vous contre une première impression; attendez et
jugez !
ÎW. K a i i w e t . J'insiste pour que M . Dansaert soit invité à assister à la lecture du rapport, qui est assurément l'un des actes
importants de cette procédure administrative.
I I . H a i e i n a i i . Mais si M . Dansaert, après avoir entendu le
rapport, après avoir eu communication des pièces, vous fait une

— 28 —
communication qui renverse ce qui a été dit, est-ce que vos conne seront pas renversées par la force des choses ?

clusions

1W. R a n n e t . M . Dansaert a été entendu trois fois par la
commission.
IW. S e g l a e r s . Ne pouvait-on pas remettre cette affaire, et
communiquer le rapport officieusement à M . Dansaert ?
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est la question.
M. B e D o u c h e r . Le rapport ne fait que reproduire les déclarations des témoins.
ira. H a i e m n n . Il faut tenir compte de ce que M . Dansaert,
expérimenté dans les matières de commerce, n'a pas l'habitude de
la parole. La lecture des pièces lui est absolument indispensable.
ira. S S a n w e t . On ne la lui refusera pas. S i , après la lecture du
rapport, M . Dansaert croit avoir besoin d'un délai, le Conseil le lui
donnera.
IW. B e M e u r e . Je demande que M . Dansaert soit invité à
assister à la lecture du rapport, en comité secret.
1W. B e B o u c l i e r . La lecture du rapport durera trois heures.
Il serait impossible de s'en occuper aujourd'hui.
1?S. M a i e i n a » . Est-ce que le rapport ne pourrait pas être
déposé au cabinet de M . le Bourgmestre, où M . Dansaert pourrait
prendre des notes, de manière à préparer un mémoire justificatif
qui serait l u immédiatement après le rapport ?
M . V a u d e r l i n t l e u . Je doute fort que M . Dansaert réponde
à l'invitation qui lui serait faite d'entendre la lecture du rapport.
Comme on l'a dit, l'habitude de la parole lui manque. S'il y avait
dans le rapport des passages qu'il ne pût laisser passer sans observation , vous le mettriez dans une position fausse. S'il pouvait se
faire assister d'un conseil, ce serait différent. Dans l'intérêt de
M . Dansaert, i l est préférable que la lecture du rapport ait lieu
en son absence.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il y a un moyen bien simple de
résoudre la difficulté, c'est qu'avant la prochaine séance on lise le
rapport à M . Dansaert aussi lentement qu'il voudra. Il prendra
toutes les notes qu'il jugera convenable. Mais vous ne pouvez p r é juger si vous ferez oui ou non la remise des pièces. Il s'agit de
déclarations faites de bonne volonté et sans la garantie du serment.
Pouvez-vous communiquer cette procédure , sans la connaître,

— 20 —
alors que les commissaires, e u x - m ê m e s , trouvent des inconvénients à cette communication.
1TI. B a r t e l s . La question est bien claire. Le Conseil ne peut
statuer. On vous demande de communiquer des pièces. Il y a inconvénient, ou i l n'y a pas inconvénient. Vous l'ignorez. Vous statueriez donc sans connaissance de cause.
On craint une p r e m i è r e impression. Mais je me crois assez fort
pour m'en défendre. C'est ce que nous pouvons faire tous. S i l y
a une p r é v e n t i o n , elle doit plutôt être favorable; car i l s'agit, en
délinitive, d'un de nos collègues.
M . l ' K c h e v i n F o n f n î n n s . De deux choses l'une, ou le
rapport est favorable, ou i l ne l'est pas. Si le rapport est favorable,
t o u t est d i t ; M . Dansaert n'a pas à r é c l a m e r les pièces. S i , au
contraire) quelque passage du rapport peut blesser les susceptibilités
de M . Dansaert, i l réclamera la communication des pièces, et i l fera
bien. Le Conseil n'hésitera pas à accueillir eette demande.
1W. H a i e n i a n . Si le rapport était e n t i è r e m e n t favorable, nous
le saurions déjà. Pourquoi ne pas dire avec franchise : i l n'y a rien?
M . l e B o u r g m e s t r e . Aucun des membres du Collège ne sait
ce qu'il y a dans le rapport. Les membres de la commission se sont
promis le secret.
M. D e D o n c k e r . Cette insistance est dangereuse : elle ferait
supposer qu'il y a quelque chose.
M . W a t t e e u . Puisque l'heure est trop avancée pour que le
rapport soit l u aujourd'hui, je ne vois pas d'inconvénient à ce que
la commission donne lecture du rapport à M . Dansaert, qui prendrait des notes, et, s'il y a lieu , p r é p a r e r a i t sa défense.
*!W. l e B o u r g m e s t r e . C'est ce que j'avais proposé.
Cette proposition est adoptée par le Conseil.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures; i l se sépare
à qttatrè heures et demie.

Rapport de la section des finances sur la proposition du Collège, relative aux enfants trouvés.
La section des finances, à laquelle vous avez r e n v o y é la proposition dont le Collège des Bourgmestre et Échevins vous a saisis , ne

S est. pas contentée d étudier les écrits des économistes et des philantrophes, elle a voulu entendre le directeur de l'hospice des enfants
trouvés, l'interroger sur les faits, avant d'émettre une opinion.
Un examen sérieux nous a , unanimement, convaincus de la
nécessité de réformer l'institution où l'on recueille, aujourd'hui,
les enfants trouvés et abandonnés, et nous a conduits, malgré les
doutes et les répugnances que plusieurs d'entre nous éprouvaient
d'abord, aux mêmes conclusions que le Collège.
Les résultats qui ont été obtenus partout où les tours ont été
supprimés, à Maestricht comme à Mayence. comme à Lille; les
observations qui ont été faites à la maternité de Paris; tout, en un
mot, nous démontrait qu'un grand nombre des enfants qui sont
déposés au tour de Bruxelles, n'appartiennent pas à notre population. Le directeur de l'hospice a confirmé nos inductions de la
manière la plus péremptoire. Les vêtements, les langes des enfants
lui font connaître que, non seulement les enfants sont étrangers
à Bruxelles, mais au Bradant, à la Belgique. A i n s i , concurremment avec la province, nous supportons un fardeau dont nous
accablent les localités qui n'ont aucun souci de leurs misères,
et nous augmentons notre population au delà des limites que lui
assignent la nature et la civilisation. Et quelle augmentation?
Sur 1,788 enfants existants au 1 janvier 1849, i l y avait 547
infirmes !
er

La charge des enfants étrangers, nous la partageons avec la province jusqu'à l'âge de douze ans; mais, à partir de cette époque
jusqu'à vingt-neuf ans, nous leur servons fatalement de domicile
de secours. Le mineur dont les parents sont inconnus, conserve
son domicile de secours dans le lieu où sa naissance a été déclarée,
où i l a été inscrit à l'état-civil, et, devenu majeur, i l lui faut use
habitation, non interrompue, de huit ans, pour acquérir ailleurs
des droits à l'assistance publique.
Ces considérations suffisent pour apprécier le côté matériel de
la question. Mais, au moins, y a-t-il utilité sous le rapport moral
à conserver le tour ? L'établissement, dans son état actuel, est-il
recommandable comme institution charitable? Vous vous ferez,
comme nous, ces questions.
Vous connaissez, messieurs, les arguments que font valoir
les partisans des tours, les fausses inductions qu'ds tirent de
l'exemple que donna St.-Vincent de Paul. Nous nous bornerons
à dire que, si des considérations de cette nature pouvaient préval o i r , elles seraient d'ordre public et non d'intérêt local, et que le
gouvernement aurait le devoir d'établir partout des tours, de taire
supporter la dépense des enfants trouvés par la généralité des

— si
citoyens. A défaut de cette intervention, nous n'avons à nous
préoccuper que de la population de Bruxelles et nous n'avons
d'autres moyens que ceux qui sont proposés par le Collège pour
arriver au but.
.Nous recueillerons et élèverons les enfants trouvés ou abandonnés à Bruxelles, mais nous ne le ferons que quand nous y
serons poussés par la nécessité. A l'instar de ce qui se pratique
dans le département du Nord, nous ferons tous nos efforts pour
que les mères conservent leurs nourrissons; nous leur viendrons
en aide momentanément, pour fortifier les liens de la famille et
assurer l'existence des enfants.
Après les documents qui nous ont été communiqués, vous ne
voudriez pas, messieurs, que nous nous trainions sur les motifs
qui ont déjà été développés par le Collège des Bourgmestre et
Echevins; mais nous vous demandons de fixer un moment votre
attention sur le sort des enfants qui sont recueillis à l'hospice.
Sur 755 enfants déposés en 1847, 582 sont morts avant la fin
de l'année.
En 1848, i l est entré 752 enfants à l'hospice; le 51 décembre
de la même année, 289 étaient rayés du nombre des vivants.
En 1849, la mort a enlevé 575 enfants, parmi les 807 qui
avaient été admis.
Voilà donc dans l'année même de l'admission une mortalité
de 54, 40 et 46 pour cent, soit une moyenne de 47.
Si nous comparons ces résultats à ceux qui se produisent dans
la v i l l e , les relevés des registres de l'état-civil nous montreront
en dehors des hospices de la maternité et des enfants trouvés que sur
4,252 naissances en 1846, il y a eu 566 décès.
4,192
»
en 1847,
»
795 '»
4,092
).
en 1848,
»
646 »
4,663
»
en 1849,
»
752 »
soit en moyenne 16 enfants sur 100 qui n'atteignent pas la fin de
l'année dans laquelle ils sont nés.
En vain, on objecterait que cette immense différence est due au
mystère de la grossesse des m è r e s , à des circonstances qui ont
précédé la naissance des enfants. Le directeur de l'hospice a recueilli,
en 1849, les résultats des investigations du médecin au moment
de l'abandon, et i l en résulte que sur 807 enfants i l en est entré
504 dans un état de santé satisfaisant, 40 affectés d'infirmités et
265 dont la santé était mauvaise.
A i n s i , en supposant même que tous les enfants de la dernière
catégorie fussent dévoués à la mort, que tous les enfants nés en

— 32 —
ville fussent bien c o n s t i t u é s , double exagération, alors encore la
mortalité à l'hospice dépasserait d'un quart celle du dehors.
S i , aux considérations qui précèdent, vous ajoutez qu'un dixième
des enfants déposés a plus d'un mois, un autre dixième plus d'un
an, le résultat sera encore plus affligeant.
Nous devons à la complaisance du directeur, les éléments d'un
autre tableau plus désolant encore. Il a fait le relevé des enfants
qui sont e n t r é s à l'hospice depuis 1840 et celui des enfants restants
de chaque a n n é e . Nous rapportons ses chiffres :
ANNÉES.

AGE.

ENTRÉES.

DÉCÈS.

1849.
1848.
1847.
1846.
4845.
1844.
4843.
4842.
1841.
1840.

0
4
2
5
4
5
6
7
8
9

807
752
705
673
648
598
582
606
604
572

573
592
505
517
513
482
459
448
476
449

SURVIE.
54
47
29
23
22
20
25
26
20
21

I l r é s u l t e des chiffres qui précèdent que 46 enfants sur 100
n'atteignent pas l'âge d'un a n , que 55 n'arrivent pas à deux ans,
71 pas à trois, 77 pas à quatre ans. A u dessus de cet â g e , la mortalité s'arrête, et à neuf ans i l reste environ 20 enfants sur 100.
Dans la masse de la population, la mort attend 18 ans avant d'enlever 46 individus sur 100 ; 26 ans pour en ravir 55 ; 55 ans pour
71 ; 59 ans pour 7 5 ; 64 ans enfin avant d'arriver au chiffre de 80
sur 100.
Et, messieurs, nous n'incriminons n i l'hospice, ni les administrateurs qui ont toutes nos sympathies ; mais nous constatons que
le d é v o u e m e n t le plus intelligent, l'hospice le mieux d i r i g é , ne
peuvent remplacer n i les soins, ni surtout le lait d'une m è r e .
A u s s i , en exigeant pour le recueillement des enfants un extrait
de leur inscription aux registres de l'état-civil, en recommandant
les investigations les plus sévères pour la découverte des parents,
nous sommes mus, non seulement comme le Collège, par le désir
de faire exécuter les lois répressives, de conserver aux enfants leur
état-civil et de reconnaître les domiciles de secours, mais encore
et surtout par l'intérêt de la santé et de la vie des enfants, par un
sentiment de moralité profondément senti.
Nous vous proposons donc de vouloir bien ordonner :
4° La suppression du tour;

2° Le recueillement des enfants à l'hospice, à la condition que le
porteur remette un extrait de l'inscription aux registres de l'étateivil et fournisse les renseignements les plus pertinents sur la
famille, à moins qu'il soit établi qu'il y a impuissance et non mauvais vouloir de sa part;
3° La recherche de la m a t e r n i t é par tous les moyens de droit et
la poursuite des auteurs des d é l a i s s e m e n t s ;
!• La soustraction des enfants à tous les rapports possibles avec
les parents qui les ont délaissés ou a b a n d o n n é s .
Tout en appuyant le dernier point des conclusions du Collège,
nous nous plaisons à r e c o n n a î t r e que la direction de l'hospice des
enfants trouvés, prend depuis longtemps les mesures les plus propres
pour p r é v e n i r les rapports entre les parents et leurs enfants.
Messieurs, i l ne suffit pas de poser des principes sages, i l faut
encore faciliter leur mise à exécution et m é n a g e r une transition.
Si donc vous approuvez, aujourd'hui, la r é f o r m e que nous
appuyons, nous vous demandons de n'en r e q u é r i r l'entière e x é c u tion qu'à partir du 1 janvier 1 8 5 1 , et de vous en remettre à la
prudence du conseil général d'administration des hospices et secours
pour p r é p a r e r les voies, soit en faisant surveiller le tour, soit en ne
laissant l'hospice ouvert qu'une partie de la j o u r n é e , en u n mot, en
rendant successivement les délaissements moins attrayants.
er

L'hospice réorganisé doit avoir pour objet spécial d'élever dés
enfants dont Bruxelles est le domicile de secours; mais la loi nous
oblige, et, sous ce rapport, elle est d'accord avec les exigences de
l ' h u m a n i t é , à secourir m o m e n t a n é m e n t les infortunes réelles, sans
distinction d'origine. Nous aurons ainsi à recueillir encore des
enfants é t r a n g e r s ; mais , en ne les recueillant q u ' à titre provisoire
et en les mettant à la disposition des autorités c o m p é t e n t e s , nous
éviterons les chicanes que nous font trop souvent les communes.
Ce sera principalement sur les enfants
d'accouchement et de la m a t e r n i t é , que
devra porter son œil investigateur. Vous
devrez peut-être intervenir pour obtenir
ment de la m a t e r n i t é .

qui arrivent de maisons
la direction de l'hospice
m ê m e s , messieurs, vous
la modification du r è g l e -

E n terminant, nous croyons devoir appeler l'attention du Collège
sur l'exécution des mesures que nous préconisons. L'objet et le but
sont bien d é t e r m i n é s ; nous aimons à e s p é r e r que, d'accord avec le
conseil général d'administration des hospices et secours, les
Bourgmestre et Echevins s'occuperont des moyens de réaliser nos
espérances et d'obtenir un résultat auquel la charité e l l e - m ê m e
puisse applaudir.

— 54 —

G a r d e c i v i q u e . — I n d e m n i t é à payer par les
f a m i l l e s a i s é e s , n ' a y a n t pas dans l e u r sein
d ' h o m m e s en activité de service dans l a garde.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants que la liste des familles qui doivent payer
l'indemnité prescrite par l'article 73 de la loi du 8 mai 1848, a
été provisoirement arrêtée par le Conseil communal et se trouve,
aux termes de l'article 155 de la loi du 30 mai 1856, déposée à
leur inspection, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, jusqu'au 25 de
ce mois.
Les personnes qui se croient surtaxées ou inscrites à tort sur
jce rôle, pourront, jusqu'à la même époque, adresser leurs réclamations au Conseil communal.
Fait en séance du Collège, le 8 juillet 1850.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BBOUCKEBE.
Le Secrétaire,
WAEFELAEB.

tqzas iff&l
.310111 33

OOq ,3101

33

3 wfi a n o i t e m

1

tl

1

les
a

U

taï

R
I

ci

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1850. —

N ° 15.

19 Anniversaire de l'inauguration d u R o i .
e

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête les dispositions suivantes :
Le 20 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 21, les cloches seront sonnées à quatre reprises, savoir :
à huit heures du matin, à midi, à cinq et à neuf heures du soir.
A deux heures de relevée, le clergé catholique fera célébrer, en
l'église collégiale des SS. Michel et Gudule, un Te Deum solennel.
Des places y seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu à la même heure, en
l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple
du culte Israélite.
L'hôtel de ville et les édifices publics seront pavoises des
couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.

2,

-

56

-

Le présent arrêté sera nftiché aux lieux ordinaires.
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 9 juillet 1850.
Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Avis.
.OVUO'IlJ'j»

J9 in J89 9Dtt638 9itû3i)9f>3iqfil9D IfidI9Y-2330iq 9J
,

r

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
91 .M 9D 9d99(pD 3«TO W331 gflOTfi 8tfO?I

Ml^lIJOfil » I . M

A l'honneur d'informer le public que, pendant la semaine de la
grande kermesse de Bruxelles, la cloche de retraite sera sonnée
comme de coutume ; toutefois, les officiers de police ne s'en prévaudront pas avant trois heures du matin à l'égard des lieux
publics qui resteront ouverts le dimanche 14, le lundi 15 et
le mardi 16 juillet courant, et où l'ordre régnera.
Ainsi fait à l'hôtel de ville, le 10 juillet 1850.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

jiaiq
, '

> jidû 9m' J3968flBabnfi«ift
i

t

Séance du 1 3 Juillet 1850.
la

L5* - IUOO irfO'o ÔWp J3,,3liî> fil fi Qïfi$f
r

Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, bourgmestre.

SOMMAIRE. — Modification au règlement des écoles communales. — Refus du
Conseil d'autoriser des recherches au bureau du receveur de la ville, à l'effet
de voir les qualités prises parles détenteurs de certaines rentes. — Lecture

—

57

—

en comité secret du rapport de la commission d'enquête instituée & la
demande de M. Dansaert.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas,
, Verhulst, Blaes et Orts, échevins; De Hemptinne, Ranwet, Van
Gaver, Mastraeten, Capouillet, Michiels, De Meure, Trumper,
Cattoir, De Doneker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont,
Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman, Bischoffsheim, Doucet et Watteeu, conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
l e B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une dépêche de M . le
gouverneur de la province, qui informe le Conseil communal que,
le 21 de ce mois, i l y aura un Te Deum à l'occasion de l'anniversaire de l'inauguration du R o i , et ajoute qu'il y aura des places
réservées pour l'autorité communale. La question de préséance se
trouve toujours dans la même situation. Pris pour information.
Nous avons à vous communiquer une lettre du conseil général
des hospices, qui invite les membres du Conseil à assister à l'examen général sur les différentes branches d'instruction, qui aura
lieu à l'hospice des orphelines, le 51 de ce mois, à dix heures du
matin, et à la distribution des prix, qui aura lieu le lendemain,
1 août, à dix heures du matin.
er

11 est donné communication au Conseil de deux lettres : la
première de M . Égide Dansaert, qui déclare que son père, M . Ferdinand Dansaert, membre du Conseil, est complètement étranger
à une soumission dont le Conseil s'est occupé, et qu'il a hautetement blâmé cette soumission; la seconde de M . Antoine Dansaert,
datée d'Aix-la-Chapelle, qui déclare que son p è r e , M . Ferdinand
Dansaert, aussitôt sa nomination de Conseiller communal, a déclaré qu'il voulait rester entièrement étranger aux fournitures à
faire à la ville, et que c'est pour son propre compte et sur les
ouvertures qui lui ont été faites, au nom de l'administration communale, qu'il a soumissionné pour une fourniture de briques
q u i , en définitive, lui a donné de la perte.
.11. l e B o u r g m e s t r e . Ces

lettres seront

j o i n t e s au d o s s i e r .

Je vous demanderai d'intervertir l'ordre du jour et de nous
occuper d'abord de deux petites affaires, qui ne vous occuperont
pas longtemps et qui ont un caractère d'urgence. (Adhésion.)
M . l ' E c l i c v i n F o n t a i i t a s . D'après le règlement des écoles
communales, les élèves doivent aller à l'école du 1 avril au
1" septembre, de huit à dix heures et demie du matin. La section
d'instruction publique a reconnu qu'il y a à cela de grands inconvénients. Les enfants rentrent à dix heures et demie, à l'heure où.
les parents ne sont pas chez eux. Us courent alors les rues jusqu'à
onze heures et demie. La section d'instruction publique, d'accord
avec le Collège, propose à l'unanimité que la classe du matin ait
lieu de huit heures et demie à onze heures et demie,
er

sfa

ooia&mtfa »b zôiiefte 89Ï ensb anp sawaoj, n9 osnaobio oU9

Cette modification au règlement des écoles communales est
adoptée par le Conseil,
-noo

BaMfobqB

auaadb-îo BOTÏBSB XHB

aeo 99

t

n9 9mèm aJniaiJaan
9ÏS91fil9ÛTlft
c

.91JYÎ9 OléilBOlfl99Ï6191I9a

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
Par lettre du 24 juin 1850, le sieur T.-J. Van Lack, demeurant
à St.-Josse-ten-Noode, prie le Collège des Bourgmestre et Échevins
de Bruxelles de l'autoriser à faire des recherches au bureau du
receveur de la ville, à l'effet de voir les qualités prises par les détenteurs de certaines rentes qu'il indique dans une note.
Dans sa séance du 29 juin, le Collège a rejeté cette demande.
Par nouvelle lettre adressée aux Bourgmestre, Échevins et
Membres du Conseil communal, sous la date du 2 juillet, le sieur
Van Lack renouvelle sa demande.
ïiirarfaVl . W
Le Collège, après nouvel examen, persiste dans l'opinion qu'il
avait émise une première fois et soumet au Conseil les motifs sur
lesquels elle est basée.
La ville de Bruxelles est, sous le rapport de sa dette constituée,
dans la même position qu'un simple particulier débiteur d'une
rente.
Les livres sur lesquels sont annotées les redevances et inscrits
les paiements, sont pour la ville, comme ceux de tout autre débirentier, des titres, des documents privés, en un mot, des papiers
domestiques.

O r , il est de principe que nul n'est tenu de communiquer ou de
laisser inspecter par un tiers des documents de cette nature.
Cela est vrai, même lorsqu'il y a procès intenté; à plus forte
raison doit-il en être ainsi, quand i l ne s'agit que d'une communication ou inspection demandée par celui qui souvent ne cherche
par ce moyen qu'à se procurer des armes contre les propriétaires
de ces titres et papiers.
Déjà ce principe avait été consacré par la législation ancienne.
Le droit romain, au titre X I I I , livre 2 , au Digeste et livre 2 ,
titre I , au Code de Edendo, sanctionne cette doctrine.
Le Code de commerce qui nous régit, statue ( art. 14 ) que la
communication des livres de commerce et des inventaires ne peut
être ordonnée en justice que dans les affaires de succession, de
communauté, de partage de société et en cas de faillite.
Cette exception, spéciale pour les matières commerciales et
restreinte même, en ce cas, aux affaires ci-dessus spécifiées, confirme la règle générale en matière civile.
Il demeure donc certain, en point de droit, que la ville de
Bruxelles ne peut être tenue à donner accès aux livres et documents
de sa comptabilité du chef des rentes constituées; et au point de
vue administratif, admettre le système contraire, serait poser un
précédent qui pourrait n'être pas sans danger.
Par ces considérations, le Collège propose au Conseil de ne pas
accueillir la demande formée par le sieur Van Lack.
—

IH. l e B o u r g m e s t r e . D'après l'ordre du jour, nous devons
entendre le rapport de la Commission d'enquête.
M . l ' é c l i e v i n O r t s . Je crois que la première question à
examiner c'est de voir s i , aux termes des lois, i l nous est permis
d'entendre la lecture du rapport en séance publique. La loi communale statue que certaines questions seront délibérées en séance
publique. Elle les désigne à l'art. 71. L'article dit en même temps
que la publicité est interdite dans tous les cas où i l s'agirait de
questions de personne, sauf, s'il y a lieu, à rendre compte en public de ce qui s'est fait. Si même dans les matières où la discussion
est obligatoirement publique, la publicité est interdite, lorsque la
discussion porte sur des questions personnelles, ne l'est-elle pas
a fortiori pour les matières où la publicité n'est pas obligatoire ?
Soulever la question, c'est la résoudre.

—

40

—

Pouvons-nous, en pareille matière, enfreindre formellement la
loi communale? On le voudrait, qu'on ne le pourrait pas. Nous
devons nous conformer à la loi. Il s'agirait de toute autre question
de personne, que je ferais mon observation. Ici l'enquête soulève
évidemment une question de personne. Dès lors on ne peut admettre
la publicité.
1W. n a n s a e r t . Je demanderai à l'honorable Éehevin si
l'article de la loi qu'on invoque n'aurait pas dû être appliqué, lorsqu'il s'est agi de m o i , quand on a dit que j'ai cherché à monopoliser, à accaparer les briques.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je n'ai désigné, ni nommé personne.
C'est l'honorable membre qui s'est nommé lui-même.
a 6

q jhsJà'fl go oup

Ï>C,?IIBQ^.M B •jflsmôJëiDsmmi OTLD ob iuoaaoa.1

M. D a n s a e r t . Les personnes qui lisent le compte-rendu
savent de qui i l est question. "Vous ne m'avez pas nommé, M . le
Bourgmestre. Que vous m'ayez n o m m é , ou que vous ne m'ayez
pas n o m m é , c'est la même chose; car le public sait bien quel est
le négociant qui peut avoir 5 ou 6 millions de briques de Bupelmonde.
eoU" .didiaëuq gufcj iimm oa »vj.tetfaituflibe- atôwpaa onuaun W>
M. l e B o u r g m e s t r e . Personne de nous ne veut que la
réfutation reste secrète. Le résultat de l'enquête, quel qu'il soit,
ne peut rester secret. Il n'y a pas eu blâme. Vous l'avez prétendu
sans fondement. A u reste, si les paroles qui ont été proférées
l'ont été à tort, i l faut que ce soit dit en public. Mais autre chose
est de vous donner satisfaction en public et de discuter en public
toutes les questions de personne qui peuvent se rattacher au rapport de la commission d'enquête.
Il est certain que si vous obtenez satisfaction du Conseil, on ne
peut vous donner cette satisfaction en comité secret.
{

M . D a n s a e r t . Je respecte la décision du Conseil. MajÇj?
vous préviens que je proteste.
1H. l e B o u r g m e s t r e . Jusqu'ici i l n'y a pas de décision.
M. K a i e m a n . L'honorable M . Orts a parfaitement raison.
Les questions de personne doivent être délibérées en comité secret.
Mais i l n'en est pas moins vrai que la première impression a eu heu
en public.
M . le Bourgmestre n'a nommé personne; mais notre collègue
s'est cru désigné; M . le Bourgmestre a dit alors : .« Puisque vous
le demandez, je dirai franchement que c'est vous, n Cela a eu lieu
en séance publique.

— 41 —
L'inculpé demande à faire entendre sa justification; il espère
qu'elle a u r a pour résultat de le représenter comme à l'abri de tout
M a r n e . I! d e m a n d e q u e cette j u s t i f i c a t i o n soit connue. Il y a quelque chose de j us te dans cette demande. Mais pouvons-nous l'accueillir ? L a loi communale le défend.
WI. l e B o u r g m e s t r e . D'après ce que j'ai dit, i l sera satisfait
à tout ce que notre collègue peut désirer.
M*. l i a i e m a n . Il peut désirer que le public connaisse sa
défense.
III. l e B o u r g m e s t r e . On parle toujours d'inculpé. Mais je
prie le Conseil de prendre connaissance de mes paroles. J'ai eu
l'honneur de dire immédiatement à M . Dansaert que ce n'était pas
une accusation, que les actes des commerçants étaient licites, mais
que le Collège devait défendre les intérêts de la ville.
HI. D e B o u c l i e r . Dans le cas même où l'on voudrait
accueillir la demande de M . Dansaert, on ne pourrait lire le rapport qu'en supprimant les noms propres. Sans cela, comme je l'ai
dit, aucune enquête administrative ne serait plus possible. Des
témoins veulent bien déposer aimablement dans le silence du
cabinet ; ils n'y consentiraient pas, si leurs noms devaient être
publiés.
M . D a n s a e r t . J'ai mis dans mon rapport la plus grande
délicatesse. Pas un témoin n'y est nommé.
M . B e B o u c l i e r . Oui. Mais ils sont nommés dans le rapport.
II. R a n w e t . On suppose qu'il y a du danger à lire la déclaration de certains témoins. C'est leur attribuer une importance
que le Conseil ne pourra apprécier, que quand i l en aura connaissance. On discute dans le vague et sur le vague. Mieux vaudrait
décider nettement et franchement la question.
M . l e B o u r g m e s t r e . Si le Conseil entier avait fait une enquête, i l l'aurait faite, comme sa commission, à huis-clos. La commission , qui représente le Conseil, vient lui rendre compte de la
manière dont elle a rempli son mandat. Ce doit aussi être à huisclos.
M . D a n s a e r t . On ne peut me laisser sous une impression
pareille. Il y a six semaines que cela dure. C'est fort pénible pour
moi.

__ 42

-

M. W a t t e e u . On pourrait lire le rapport en supprimant les
noms propres.
Le Conseil consulté décide par 23 voix contre 2 (MM. Kaicman
et Watteeu ), que le rapport de la commission d'enquête sera lu
en comité secret. M. Dansaert déclare s'abstenir.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; il se sépare à
cinq heures et demie.

— 43 —

Y I L L E

D E B R U X E L L E S .

B U L L E ™ COMMUNAL.
ANNÉE

1850. —

N ° 16.

Séance du 2 0 Juillet 1 8 5 0 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE , bourgmestre.

SOMMAIRE. — Discussion sur la partie du procès-verbal de la précédente
séance , relative aux conclusions de la commission d'enquête. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Autorisation donnée au
Collège de poursuivre en justice contre le sieur Kaulman , la résiliation du
contrat relatif à la construction de l'école de natation. — Transactions sur
condamnations ou sur procès-verbaux pour contraventions en matière de
taxes communales. — Avis favorable à l'érection, àlxelles, d'un marché
quotidien.
L a séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre ; Fontainas,
Verhulst, Blaes et Orts , échevins ; De Hemptinne, Van Gaver,
Ramvet, Mastraeten, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick ,
De Meure, Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers,
Raieman, Van Humbeéck, Froidmont, Verstraeten, Vandermeeren, Bischoffsheim, Doucet et Watteeu, conseillers.

3.

— u
_
n H'3 . 9 i t 8 9 « n 3 H f o 8 « I ,1C
WI. l e S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de Ja séance
publique du samedi 15 juillet, et de la séance secrète qui l'a
suivie et qui a été consacrée à la lecture du rapport de la cornmission d'enquête. Voici les conclusions prises à l'unanimité par
la commission et approuvées par le Conseil , à l'unanimité des
membres qui ont pris part au vote, les membres du Collège et
xM. Dansaert s'étant abstenus : « La commission pense que, si
M . Dansaert n'avait été qu'un simple particulier, un simple négociant, les faits signalés n'auraient pu faire l'objet d'aucune remarque, d'aucune critique, mais d'après l'ensemble des faits tels qu'As
lui sont apparus, la commission à l'unanimité, croit pouvoir dire
que M . Dansaert, par un sentiment mieux compris de sa position de
conseiller communal, aurait dû s'abstenir de certains actes que
:

VSà^^fSym'mo^

euon ^ b n 9 i q m o D
t

onp SmmiSnsz nu

M . H a i e m a n . J'avais proposé à ces conclusions une modification que je croyais admise par le Conseil. Elle consiste à substituer aux mots « actes que l'enquête a révélés » les mots « faits que
l'enquètea fait connaître. «< Cette modification me paraît nécessaire;
car les mots actes et révélés font supposer quelque chose de grave.
En âme et en conscience, je n'ai rien vu de semblable dans cette
affaire. Je n'y ai vu que de l'inexpérience.
.
àgoqëb
zei\*inw*
*h m i \ ï . « n l B a m a i u © » 9l .m
M. l e R o B S B ' g m e s t r e . L'honorable membre donne à la
rédaction adoptée par le Conseil une portée que le Conseil n'a pas
voulu y donner. Je suppose que personne ne s'opposera à la
modification proposée. (Adhésion.)
M . D e l î o B î c f e e r . Soit. Mais i l convient de rapporter en
entier les conclusions proposées par la commission, en ajoutant
l'amendement adopté sur la proposition de M . Kaieman.
.sJnonfcflTiàq no'miujpb ÊITOCJ 1& a^olloJ 91 icq sàiiq uuwuv

M . K a i e m a n . I l s'agit ici d'un collègue.

Î?I. l e B o u r g m e s t r e . Il s'agit, pour le moment, de l'exactitude du procès-verbal. J'invite M . le secrétaire à donner lecture
des conclusions de la commission, avec le changement de rédaction proposé par M . Kaieman.
M . l e S e c r é t a i r e . Les conclusions seraient ainsi rédigées :
« La commission pense que, si M . Dansaert n'avait été qu'un
simple particulier, un simple négociant, les faits signalés n'auraient
pu faire l'objet d'aucune remarque, d'aucune critique; mais, d'après
l'ensemble des faits tels qu'ils lui sont apparus, la commission, à
l'unanimité, croit pouvoir dire que M . Dansaert, par un sentiment
mieux compris de sa position de conseiller communal, aurait dû
s'abstenir de certains faits que l'enquête a fait connaître.... »

B . l e B o u r g m e s t r e . S'il n \ a pas d'opposition, les conduirons de la commission seront ainsi modifiées. (Adhésion. )
Le procès-verbal sera modifié en ce sens.
m m RI «»b l"KHïO-P'I ïib 9*IU«99l fil B 03*fc;B3II0D 310 B I#P

-»>*'"<•

B . D e D o n c k e r . J'ai un autre changement à demander au
procès-verbal. La commission a reconnu et déclaré qu'en modifiant le cahier des charges de la caserne du Petit-Château, le Collège a fait acte de bonne administration. Je n'ai rien entendu de
semblable dans le procès-verbal. Ne serait-il pas nécessaire d'en
taire mention pour répondre aux attaques dont le Collège a été
Ç m K f f b l aliBl 33b siamsgnVl èbiqa'h «imu 3 u p t i r o onuouVb , « p
ni„--,,T-1/T
i»*** îii'icfiirfRffii'J é, noifcginiflioo fil., auiBuafi Jao3 iul
II. l e B o u r g m e s t r e . Il a ete attaque par des entrepreneur^.
\ o u s avez passé à l'ordre du jour sur leur réclamation. La commiss i o n a voulu être bienveillante pour nous dans son rapport. Patun sentiment que vous comprendrez, nous avons cru qu'il ne devait
pas être question de nous dans le procès-verbal.
mM î f
c

;

;

-ite&ra é 3tei8iioo aiia .Ii33tio3 s i i s q saimbii eic^oio oj, onp noLtBo
Oljp ÔÎÏBI » 8J0OI 83l « 83I3V31 6"3Ï3Upfl3'I 3Up 83J3S » glOffl Z176 13UÎ

Il est donné lecture d'une lettre de M . De Bavay, procureur^
général à la cour d'appel, accompagnant l'envoi de 52 exemplaires
de sa notice sur M . le général Dumonceau.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'un de ces exemplaires sera déposé
aux archives; les autres seront distribués aux membres du Conseil.
Je demande que le Collège soit autorisé à remercier M . De Bavay,
car c'est un service qu'il rend à la ville de Bruxelles eiwifcrityaafrfô
vie militaire d'une de ses gloires. (Adhésion. )
GDrtibom
r*r raiiooa&i ôb Ins'naùù Li £Ïftï£, - *io3 .T^tfïHïfoul e Q .ItE
Nous avons reçu une lettre de M . D u Naisme qui demande à
pouvoir construire un théâtre rue de l'Hôpital. Il réclame contre
une décision prise par le Collège et parla députation permanente.
Je vous propose de déposer la pièce sur le bureau pour en faire
l'usage que vous jugerez convenable, lorsque nous arriverons au
règlement que nous allons vous soumettre sur la construction des
théâtres en général. Ce sera l'objet des délibérations du comité
secret. (Adopté.)
Il est donné lecture d'une lettre de M . Goetvinck fils, négociant
en métaux, qui réclame contre l'adjudication à main-ferme de la
couverture en zinc de l'abattoir, et qui demande que les travaux
à exécuter l'année prochaine pour le renouvellement de cette
«•ouverture en zinc, soient mis en adjudication publique.
B . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège a suivi les errements de
l'administration précédente. M . le Bourgmestre Wyns s'était déjà
..siJÎBnnos Mû B Dlâupas ! 3up SJIBI sni&ms 3b iia^Tknha
5

mis en rapport avec m o i , alors directeur de la Vieille-Montagne
pour couvrir F e ^ M ^
.
îw^amim aTroq JruViuo;>
Si j'avais encore le moindre intérêt dans la Vieille-Montagne,
|e me serais dispensé de me mêler de cette affaire, mais le ionr où
j'ai quitté la direction de la Vieille-Montagne, je n'y ai conservé
aucun intérêt. J'ai engagé mes collègues à charger la Vieille-Montagne du placement de la toiture en zinc, pour que vous ne soyez
pas exposés, comme la première fois, à vous servir de massacres
pour le placement, et, par suite, à devoir faire renouveler la
toiture. Les toitures en zinc sont appréciées partout ailleurs. C'est
parce que l'application a été trop souvent mauvaise à Bruxelles,
qu'on ne veut pas, en général, de ce mode de couverture.
Nous avons donc traité avec le directeur de la Vieille-Montagne,
à qui nous avons imposé, comme conditions, de répondre de toutes
les réparations quelconques, à ses frais, pendant dix ans, et
d'envoyer ici des ouvriers.
De son chef et pour former les ouvriers de Bruxelles, il n'a fait
couvrir qu'un seul toit par ses ouvriers, et a donné à trois entrepreneurs de Bruxelles, les autres toitures à faire, sous sa direction
et responsabilité.
Dans l'état actuel de l'industrie, ce n'est pas un travail que vous
puissiez mettre en adjudication publique.
Je demande donc, dans l'intérêt de la ville, que le Collège soit
autorisé à procéder l'année prochaine, comme i l l'a fait cette année.
(Adhésion.)
M . S e g l i e r s . Ce que vient de dire M . le Bourgmestre est parfaitement vrai. M . Mosseiman a dirigé l u i même les travaux de
couverture en zinc du grand-théâtre, et jamais la toiture n'a
manqué. Dans le principe, les toitures en zinc manquaient constamment, parce qu'on employait des numéros trop minces.
3 1 n

3

C 9 1 , 6 J 0

n

u

b

r

M . l e B o u r g m e s t r e . Il nous est impossible de vérifier de
quelle manière on place les clous. Or tout dépend des clous. Vous
savez ce qui a eu lieu la première fois : la toiture en zinc de
l'abattoir a été corrodée. Chaque trou, fait par un clou, est
devenu grand comme un sablier.
A l'école n° 6, la toiture est en zinc. L'entrepreneur Lamai,
qui a toute l'entreprise, a fait sous-entreprendre la toiture par la
Vieille-Montagne. L u i , Bruxellois, i l a trouvé que c'était ce qu'il
pouvait faire de mieux.
Ainsi le Collège est autorisé à continuer dans la voie où il est
entré pour la couverture des toitures en zinc. ( Adhésion. )
r

-

>aoqVjq 8oo/ aiio^l

.dlSKW
')
: ;èï. £ 0ldM0VBl êkVË OdYB einef
Le Conseil adopte les conclusions des deux rapports suivants de
la section des finances :
J1

{

t

— 47

-

fait procéder le 1 juillet
conseil gênerai
hospices
•al des lu
* .Mirant, par le ministère du notaire Sehoclcrs, à la vente publique
d'un lot de terrain formant voies et moyens de l'hôpital St.-Jean.
Cette parcelle, située à Molenbeék-St.-Jean, d'une superficie de
I are 19 centiares ( 1565 pieds carrés ), a été vendue pour
lr. 1,123 - 2 0 , soit à fr. 94,386 par hectare et à fr. 0 - 72 par
pied c a r r é .
Eu égard à ce résultat, nous estimons, messieurs, qu'il y a l i e u ,
par le Conseil, à soumettre l'acte notarié de cette vente à l'autorité
provinciale.
er

r

39li9XI

s nou?LOjqqe i 9iip soieq

)tI9g U5> ?.Kq U.9V on fln'tjp
Le conseil général des hospices avait fait mettre en vente le
_ m
3 juillet courant, par les soins du notaire Stinglhamber, 15 lots
de terres et prairies situées sous les communes de Schaerbeék et
Laeken, et formant voies et moyens de l'hôpital St.-Jean. Y
^
De ces quinze lots, cinq seulement ont été vendus. Us mesurent
ensemble 1 hectare 97 centiares et ont produit aux hospices
fr. 1 7 , 0 8 4 - 8 0 . Trois de ces lots, mesurant 79 ares 32 centiares,
sont situés entre la chaussée de Bruxelles à Anvers et la Senne.
Ils ont été vendus à raison de fr. 1 9 , 0 9 7 - 5 8 par hectare. Les
deux autres, situés à S c h a e r b e é k , ont été vendus l'un à raison de
fr. 9,046 - 15 et l'autre à raison de fr. 8,851 - 55 l'hectare.
Eu égard à la situation de ces terrains et au résultat de la vente,
nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu, par le Conseil, à soumettre
faete notarié de cette opération à l'approbation de l'autorité provinciale.
M À8T7 sneaisiiÉ)
« •
^^fJ*
* 9TiB9dW)a0'ig .ub ouïs ns 9mh97U0D
T

0

h

v

n

9

•

Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions
du rapport suivant, présenté par le Collège ( le temps a m a n q u é
pour soumettre cette affaire à la section des finances ) :
Le conseil général des hospices a fait p r o c é d e r , le 9 juillet courant, à l'adjudication publique, par le notaire B o m m e l , de 15 lots
de terrains, dont vous avez autorisé la vente dans une de vos
séances a n t é r i e u r e s .
Ces terrains, appartenant aux orphelins des deux sexes, sont
situés dans le prolongement de la rue de L i g n e ; ils mesurent 16
ares 41 centiares 4 milliares, et ont produit en bloc 86,552 francs,
c'est à dire en moyenne 4 francs le pied.
Nous vous proposons, messieurs, de soumettre l'acte de cette
vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité provinciale.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la sec-

t i o n des finances :
.eènuuiftf t •', >n ; en XJJOVCIJ gyï ÇÏBOÎOD & ta niBriao iq JÛOB "•LUB
c

(

?

Votre section des finances a examiné un acte de location publique de divers biens ruraux appartenant aux hospices et à la bienfaisance, effectué le 1 avril dernier par le notaire Pantens, de
Londcrzcel.
Voici quel a été le résultat de cette location :
41 Hectares 96 ares 59 centiares, appartenant aux hospices, ont
produit 4,107 francs, c'est à dire fr. 9 7 - 8 6 en moyenne par
hectare.
Ce prix total est de 1,135 francs supérieur à l'ancien prix de
location des mêmes parcelles et dépasse la valeur cadastrale,
augmentée de l / 5 , de fr. 720 - 56.
20 Hectares 95 ares 90 centiares, appartenant à la bienfaisance,
ont été loués pour 1,915 francs, soit à fr. 91 - 5 7 en moyenne
par hectare.
Ce prix dépasse les anciens de 549 francs et la valeur cadastrale,
augmentée de l / 5 , de fr. 287 - 56.
En présence de ces chiffres, nous estimons, messieurs, qu'il y
a lieu par le Conseil à soumettre l'acte de location dont i l s'agit à
l'approbation de l'autorité provinciale.
er

m e

m e

si te oifo ôiitià tMfionas' iîQfei*9VTïïï9 ni *b «o&£iiô<ft el oaiteui, n9
3?I. l ' E c l i e v i n O r t s fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Après d'assez longues négociations, tant écrites que verbales,
entre l'Administration communale de Bruxelles et le sieur Kaulman,
d'Anvers, il fut arrêté entre parties une convention relative à l'établissement d'une école de natation à l'endroit dit le Nieuw-Molen,
à Saint-Gilles lez Bruxelles.
Cette convention, qui ne devait être définitive qu'après l'approbation du Conseil communal, a reçu ce caractère par suite de l'approbation du Conseil, donnée à l'acte, en séance du 28 avril 1849.
Un arrêté royal en date du 28 février 1850 a donné au contrat
une sanction définitive. Il fait donc loi entre parties.
L'article 12 de cet acte porte :
» Les constructions devront être terminées dans le plus bref délai
possible et au plus lard le {"juillet 1850.
» Si les travaux ne sont pas achevés à cette époque, le soussigné,
d'autre part (le sieur Kaulman), ou ses ayants-cause paieront à la
ville une somme de 10,000 francs pour chaque mois de retard. »
Cette clause pénale est trop expresse pour qu'il puisse rester le
.XUSVGll èSÏ 1930901010?)

-OD? BI ab JiTBviue jionqsa ub ëf JTeubnoo aol ^OPty J ' î ^ v
moindre doute sur l'exigibilité de cette somme de 10,000 Irancs,
m I" août prochain, si, à ce jour, les travaux ne sont pas terminés.
Toutefois, afin de prémunir le sieur Kaulman contre toute
supposition, que cette clause pourrait n'être que comminatoire,
l'Administration communale lui a fait signifier, le 17 mai 1850,
un exploit de mise en demeure d'avoir à exécuter, dans le délai fixé
par les parties, les travaux qui doivent constituer l'établissement
de l'école de natation, tels qu'ils ont été convenus, l'Administration communale protestant dès à présent contre tout rétard
apporté par le sieur Kaulman dans l'accomplissement de son obligation et lui déclarant qu'elle se réserve d'exiger, le cas échéant,
le paiement de la somme stipulée, à titre de pénalité, et même, s'il
y a lieu, la résiliation de la convention avec dommages-intérêts et
dépens.
Cet exploit, signifié au sieur Kaulman en personne, n'a produit
aucun effet, car, loin que les travaux aient été terminés à l'époque
fixée par le contrat ( 1 juillet 1850), ils ne sont pas encore commencés aujourd'hui, et rien n'annonce que cet entrepreneur songe
même à mettre la main à l'œuvre.
Les moyens pécuniaires sur lesquels i l a témérairement comptés,
paraissent lui faire complètement défaut. Dans cet état des choses,
le seul parti à prendre par la ville de Bruxelles, c'est de demander
en justice la résiliation de la convention conclue entre elle et le
sieur Kaulman, avec les dommages-intérêts à résulter pour elle du
défaut complet de la part du sieur Kaulman de remplir ses obligations.
Pour faire apprécier toute la conduite du sieur Kaulman dans
cette affaire, i l suffira de rappeler succinctement ses relations avec
le Collège et les nombreuses démarches de ce corps pour le mettre en demeure d'exécuter son obligation.
Dès le 5 mars 1849, donc avant la signature du contrat, le Collège écrivait au sieur Kaulman : « Il vous reste à.nous faire connaître les moyens d'exécution dont vous pourriez disposer, en cas
d'adoption du dit projet par le Conseil communal. »
Voici ce que répond le sieur Kaulman, par sa lettre du 8 mars
1849 :
•
9nw
«
En cas d'adoption, par le Conseil communal, de mon
projet et des propositions que j ' a i eu l'honneur de vous faire, les
fonds nécessaires à l'exécution de ce projet seront fournis, quel
que soit le nombre d'actions placées ou à placer. »
Après l'approbation donnée par le Conseil communal à la convention, en séance du 28 avril 1849 , le Collège n'a cessé d'insister auprès du sieur Kaulman, pour qu'il se mît en mesure de
commencer les travaux.
er

-

m —

Le I;i février 1850, celui-ci répondait à une lettre du Collée
en ces termes :
"
Je viens de me mettre en relations avec des personnes
honorables de Bruxelles, tant pour l'exécution des travaux, que
pour la formation du capital nécessaire, et dès à présent je suis
en mesure de vous déclarer que je pourrai très-prochainement
commencer l'exécution des travaux, qui, dans tous les cas, devront
être terminés avant le l juillet prochain.
» Je viens vous prier, en conséquence, de suspendre, pe?idant
quinze jours, la ratification de l'acte passé avec l'administration
des hospices, et je prends l'engagement qu'avant l'expiration de
ce délai, je serai en mesure de vous soumettre le contrat qui servira à régler définitivement les conditions de cette entreprise. >»
L'acte passé entre l'Administration communale et le conseil général des hospices, dont parle dans cette lettre le sieur Kaulman, est
la cession faite par les hospices à la ville, d'une partie de terrain
nécessaire à la construction de l'école de natation, au prix de
25,000 fr.
Le contrat relatif au règlement définitif des conditions de l'entreprise, que M . Kaulman s'engageait à soumettre à l'Administration communale, dans la quinzaine à partir du 15 février 1850,
n'a pas encore été communiqué en ce moment.
Enfin, le 10 avril 1850, dans une lettre par laquelle i l cherche
à s'excuser des retards apportés à l'accomplissement de son obligation, le sieur Kaulman ose encore écrire :
«
Quoiqu'il en soit, M M . , je m'occupe activement de l'affaire, et, malgré toutes les contrariétés que j'éprouve, je ne désespère pas de pouvoir ouvrir encore l'établissement cette année-ci.
J'ai même la confiance que, d'ici au 1 mai, je pourrai vous donner toute assurance à cet égard. »
Cette promesse n'ayant été suivie d'aucune réalisation, le Collège en a donné communication au Conseil, en sa séance du 11 mai
dernier, et c'est à la suite d'un rapport fait le même jour, que le
Collège a été chargé de signifier au sieur Kaulman une mise en
demeure; c'est ce qui a été l'objet de l'exploit du 17 mai 1850.
Outre la pénalité stipulée pour le cas de non achèvement des
travaux à l'époque fixée, i l y a donc lieu de la part de l'administration communale à demander devant le juge compétent, non
pas à titre de simple retard, mais pour défaut complet de commencement d'exécution d'une obligation contractée par Kaulman,
la résolution de la convention, conformément aux articles 4183 et
1184 du code civil.
Les dommages soufferts par la ville sont réels et il sera facile de
les établir.
rarsiino» iuoq , x.undrsv-&OQnq 102
Elle a dû faire, en exécution de la convention conclue avec
o r

er

kaulman, l'acquisition au prix de 25,000 francs d'une partie de
terrain appartenant aux hospices; cette administration réclame, par
lettre adressée au Collège, sous la date du 25 juin dernier, que la
résolution du conseil général, du 4 janvier 1850, relative à la cession de ce terrain, l u i soit renvoyée revêtue de l'approbation
requise, dans le plus bref délai.
Cette administration a donne congé, par suite d un arrangement
amiable, au locataire de cette propriété, et s'est engagée à lui payer,
à la décharge de la ville, l'indemnité stipulée pour cette renonciation à son bail. Cette indemnité est de 2,150 francs.
La ville paie tous les ans, pendant la saison d ' é t é , une somme
assez notable aux gardiens préposés pour secourir les baigneurs en
danger de se noyer au Nieuw-Molen. Ce service a , d'après un
rapport fait au Conseil par la section des finances, le 24 mars 1840,
coûté en moyenne, pendant les trois derniers exercices, une somme
de 3,500 francs.
« »s« a««»îi«
Cette dépense serait venue à cesser, cette a n n é e , au 1 juillet,
si l'école de natation avait été établie.
Le Conseil communal appréciera tout le préjudice que la ville
éprouve par le non accomplissementdel'obligation du sieur Kaulman.
M

a

er

Par ces considérations, la section estime qu'il y a lieu d'autoriser
le Collège des Bourgmestre et Echevins d'intenter devant le juge
compétent une action contre le sieur Kaulman, aux fins :
1° De faire condamner celui-ci au paiement de la somme de
10,000 fr., stipulée à titre de pénalité du chef du retard apporté
par lui à l'achèvement des travaux de l'école de natation, aU
1 juillet 1850;
2* De faire prononcer la résiliation de la convention arrêtée
entre l'administration communale et le dit Kaulman , celui-ci
n'ayant pas même commencé à ce jour les travaux qu'il s'était
obligé de terminer à l'époque prérappellée ;
3° De le faire condamner aux dommages-intérêts souiferts par
la ville du chef de l'inexécution des obligations de cet entrepreneur, ces dommages à libeller par état;
3

8

6

er

4° Enfin aux dépens.

XOGVBTJ

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil admet les transactions ci-après, sur condamnations ou
sur procès-verbaux, pour contraventions en matière de taxes
communales :

nbio'I B Jajdo i s t f l i ^ S 9 T t - . » i t B s » f n ^ « i i f o f l s i . l f
••

.

,

,

1

NOMS
ET QUALITÉS

des
>1

...

.aavuoiJ aJnBiflD b giuoJ eab noiëfôTqqya
x e
o
°
FAITS RÉSULTANT DES PROCES-VERBAUX

&& s

ET DE L'INSTRUCTION.

o

contrevenants.

i?

Si

enoa ai
an soneye c-iTiBnao'K Introduction d'une tête de veau et de '
2 kilog. de viande de bœuf. — À, 25 fr.,
I.'épouse Defossez,
été poursuivie en justice avec d'au-' outre
cabareticre,
fr. 14 - 27
très, que l'Administration considé-j pour
frai»
à Bruxelles.
rait comme les auteurs de la fraude de justice.
ibb noiîgaup BÎ B 8 et qui ont été mis hors de cause.
ÎB'I .nolJcvioado an
aînfilna
Introduction d'une bouteille d'eau- 25 fr.,
^MvTGilart,
de-vie et d'une langue de bœuf. — |
rentière,
fr. 22 - 47
Mêmes circonstances que la précé- pour frais
a JNaniur.
hh tdàlbiJ eîJê Jôlul de justice,
aub B Jea a xuenana dente,
fUJa3 .gaidmBilo.aoi
if iom au na , a^sq al JiroJ B JnaaovijBlai
Jeannette Dubois,
Introduction d'un jambon. — Posi- 25 fr.
marchande de feret confistion précaire.
cation.
railles, à Hervé.
r

f

MO bouteilles de vin trouvées en un al
Deraeck,
o u v r / d e M . Bascou, excédant sur 70 déclarées. — N é - 25 fr.
congligence de l'ouvrier pendant l'ab j sans
commissionnaire,
fiscation.
sence du patron.
' % Bruxelles.
M 91
i8 Jno8 aJivilaB i 3a
14 hectolitres d'avoine trouvés en
excédant sur 136 déclarés. — 25 fr.
Thys, batelier,
conErreur qui ne pouvait tourner au sans
à Louvain.
fiscation.
profit du déclarant
-aaiJ ahsq s{ a*ïteî flrçrtuoSi ai M i i O i ) i B * ï , M « a * i 3 i « i ï . M
Introduction d'une bouteille de vin. )
f_
Pétronille Bidet,
— Elle a cédé à de mauvais con-> t « w i f i s servante.
seils.
)
'
anounrïqqX'é i
od a'iÎBî PSI) .gfliom, aaohoanaqàb ^uoa
noiteat/p âl àb àrî:>* 2 bouteilles de vin trouvées en exce- ) j g ^
Guillaume Jacobs,
dant sur 100 déclarées. — Erreur}
et confis%ireur de vins.
commise de bonne foi.
)
"
aup
Introduction de 2 bouteilles de vin
Félix Delaet,
, 15 fr.
facteur du chemin
et d'une bouteille d eau-de-vie. — > t confisde fer.
Ignorance.
B ioYfia'ï nb aup
luo

t

f

r

e

c a t i o n

r

n0

c a t i o n

e

II. l e B o u r g m e s t r e , fce Sentier objet à l'ordre du jour est
la discussion sur le rapport de la section des finances, relatif à la
suppression des tours d'enfants t r o u v é s .
II. W a t t e e u . J'ai d e m a n d é la parole uniquement pour proposer l'ajournement de cette discussion à la prochaine séance. Cette
question me parait, devoir être m û r e m e n t approfondie. I l y a , a ce
sujet, un grand nombre de renseignements que je n'ai pas eu le
temps de consulter. C'est ce que je me propose de faire. Je pense
qu'il n'y a rien d'urgent et que la remise à la prochaine séance ne
rencontrera pas d'opposition.
,
I I . l e B o u r g m e s t r e . Nous aurons une séance le 5 août.
C'est une séance obligatoire en vertu de la l o i .
II. H n i e m a i i . Puisque nous en sommes à la question des
enfants t r o u v é s , je me permettrai de faire une observation. J'ai
examiné la question; je m'en suis préoccupé ; i l est impossible de
ne pas s'en préoccuper. L'idée qui m'est venue est celle-ci :
Pouvons-nous traiter convenablement cette question ? Ne devraitelle pas plutôt être traitée, dans ses rapports g é n é r a u x , c'est à dire
relativement à tout le pays, en un mot dans les chambres. Cette
question qui intéresse à un si haut d e g r é l ' h u m a n i t é , la m o r a l e ,
la société, pouvons-nous la traiter? Nous ne pouvons la traiter que
relativement au tour de Bruxelles.
Je me suis d e m a n d é s i , au lieu de la traiter en Conseil c o m m u n a l , i l ne vaudrait pas mieux employer toute l'influence qUe les
membres du Conseil peuvent avoir a u p r è s du gouvernement et des
chambres, influence très c o n s i d é r a b l e , surtout lorsqu'elle "a |>our
organe M . le Bourgmestre, dont l'éloquence et l'activité sont si
puissantes.
! f l . l e B o u r g m e s t r e . L'honorable membre ne parle
sérieusement.

pas

.11. H a i e m a n . P a r d o n , M . le Bourgmestre, je parle t r è s sérieusement.
E n effet, voyez si vous pouvez faire autre chose que dire :
*Le tour nous coûte infiniment d'argent; si nous le supprimions,
nous dépenserions moins. C'est faire bon m a r c h é de la question
au point de vue moral. J'ai v u avec peine, dans le travail de la
section des finances, q u e , sous ce rapport, on traite la question
avec u n certain d é d a i n . On dit : « Vous connaissez les arguments
que font valoir les partisans des tours, les fausses inductions qu'ils
tirent de l'exemple que donna St.-Vincent de Paul
»
f i . l e B o u r g m e s t r e . Permettez, M . K a i e m a n j i l ne s'agit
que du renvoi à la prochaine séance.

— u

-

W. K a i e m a n . Ne puis-je donc demander que mes collèguese préoccupent de la question sous ce point de vue?
M . l e B o u r g m e s t r e . Us n'ignorent pas qu'ils doivent, envisager la question sur toutes ses faces.
'*
-,
^P~B» «lot ?.i«q.9b te aaMuoas Jno*
XI. K a i e m a n . Je ne crois pas les avoir offensés.
ng
IW. l e B o u r g m e s t r e . Vous ne les offensez pas; mais vous
parlez du dédain avec lequel on a traité la question sous le point
de vue moral. Vous vous associez, en quelque sorte, à ceux qui
veulent nous faire passer pour des matérialistes.:Weoq rfambatoS
IU. K a i e m a n . Je ne me suis servi d'aucune expression d'où
l'on puisse induire pareille chose.
M . l e B o u r g m e s t r e . Dans un journal qui cite précisément
le passage que vous venez de rappeler, on nous traite de matérialistes.
H . K a i e m a n . Je me suis borné à citer un passage du rapport.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est le même passage que cite le
journal qui nous traite de matérialistes.
. wijnoq JD nouasa ai ab Jnevina taoqqai uh
II. K a i e m a n . C'est bien loin de mes intentions. Ce n'est
pas non plus dans mes habitudes.
nb sdaôqàb ÏB*!
n HbTydfiaB snu «ma -..i^ummoa îiaanoD ub aivel obnemob .aantv
Ifl. l e B o u r g m e s t r e . Il ne faut pas vous faire illusion sur
l'influence du Conseil communal auprès du gouvernement. Le
gouvernement vous dira : Vous êtes 2,400 conseils communaux;
mêlez-vous, chacun, des affaires de votre commune.
La législature a été saisie de cette question, depuis 1850.
M . Fallon en a saisi la législature à plusieurs reprises, parce qu'il
voyait ce qui se passait à Namur. Il y a eu une loi; elle a été faite
en 1845. C'est précisément en vertu de cette loi que la question
nous est dévolue, qu'elle est devenue une question communale.
Les chambres, après la loi de 1845, ne reprendront pas la question.
S'adresser à elles, c'est laisser les choses dans l'état où elles sont.
Je prie l'honorable membre de croire que ce n'est pas la question
financière qui nous a préoccupés; mais nous avons dû la résoudre.
Nous n'avons pas traité la question avec dédain, au point de vue
moral. Ce que nous avons dit de St.-Vincent de Paul, s'explique
par ce qu'en a dit M . Fransman, dans une discussion au conseil
provincial. Le discours prononcé par M . Fransman, au conseil
provincial, est joint au rapport du Collège.
yu& ^*iiî3Q iuh f x*ji cin*if pTT fîîï'K $ifi?pi&ft s 11 r ».at&j&iftufhisir wêr
M . K a i e m a n . Je ne me préoccupe pas du tout de ce que peut
dire M. Fransman. Mais i l n'y a que la législature qui puisse pro:

f

;

i

G

— B8 —
i d une jiiaiiu-re générale. Si l'entretien des enfants trouves
..,.1
devenait une charge de l'état, Bruxelles ne serait pns lésée romme
elle lest.
* *
* *
™
'P
«wquaoowq »
9

Ï

W

B

m

(

3

3

0

f

e

n

o

i

j

e

9

l

f

i

9

I

b

• i . l e B o u r K i n e f l i t r e . De 1810 à IR'iO, quarante années se
sont écoulées et depuis lors la question est locale.
En France, i l n'y a pas eu de dispositions,depuis le décretor^anique, en vertu duquel les départements payent, et ils sont entièrement libres dans leur action.
Voulez-vous rester quarante ans encore dans la même position ,
en disant que la question n'est pas communale, et nous laisser
-culs dans la position où nous sommes en Belgique, car nous sommes maintenant les seuls.
. __
Voila la question.
„
^
.Q<50iij a i i m s q siuibni ogemq no I
Jfl9fn9£Î99in
iim tftn*rr*/\r
M * ff
Le Conseil renvoie la discussion à la prochaine séance.
ii=w*,ui7JU îWlfo.J «non U O *i9i9qqST 9?) S9«9V ?UOV 9tfp 9§B88Bq 91
f

•HoqqET ub ggcaesq nu T9JÎ9 à ènrod sio? gm l . m i n » i « > I . W
9

M

Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions
du rapport suivant de la section de police :
P iflnmoj.
Par dépêche du 5 juillet courant, M . le gouverneur de la province, demande l'avis du Conseil communal sur une délibération
du conseil communal d'Ixelles, tendante à pouvoir ériger en cette
commune, un marché quotidien de légumes, fruits, beurre, œufs,
volailles et gibier.
: rfmvuos
D'après la délibération le marché serait établi sur un terrain
ayant fait partie ci-devant de la propriété de Bériot, terrain qui est
aujourd'hui converti en place publique.
L'administration d'Ixelles fonde sa demande sur ce que la commune est dépourvue de m a r c h é , tandis que l'intérêt général exige
qu'il en soit établi afin de faciliter la concurrence entre les marchands.
- :^Éfb 89J
La section de police qui a été saisie de cette affaire, considérant
que le marché en question se trouvera à une assez grande distance
de la ville et au centre d'une nombreuse population, qu'il ne
pourra nuire en rien à l'approvisionnement des marchés de la
capitale.
Estime qu'il y a lieu de la part du Conseil d'émettre un avis
favorable à la demande dont i l s'agit.
1W. K a i e m a n . S'il s'agissait d'un marché qui dût nuire aux
approvisionnements de Bruxelles, pourrions-nous l'empêcher?

— 56 —
M . l e B o u r g m e s t r e . Assurément. Il y a tout un arsenal de
lois qui nous donne le droit d'intervenir. Mais, i c i , il s'agit d'un
acte de bon voisinage. Il faut qu'Ixelles puisse s'approvisionner
aussi bien que Bruxelles.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures j il se sépare à
quatre heures.

0

c

et a

k\

des

1
i

dis

n
J]

it
C

— 57 —
VILLE

DE BRUXELLES.

B U L L E ™ COMMUNAL.
ANNÉE 1850. — N° 17.

Ordonnance relative à la construction
salles de spectacle.

des

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la sûreté publique
et afin de diminuer autant que possible les dangers d'incendie,
de prescrire des mesures de police relativement à la construction
des salles de spectacle;
Vu les lois des 14 décembre 1789, 16-24 août 1790, 19 - 22
juillet 1791 et 50 mars 1856;
Vu le décret du 1 germinal an VII et indépendamment des
dispositions qu'il contient ;
Ordonne :
Art. 1 . Aucune salle de spectacle ne pourra être ni construite
ni ouverte au public, si le local n'est pas entièrement isolé des
habitations voisines.
Cet isolément ne pourra être moindre de quatre mètres.
L'espace entre le théâtre et les propriétés voisines ne pourra
jamais être obstrué par aucun objet et sera toujours accessible à la
police.
Art. 2. Les escaliers des salles de spectacle seront en matériaux
incombustibles ; leurs dimensions seront déterminées par le
Collège.
Il y aura dans toute salle pouvant contenir plus de 300 perer

er

4.

_

58 —

sonnes, au moins deux issues, et trois issues dans celles pouvant
contenir 500 personnes et plus.
Les portes des couloirs, des dégagements et de sortie devront
s'ouvrir indistinctement en dedans et en dehors. - \ /
Art. 5. Aucune espèce d'atelier ou de magasin ne pourra être
établi dans les bâtiments servant de salles de spectacle. Aucune
personne autre que le concierge ne pourra y loger.
Tout théâtre devra être pourvu d'un magasin pour les décors
et accessoires ; ce magasin sera séparé et distant du théâtre d'au
moins qiiatre mètres.
Art. 4. Les infractions aux dispositions qui précèdent donneront lieu contre les propriétaires, entrepreneurs et directeurs,
indépendamment de la fermeture du t h é â t r e , aux peines comminées par les articles 479 et 482 du Code pénal.
Ainsi délibéré en séance, à l'hôtel de ville, le 20 juillet 1850.
Le Conseil,
Par le Conseil :
C. DE BROUCKERE.
™«?î™'
WAEFELAER.

m i L Ï J

t^innoïbiMtifo <Banàaniv

Publiée et affichée à Bruxelles, ce 24 juillet 1850.
Le Secrétaire de la Ville, W A E F E L A E R .

Séance du 5 Août 1 8 5 0 .
aiom ? v v y

r»ii* ?•

-

'

•

•

' **

>• .*

J

H

J^DST

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE , bourgmestre.* sb

&i 980 £

Ë

•lnfibbox9'J

SOMMAIRE. — Communication de M. le Bourgmestre, relative aux produils de
l'octroi. — Approbation du compte de la ville, pour l'exercice 1849. —
Allocation d'un budget supplémentaire pour 1850. — Approbation du
compte justificatif de l'emploi des fonds affectés à l'enseignement primaire
en 1849. — Approbation du compte de la bienfaisance de 1849 et du budget
de la bienfaisance exercice 1851. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Autorisation donnée a l'administration des hospices d'ester
en justice contre le sieur Van lsterdael. — Interpellation de M. Mersman,
relative aux nouvelles conditions d'admission à l'hospice de l'infirmerie;
réponse de M. le Bourgmestre.
PlOfïl a*ifii) " 1 5&

(jlîh^UOT

<8Îob &t ^ 6 ^ 9 ! 33I3Ï9X9

La séance est ouverte à deux heures précises.

i

ÙD

9lqflï09

Sont présents : MM. C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas,
Yerhulst. Blaes et Orls, échevins; De Ilemptinnc, Van Gaver,
Mastraeten, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder,
fnunpcr, Cattoir, Dansaert, Seghcrs , Kaieman, Froidmont,
Van Humbeefck, Morsman, Doucet et plus tard Watteeu, Bartels
et Ranwet, conseillers.
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.
MM. Verstraeten (qui se trouve en ce moment aux eaux de
Wiesbaden ) et De Doncker ( absent pour affaires ), s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance de ce jour.
-Ôc81 tolIinjOS al pliiv pb ioidal è ooa&b?. no àisujfob la.fliA
c

K

Il est donné communication au Conseil d'une lettre de plusieurs
habitants de la rue des Carrières , qui prétendent que le sieur
Vanneuss, chaudronnier, étame le cuivre dans sa cave, avec des
substances dont les vapeurs provoquent la toux et les irritations de
poitrine. — Après avoir entendu les explications données par
M . le Bourgmestre, d'où i l résulte que le sieur Vanneuss avait
pris l'engagement d'étamer chez son beau-frère qui est autorisé à
étamer chez l u i , et que probablement i l se borne à nettoyer le
cuivre au moyen d'acide hydro-chlorique, opération qui répand
une odeur infecte et pendant laquelle i l devrait fermer ses portes
et ses fenêtres pour ne pas incommoder ses voisins, le Conseil
renvoie cette lettre au Collège.

!U. l e B o u r g m e s t r e . Vous savez, messieurs, que les
recettes de l'octroi ont produit, pendant les cinq premiers mois
de l'année, de plus qu'en 4849 .
.
.
fr. 56,681 75
L'excédant a été pour le mois de juin.
.
.
2,086 14
»
juillet
.
. 24,253 08
Total de l'excédant pour les 7 premiers mois.
fr. 83,000 97
En supposant que, pendant les cinq derniers mois de l'année,
les recettes de l'octroi restent, sans augmentation aucune, ce
qu'elles ont été l'an dernier, elles s'élèveront pour toute l'année
à fr. 2,725,865-24.
Avant de vous lire le rapport de la section des finances sur le
compte de l'exercice 1849, je dois vous dire que, le 1 de ce mois,
l'avoir de la caisse communale s'élevait à fr.j#36,320 - 45.
er

— 60 —
Le premier objet à l'ordre du jour est, conformément au 5 '§
de l'art. 169 de la loi communale, le règlement du compte de la
ville pour l'exercice 1849. La section des finances vous présente
Je rapport suivant :
e

Le compte communal de 1849 ne laisse rien à désirer dans la
forme ; examiné et vérifié dans tous ses détails, nous avons reconnu
l'exactitude des chiffres qui y sont posés.
Les recettes sont justifiées par les arrêtés du Collège des Bourgmestre et Échevins, et les écritures du contrôleur de la comptabilité tenues avec le plus grand soin.
Les dépenses, acquittées sur mandats réguliers, sont ordonnancées dans les limites des crédits de chaque article du budget ou des
crédits spéciaux votés parle Conseil.
En conséquence, nous croyons pouvoir borner notre rapport
dans le résumé suivant :
Recettes de l'arriéré de 1847.
Id.
de l'exercice 1848 .

.
.

.
.

fr.
.

Total des recettes de l'arriéré.

580 47
51,858 55
52,418 82

Recettes sur les prévisions du budget de 1849.
Recettes ordinaires
.
. fr. 4,285,280 50
Id.
variables.
.
.
1,592,225 45
5,675,505 75
Recettes pour ordre
.
.
.
.
.
24,595 12
Receltes en dehors du budget.
Souscription pour la grille du parc, ventes des
vieilles portes et des pavés des trottoirs du
parc
fr. 62,580 47
Subside du gouvernem* pour
les fêtes publiques .
.
.
10,200 »
72,780 47
Total des recettes. 5,825,298 14
Reste à recouvrer sur l'arr. de 1847. fr. 210 75
Id.
de 1848.
747 08
A recouvrer sur 1849.
Des voies et moyens portés au
budget.
.
.
fr. 85,919 41
En dehors du budget.
1,060 »
Des rec. pour ordre .

24 50

87,005 91

87,961 74

Fr. 594-55 sont p # t é s en non-valeur sur l'arriéré de 1848.

-

61 —

Quelques articles des recettes ont dépassé les prévisions du budu. ù par contre, d'autres articles n'ont rien produit et plusieurs
sonl restés en dessous des prévisions.
Les recettes ordinaires et variables évaluées à fr. 0,001,400 30
ont p r o d u i t
îi,075,505 75
Différence en moins.
52a,896 57
Dépenses.
IVmboursemcntdudéficit du compte de 4848. fr.
286,595
Dépenses arriérées portées au budget de 1849.
55,426
Ensemble.
522,020
Dépenses ordinaires de 1849 .
5,485,822 79
Dépenses variables.
.
.
2,014,448 65 5,497,971
Dépenses pour ordre
.
.
.
.
Dépenses autorisées en dehors du budget.

.
.

91
1I
02
44

24,619 60
224,100 61

Total des paiements. 6,068,711 67
Crédits réservés sur le budget de 1849.
Art. 18. Frais de construction de
la 6 école
fr.
9,200 »
Art. 21. Construct. d'une caserne.
74,557 48
Art. 22. Appropriât, de FAmigo.
3,000 »
En dehors du budget. Établissement de la grille du Parc
.
.
49,325 47
106,062 65
>—
• j eatteo^J
Balance.
e

Crédits réservés sur 4849 .
fr. 106,062 65
A recouvrer sur 4 849 et exercices
antérieurs
87,964 74
Différence.
Paiem.' effectués
en 4849
.
fr. 6,068,711 67
Recettes .
. 5,825,298 14

48,100 91

8

Déficit.

245,413 53

Ce résumé fait connaître une amélioration très importante dans
la situation financière de la ville.
La direction ferme et éclairée de l'administration nous donne la
certitude que le déficit et la dette flottante qu'à la fin de 1848, on
pouvait évaluer à 1,500,000 fr., seront bientôt éteints. C'est donc
avec une entière confiance dans la situation que la section vous
propose d'approuver le compte de 1849.
( Je n'ai pas besoin de vous dire que, comme je préside la section
ë

— 62 —
des finances, jesuisresté étranger à ce qui précède. MM. Mastraeten,
D o u c r l et De Vadder ont passé quinze jours à examiner, dans tous
leurs détails, toutes les pièces comptables. Ce que je viens de vous
lire est le résultat de leur travail. )
Notre tâche est finie ; mais nous croyons être agréables au Conseil,
en décomposant les résultats de manière à faire ressortir les
mécomptes que nous avons essuyés dans les recettes, les économies qui ont été opérées sur les prévisions, et surtout à lui donner
une entière satisfaction sur la situation financière de la commune.
Permettez-nous de revenir rapidement, messieurs, sur les différences essentielles du compte de 1849 avec ceux du budget, a
Le déficit sur les recettes prévues au budget s'élève à
fr. 539,892 - 18, tandis que sur les dépenses i l y a une économie
apparente de fr. 479,926 - 59; ce qui constitue un résultat favorable de fr. 140,054 - 41 q u i , joint au boni du budget fr. 2,071 -77,
donne un excédant de recettes de fr. 142,106 - 18.
Pour se rendre compte du déficit dans les recettes, i l faut écarter d'abord les services qui n'ont pas été organisés, ceux que nous
faisons pour compte de tiers et l'école centrale qui jusqu'ici ne participe, que pour les traitements des professeurs, au mouvement de
la caisse communale.
A i n s i , nous avons reçu en moins que les prévisions :
F r . 65,151 65 pour l'école de commerce;
4,500 00 pour le service des inhumations;
1,318 50 pour les voyageurs indigents;
5,201 79 pour le transport de militaires ;
gy o i 5,781 45 pour les trottoirs des particuliers.
18 1 87,953 5 7 , et, par contre, nous avons économisé une
dépense équivalente.
Une autre partie du déficit des recettes tient à l'obstination du
gouvernement et de l'autorité provinciale, à nous exclure du bénéfice de la loi du 25 septembre 1842 et à nous (faire supporter seuls
les charges de l'instruction primaire. Nous avions donc porté au
budget un subside de 50,000 fr., qui nous a fait défaut.
Nous avions également prévu des ventes de propriétés en dehors
de celles qui sont affectées au remboursement des bons communaux , pour 120,000 fr.; nous n'avons réalisé que fr. 10,125 - 52.
Le mouvement des bons communaux n'a pas eu l'extension que
nous pensions devoir lui donner, et, de ce chef, il y a sur les recettes un déficit de fr. 162,244 - 50.,
Enfin, jusqu'ici la province et l'État nous sont encore redevables,
d'après nos prévisions, de 6,000 fr. pour l'impôt sur les chiens et
de 87,000 fr. du chef jjes enfants trouvés.
,
h i «mg
Nous reviendrons à ce dernier article ; i l nous suffit, pour le
m

-

65

-

moment, d'établir que, dans le délicit numérique que nous venons
de constater c l qui dépasse SfO0,0OQ fr., i l n'y a de mécompte réel
que le subside pour l'instruction primaire. Toutefois, ce déficit
dépasse de 160,000 fr. celui qu'accuse le compte, parce que nos
recettes ordinaires ont surpassé les prévisions d'une somme égale.
Voici, messieurs, des chiffres importants pour l'appréciation de
notre situation :
Nous avons obtenu un excédant de recettes sur
fr. 172,864 17
fcft8PKM39lteu2 .81«9i83f»nï .ion
855 16
Le nouvel entrepôt .
13,881 63
L'abattoir
6,550 00
La garde civique
5,001
55
La taxe des bals et concerts
866 05
Loyer des propriétés bâties
5,455 46
La vente d'arbres .
20,064
21
La vente de vieux matériaux
221,316 01
E t , au contraire, nous avons éprouvé sur les prévisions les
déficits suivants :
97
95
94
35
99
92
51
00
00
82
45
29l
ue btioa
Nous pouvons affirmer, dès maintenant, que tous les mécomptes
de 1849 sont prévus au budget de 1850, tandis que nous retrouverons des excédants qui dépasseront encore ceux que nous venons
de constater.
D'après les observations que nous avons faites sur les recettes,
il faut retrancher de l'économie apparente des dépenses, tout ce
qui concerne l'émission des bons communaux, les services que
nous faisons pour compte de tiers, l'école centrale et le service des
inhumations; ce qui les réduit à 212,000 francs environ.
Sur les dépenses ordinaires, les économies sont réelles et
a^l'èVënt è ? ^
"«
Droits de navigation.
Droits de quai.
Pesage et mesurage .
Minque aux poissons.
Droits de place sur les marchés .
Droits d'embranchements d'égouts
Produit des amendes.
Recette du service sanitaire
Ferme des boues
Stationnement des voitures
-909d UU OlliiOJ.J LJÔH. t j'.:...
aluoa i9Jioqqu3 9iifclj auon à
i 1.8
r

u e

2 i J 0 C

fr.

3,443
3,550
1,879
5,596
18,593
3,419
969
1,180
11,000
1,227
fr. 50,862

— 64 —
Sur les frais du personnel de l'administration.
du matériel
Sur l'entretien des propriétés et de la voirie
Sur la sûreté et la salubrité publiques.
Sur l'instruction publique.
Sur les dépenses diverses .

fr. 41,957 39
12,553 83
15,412 48
14,784 63
5,688 66
2,404 00
Soit fr. 62,780 9!)
Il n'en est pas de même des dépenses variables. Là les économies réelles se bornent à :
Intérêts sur les bons communaux
Construction d'aqueducs
Dépenses imprévues

.

.

fr.

1,585 26
2,684 38
2,217 13

fr. 6,286 77
Les autres ne sont que des dépenses différées, ou des prévisions
qui n'ont pas été réalisées, savoir :
Caserne du Petit-Château
.
Construction de la 6 école .
Réparations à l'Amigo .
.
Ras-fonds de la rue Royale .
Restauration de la Synagogue.
Ecole de natation .
.
.
Emprises de terrains .
.
e

.

.
.
.
.
.
.

fr. 74,537 18
.
9,200 00
.
4,000 00
.
20,108 24
.
2,000 00
.
24,926 00
.
7,701 57

Les trois premiers articles devront être reportés en 1850 et faire
l'objet d'un budget supplémentaire. Les travaux sont en cours
d'exécution ; on ne peut les interrompre, ni reporter la dépense
en 1851, sans violer les contrats. Toutefois nous réaliserons une
économie de 1,000 fr. sur les réparations à l'Amigo.
Les travaux des bas-fonds de la rue Royale se pousuivent également; mais le crédit qui est porté au budget de l'année courante,
sera suffisant pour solder la partie qui s'exécute.
La restauration de la Synagogue a été abandonnée sur le rapport
des architectes qui ont déclaré que le bâtiment ne comportait pas
l'appropriation que le synode se proposait de lui donner.
Nous pouvons nous abstenir de vous parler de l'École de natation,
et terminons en vous faisant observer que si, sur les prévisions du
budget, i l y a du chef d'emprises sur la voie publique, une économie de 7,701 fr. 51, vous avez voté des crédits supplémentaires
de 15,000 fr. pour l'acquisition d'une maison rue de l'Hôpital et de
i 9,415 fr. 88 pour une maison courte rue Neuve. Ces deux crédits
réduiraient le solde favorable du budget à 107,690 fr. 30, indépendamment des recettes arriérées qui s'élèvent en réalité à
87,961 fr. 80.
Nous comptions sur un arriéré plus considérable, mais, en ce qui

-

68

-

concerne les enfants trouvés cl a b a n d o n n é s , nous éprouvons un
mécompte. Au lieu de 137,000 fr., chiffre de nos prévisions, l'Etat
et la province ne nous compteront que fr. 1 2 2 , 8 0 6 - 0 6 . Cette différence tient à l'augmentation du nombre des enfants abandonnés
dont l'entretien nous incombe en totalité. Sur cette somme nous
avons reçu 50,000 fr.; nous n'avons donc plus que fr. 72,850-:><<
à toucher.
En dehors du budget, il a été reçu pour ordre de divers
chefs
fr. 97,575 59
et dépensé.
78,074 60
Excédant.

"fr. 19,500 99

Dans cette catégorie, la souscription pour la grille
du Parc figure pour .
.
.
.
.
fr.
en recettes, tandis qu'il n'est porté en dépenses que .

62,580 47
45,255 »

La différence devra figurer au budget supplémentaire de 1850 ;
toutefois la différence de fr. 19,500- 99 grossit m o m e n t a n é m e n t
l'avoir disponible, aussi bien que les recettes arriérées s'élevant à
fr. 52,418 - 8 2 .
Le solde se composerait donc de :
F r . 107,690 50 repris d'autre part ;
19,500 99 du chef des dépenses pour ordre;
52,418 82 de recettes arriérées.
F r . 179,410 11
Si les exercices antérieurs ne nous avaient pas légué 1° un déficit
de fr. 286,595-91 et 2° des dettes au paiement desquelles vous
avez dù affecter des crédits spéciaux, savoir :
Fr.

50,000 » pour le service arriéré des enfants trouvés.
76,660 08 p o u r s o l d e r l e s c o m p t e s d u m a r c h é d e l a M a d e l e i n e .
4,155 » pour solde des pillages.
5,416 65 pour le service hydraulique.

Fr. 156,229 75
C'est ainsi que le compte solde par un déficit de fr. 245,415 - 55.
Vous aviez p r é v u , messieurs, ce résultat et vous avez porté au
budget de l'année courante un déficit arriéré de
fr. 286,595 91
tandis que vous n'aviez évalué les recettes arriéréesqu'à . 41,140 12
Déficit prévu.

fr. 24~5,455 79

Pour compléter cette revue, nous devons reprendre ce qui concerne les bons communaux. Au compte précédent nous avons renseigné une émission de 1,111,000 francs; elle était restreinte au

4

-

c e -

1 janvier à 950,000 fr., mais nous avions réalisé fr. 178,755-50
des propriétés dont le prix de vente est affecté à l'amortissement.
er

Le gage des bons communaux était évalué à fr. 1,416,966V1 >.
Il était réduit par les réalisations de .
.
.
178,755 50
et présentait ainsi, au 1 janvier 1850, une valeur
d'estimation de
1,258,210 50
er

^

}\

,

-OUQ'IJU.-.;! sr

^

Cette valeur ne se réalisera pas : les ventes effectuées et l'emploi
par la commune de deux terrains, nous permettent d'apprécier
autrement les résultats.
•JUTJ Jâè . f/iJiBanoy'rr §1 anovab goon en/aiaejoi < nortiaoq 9JJ9D
L'esplanade estimée à
. fr. 650,000 produira
fr. 400,000
La pépinière porte de Louvain . 109,680 a produit
. 156,400
Le terrain destiné à l'hospice des
aveugles .
.
.
.
77,500 resteàvendre
4,250
Le terrain de la 6 école
. 48,750
— gaJuoJ iST^Ïfe
885,950
568 401
29ido8 9it9 â iadtîiBiihïaïqo raleiaraq ÎUBÎ l i ,.ain9Ï889m 8ieM
Soit un déficit de 517,529 francs; en sorte qu'il ne restait au
1 janvier qu'une valeur de fr. 920,681 - 50 pour 950 bons communaux qui étaient en circulation et pour 250,000 francs à réaliser
en 1850 aux termes du budget. Mais nous avons eu l'honneur de
vous faire observer que le budget de l'année courante présenterait
sur les recettes les mêmes excédants que celui de 1849, sans donner
lieu à des mécomptes, et nous avons déjà encaissé sur la vente des
terrains fr. 228,605 - 02. Nous pouvons, dès maintenant, évaluer
à plus de 500,000 francs le solde favorable de l'exercice courant,
et si nous tenons compte de l'achat de la propriété Van Capenberg,
fr. 59,182-77 et de fr. 15,385-71, que nous demandons pour le
budget supplémentaire, i l nous resterait un boni de 250,000 francs
au moins, qui pourra être affecté à l'amortissement des bons communaux.
Déjà le Collège les a réduits à 755,000 francs, ou diminué, dans
les sept premiers mois de l'année, de 195,000 francs, et i l a l'espoir de pouvoir en éteindre encore pour 105,000 francs avant la fin
de l'exercice. En sorte que nous entrerions dans l'exercice prochain
avec une position nette en ce qui concerne l'arriéré, une dette flottante de 650,000 francs et des ressources estimées à fr. 670,681-50
pour les couvrir.
r

m c

t

er

Le passé cependant nous avait légué un passif de :
F r . 1,111,000 » en bons communaux.
245,453 79 déficit sur les comptes.
156,229 73 en dépenses non soldées.
1,492,683 52

I 6

q ja sgèfioD pi ieq àeoqoiq Jaa ano?

— 07

-

Et ne nous laissait pour le couvrir que 1 ,100,000 francs environ
en terrains à vendre.
Nous aurons donc fait face au découvert en deux ans. Un budget supplémentaire dont nous vous avons indiqué les éléments, et
que nous soumettons à votre approbation, apure tout ce qui est
en soullYanee ou en retard. Il comprend, d'une part, en dépense les
travaux en cours d'exécution et, de l'autre, les recettes arriérées,
le boni du budget primitif et une disposition de fr. 15,385 - 7 1
sur les ressources générales.
Cette position, messieurs, nous devons le reconnaître, est due
à une amélioration dans toutes les branches des recettes ordinaires ;
elle constate à la fois le zèle intelligent des employés de tous les
grades et un plus grand degré de prospérité de la capitale. Si nous
pouvons persévérer dans cette voie, si surtout nous persistons à
élaguer toutes les branches parasites de l'arbre dont le soin nous
est confié, nos concitoyens en recueilleront de bons fruits.
Mais, messieurs, i l faut persister opiniâtrement à être sobres
des deniers publics, à ne les employer que pour l'utilité du public,
sans nous laisser jamais aller à aucune influence, à aucune considération de personnes. Nous avons encore de vieux comptes à
liquider avec le gouvernement, et nous y parviendrons à l'aide de
nos ressources ordinaires. Ceux-ci vous les connaissez; i l suffît
de vous les rappeler.
aai> olaOT fil IUB h?,à&im â\bb èUiHJ^ma io gojqaiooàm esb é nôil
laulavè -jftBnainifim sâh, .gnovaoq ?.uoVi .£0 - 200,82£ . ' i l amenai
Je vous propose, messieurs, dapprouver ce compte. Je vous ai
dit qu'il a été minutieusement examiné par trois de nos collègues
qui ont trouvé toutes les pièces régulières. Si quelqu'un de M M . les
conseillers désirait des éclaircissements sur un point quelconquede nos finances, nous sommes prêts à les l u i donner.
Personne ne demandant la parole, l'approbation du compte est
mise aux voix par appel nominal et prononcée à l'unanimité
des 22 conseillers qui prennent part au vote, M . Watteeu qui est
arrivé pendant le vote s'étant abstenu.
t

Ont pris part au vote : M M . Blaes, Orts, De Hemptinne,
Van Gaver, Mastraeten, Michiels, V a n Doornick, De Meure,
De Vadder, Trumper, Cattoir, Dansaert, Seghers, Kaieman,
Froidmont, Van H u m b e é k , Mersman, Doucet, Bartels, Fontainas, Verhulst et De Brouckere.

M . l e B o u r g m e s t r e . Voici le budget supplémentaire qui
vous est proposé par le Collège et par la section des finances :

CREDITS
proposés

NATURE DES DEPENSES.

par le Collège
et la Section
des finances.

Excédant de crédits sur des allocations du
budget de 1849.
4. Construction d'un bâtiment pour une 6
2. Construction d'une caserne
3. Appropriation de l'Amigo

me

école

R.

c.

9,200 ».
74,537 48
3,000 »

Crédit non prévu au budget de 4849.
4. Solde de la souscription pour la clôture du Parc

19,525 47

406,062 65

TOTAL DES DÉPENSES.

RÉCAPITULATION.
Recettes

.

Dépenses .

fr.

90,676 94

.

406,062 65

Déficit.
.
.
45,385 71
à couvrir par les recettes générales du budget primitif.

PRODUITS
N A T U R E DES R E C E T T E S .

I. Solde en excédant de recette du budget primitif.
%. Différence entre le déficit prévu et le déficit réel
de 1849
•
Recouvrements de recettes.
EXERCICES 1846

ET

1847.

3. Abonnem. de la commune d'Etterbeék
pour secours en cas d'incendie
.
4. Loyers de propriétés non-bâties
.
5. Rentes et redevances
.
.
.
EXERCICE

200 »
6 52
4 23

1848.

Concessions d'eau de la machine hydraulique .
.
.
.
.
Loyers de propriétés non-bâties
.
Rentes et redevances
.
.
.

45 73
654 12
49 23

EXERCICE 4849.

.
.
. 4,000
9. Location à l'entrepôt
.
.
.
94
10. Concessions d'égouts
i l . Concessions d'eau de la machine hydraulique
43
12. Loyers de propriétés non-bâties
. 4,024
15. Rentes et redevances
.
.
.
69
14. Taxe provinciale sur les chiens.
. 6,000
15. Taxe sur la garde civique
.
. 1,810
16, Solde de la part contributive de l'État
et de la Province dans les frais d'entretien des enfants trouvés .
.72,856
17. Complément de la 4
annuité des
avances faites à la commune de
Molenbeék-S'.-Jean
.
.
.
25
18. Souscript. volont. p la grille du Parc. 4,060
19. Frais de démol. du porche de la grande
boucherie, Pi C du propriétaire
.
24
t

»
08
75
09
05
»
»
52

me

r

TOTAL DES RECETTES.

«
>»
50

90,676 94

— 70 —
Ce budget est mis au voix et adopté à l'unanimité des 23 Conseillers qui prennent part au vote. Ce sont MM. Blaes, Orts , De
Hemptinne, Van Gaver, Mastraeten, Michiels, Van Doornick,
De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Dansaert, Seghers,
Kaieman, Froidmont, Van Humbeék, Mersman, Doucet, Watteeu, Bartels, Fontainas, Verhulst et De Brouckere.

Le Conseil approuve le compte justificatif de l'emploi des fonds
affectés à l'enseignement primaire en 1849, présentant les résultats
suivants :
, gaiiBmh'ioa'iJxa soanoqàG .3 «
Allocations
Dépenses.

.
.

.

99*0^1
.
"og^^0^~Qg~ 7

.

.
.

.

.

fr. 69,442 »
63,908 79
Excédant.
5,513 21
ab inainoo aarma al wa Jbûab al te
T " o 9b Jan 988ÎGoa9 nn aJ39i li

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des rapports
suivants de la section des finances, concernant l'administration de
la bienfaisance et des hospices :
-non na asteoq cws
fivP.TÏ an amçaoa ay« ,-iMa^w»i»m
L'administration des hospices a dressé, pour l'exercice 1849, le
compte sommaire de la bienfaisance, conformément aux divisions
de catégories suivies dans le budget.
Le compte, qui est très-régulièrement établi, a été vérifié, ainsi
que les pièces comptables, par un délégué de votre section des
finances, et n'a donné lieu à aucune observation.
Voici comment se résume la situation, au 31 décembre 1849 :
Service arriéré. — L'encaisse, au 31 déc. 1848, était
de
.
.
.
.
fr. 45,970 37
Recettes effectuées sur le service
„
arriéré, pendant l'exerc. 1849. 64,067
am
Total des recettes du service arriéré
. 110,037 66
M

DÉPENSES :

§ 1. Charges sur les biens .
.
fr. 7,833
, 2. Frais d'administration .
.
. 2,070
» 3. Distribution de divers secours par
les comités
.
. ' .
.25,904
Services divers .
.
.
.
8,132
Total des dépenses.
Caisse générale. — Encaisse du service arriéré
31 décembre 1849. -imups

31
88
42
50
au
.

_ 43,941 11
66,0"'

a

-

74

-

Service courant. — Recettes ordinaires.
.
Id.
extraordinaires .
Total des recettes

fr. 216,082 16
.
75,725 56
~

289,807 72

Dépenses :
§
'
*
"
>

1.
2.
5.
4.
5.

Charges sur les biens
Frais d'administration
Comités de charité .
Secours divers.
.
Distribution de secours
comités
.
.
.
» 6. Dépenses extraordinaires

.
fr. 4,295
.
. 41,091
.
. 14,063
.
. 57,509
par les
.
165,091
.
. 75,260

40
55
45
77
28
93
305,142 38

Déficit

.

45,504 66"

L'encaisse du service arriéré étant de
et le déficit sur le service courant de .

fr. 66,096 55
. 15,304 66

il reste un encaisse net de

.

.

.

.

50,791 89

Les reprises générales en argent s'élèvent à fr. 146,075- 34.
)>
en nature à 155 hectolitres 61 litres de seiffle.
d si
lit finalement, une somme de fr. 204 - 17 a été portée en nonvaleurs.
Nous vous proposons, en conséquence, messieurs, d'approuver,
conformément aux chiffres ci-dessus, le compte de la bienfaisance
pour l'exercice 1849 écoulé.
*>b O/aih'v viJ'-v f-h hv*hVbh .nu n$q .eaidôJqraoo «ooéiq aoï aup
s

Votre section des finances a examiné le budget de la bienfaisance dressé par le conseil général des hospices et secours de
Bruxelles, pour l'exercice 1851 ; elle a constaté que ce budget est
établi dans une forme très régulière et présente, quant au fond,
un résultat satisfaisant.
Le budget balance cette année en recettes et en dépenses par une
somme égale, sans que la commune ait à intervenir autrement que
par l'allocation ordinaire des 20,000 francs portée annuellement
au budget communal pour les frais des comités de charité et des
21,165 francs pour le droit des indigents sur les spectacles. Les
ressources ont permis, non seulement de faire face à toutes les
prévisions de dépenses, mais encore de créer un fonds spécial de
réserve destiné à parer à l'éventualité des événements calamiteux
qui pourraient surgir. Cette réserve, s'élevant à fr. 5,511-10 pour
l'exercice 1851, sera placée provisoirement en rentes sur l'État.
Nous allons, messieurs, vous donner un aperçu sommaire du
budget qui vous est soumis.

-

72

-

Il est divisé en receltes et dépenses et en regard des chiffres de
chaque article dont l'import est arrêté par le conseil général des
hospices, figure l'allocation que vous avez vous-mêmes fixée pour
l'exercice antérieur. Les variations survenues dans les chiffres des
deux exercices sont expliquées et complètement justifiées par une
série d'observations transcrites en regard. Ces observations, assez
nombreuses, ont trait à des modifications si légères que nous nous
dispenserons de vous les énumérer toutes dans ce rapport.
Il restait à recevoir, au 51 décembre 1849,
fr. 455,425 85
Les recettes du service courant s'élèvent à
. 339,125 85
Ce qui porte les recettes totales à
.
.
fr. 494,551 68
Les dépenses sont divisées en sept catégories :
La l , charge sur les biens, s'élève à
.
fr. 14,979
» 2 , frais d'administration .
.
.
.
29,180
" 3 , » des comités de charité, loyers, traitements, frais de bureau, etc.
.
.
.
19,400
» 4 , secours divers, pensions diverses, médicaments, remboursement de secours accordés à
l'étranger, etc., etc. .
.
.
.
.
58,623
( Un article nouveau a été ajouté à cette catégorie
pour les pensions à payer à Gheél pour des indigents
mis en liberté et dont l'entretien coûte moins qu'à
Bruxelles, en les laissant séjourner à la colonie. J
La 5 , distributiondediverssecoursparlescomités. 210,000
» 6 , fonds de réserve .
.
.
.
.
5,511
» 7 , non valeurs
3,065
r e

e

12
>

e

»

e

e

e

e

Dans cette dernière somme sont compris 3,000 fr.
pour recouvrement de secours accordés à des indigents étrangers. Ce recouvrement ne s'opère qu'avec
une grande difficulté, et c'est à cause de l'éventualité
de cette recette qu'elle a été portée dans les non-valeurs.
Total des dépenses courantes.
fr. 340,759
Dépenses de l'arriéré.
. 155,792
Dépenses générales.
fr. 494,551
Recettes générales.
. 494,551

50

»
10
55

07
61
68
68

Chiffres égaux auxquels nous vous proposons d'approuver le
budget de la bienfaisance pour l'exercice 1851.

Le conseil général des hospices et secours de cette ville a fait
vendre publiquement, le 16 de ce mois, par le notaire Vaerman, de

Bruxelles, cinq lots de tcrraius situés à Molenbeék-St.-Jean et
formant voies et moyens de l'hôpital St.-Jean.
Quatre de ces lots sont situés rue Vanderstraeten et mesurent
11 ares 30 eenliares ( 14,859 pieds carrés ). Ils ont été vendus
pour fr. 7 . 3 7 5 - 8 0 , soit à 65,274 francs l'hectare ou 0 , 5 0 par
pied carré.
Le cinquième lot, situé rue de l'Union, est d'une superficie de
5 ares 80 centiares ( 4,999 pieds carrés ). Il a été adjugé au prix
de fr. 1,855 - 80, soit à 48,784 francs l'hectare ou 0 , 3 7 par pied
carré.
e

e

En présence de ce résultat, nous pensons, messieurs, qu'il y a
lieu , par le Conseil, à soumettre cette adjudication à l'approbation
de l'autorité provinciale.

Parmi les lots des biens ruraux appartenant aux hospices, dont
vous avez précédemment autorisé la location, i l s'en trouve ordinairement quelques uns qui sont retenus faute d'amateurs et qui
restent de la sorte improductifs pendant un temps plus ou moins
long.
A u nombre de ces lots retenus, figurent trois parcelles formant
voies et moyens de l'hôpital St.-Jean, pour lesquelles le conseil
général des hospices a trouvé un locataire qui offre de ces biens
un loyer en dessous du minimum fixé par l'autorité provinciale,
mais qui est cependant en rapport avec la valeur locative réelle.
Cette dépréciation provient de ce que ces propriétés, situées à
Molenbeék , dans le voisinage de la route nouvelle d'Anderleeht à
Molenbeék-St.-Jean et aux abords de diverses rues récemment
établies, sont exposées à de fréquents dégâts occasionnés par une
circulation toujours croissante. Elles ne peuvent donc que perdre
d'avantage encore et nous vous proposons, messieurs, d'approuver
leur location, de la main à la m a i n , au sieur Vanderelst, aux conditions suivantes :
Le premier lot, prairie de 2 hect. 14 ares 43 centi ares, dont le
minimum de location est de fr. 340-25, serait loué à 247 francs ;
Le deuxième lot, de 1 hect. 63 ares 56 cent., d'un minimum de
fr. 260 - 7 1 , à 190 francs ;
Le troisième lot, de 81 ares 25 cent., d'un minimum de
fr. 1 2 2 - 8 5 , à 89 francs.

__ 74

-

Le conseil général des hospices de cette ville a fait procéder, le
iO de ce mois, à l'adjudication publique, par le notaire Morren, de
Bruxelles, de quatre lots de terrain situés à Anderlecht et formant voies et moyens de l'hôpital St.-Jean.
Trois lots, qui sont situés rue de Cureghem, mesurent 7 ares
0 8 cent. ( 9,972 pieds carrés ), et ont été adjugés au prix de
fr. o,214 - 5 0 , soit à fr. 68,790 par hectare, ou 32 centimes par
pied carré.
Le quatrième, dans le prolongement de la rue de la Régence,
mesurant 54 ares 45 cent. ( 45,519 pieds carrés ), a été vendu pour
fr. 17,294 - 5 0 , soit à fr. 50,201 l'hectare, ou 58 centimes par
pied carré.
Nous pensons, messieurs, qu'il y a lieu de soumettre l'acte de
vente à l'approbation de l'autorité provinciale.
avnnrf ai ù noil t i c / 6 v iif TOÛrov ob «Î>B .aseodo zsb iM 13X8
-IlinOu 6i b .UJll Jib/b Y kir. jijmwT
"i « t
,9MnqiJ3 noiJea
nnio sb 9idflion m JfioateobreJaiIIB7 znoqb 89b vmihbA iol
Le conseil général des hospices, dans le but de tirer plus avantageusement parti d'un terrain situé à St.-Josse-ten-Noode, a
conclu, le 1 août 1847, avec les sieurs Charlier et Lemort, une
convention pour l'élargissement de la rue Potagère et l'ouverture
de deux rues à travers le terrain des hospices et la propriété des
deux autres contractants.
er

Cette convention porte entr'autres clauses « qu'aucune autre
rue traversant la propriété des parties contractantes ne pourra être
faite sans le consentement des trois intéressés. »
Cependant, le conseil général des hospices vient d'être informé
que le sieur Snocck, successeur des sieurs Charlier et Lemort, se
propose d'établir sur son terrain une rue qui empêcherait la propriété des hospices d'y avoir issue.
Ce projet, contraire aux intérêts des hospices, a nécessairement
soulevé l'opposition du conseil général qui persiste à faire exécuter
la convention arrêtée, et comme, à cette fin, la production du
contrat en justice peut devenir nécessaire, il a besoin d'être revêtu
de l'approbation de l'autorité supérieure.
Nous venons donc vous proposer, messieurs, d'émettre un avis
favorable sur cette convention pour qu'elle puisse être soumise à
l'autorité provinciale.

— 75 —
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport
suivant du Collège :
Les proviseurs et administrateurs de la ferme de Saint-Eloy
donnèrent en bail empliylhéotique, pour un terme de 99 ans, par
acte passe le 27 mars 1737, aux époux François Everaerts, une
maison et ferme sous Uccle.
Une des clauses de cet acte portait qu'il serait accordé aux emphythéotes une bonification du chef des constructions et des améliorations qui, à l'expiration du bail, excéderaient la somme de
:>"0 florins.
L'emphythéose fut cédée par la veuve Everaerts aux époux Van
lsterdael, par acte du 27 septembre 4785.
A l'expiration de la 99° année, il ne fut fait aucun devoir pour
fixer l'état des choses, afin de vérifier, s'il y avait lieu, à la bonification stipulée.
Les héritiers des époux Van lsterdael sont au nombre de cinq.
L'un d'eux, François Van lsterdael, a fait citer l'administration
des hospices de Bruxelles comme étant aujourd'hui aux droits des
ci-devant administrateurs-proviseurs de la ferme Saint-Eloy, à l'effet
de foire déterminer par une expertise la part qui revient à lui
requérant du chef des améliorations faites par ses auteurs à la ferme
dont il s'agit.
Cette part n'étant que d'un cinquième et l'action de François
Vanisterdael étant de sa nature divisible, l'administration des hospices demande d'être autorisée, non seulement à se défendre contre
le demandeur, mais en outre d'attraire à son tour devant le même
tribunal les quatre autres héritiers des époux Van lsterdael, qui sont :
Marie, Catherine, Jeanne et Philippe, aux fins d'entendre nommer un expert chargé de déterminer s'il est dû une indemnité,
ainsi que le prétend François Vanisterdal, et au cas affirmatif à
quelle somme la bonification doit s'élever; enfin obtenir la jonction
des deux causes aux fins d'expertise contradictoire entre toutes les
parties.
Le Collège estime qu'il y a lieu d'autoriser l'administration des
hospices de Bruxelles, à se défendre contre la demande de François
Van lsterdael et à intenter de son côté une action contre les cohéritiers de ce dernier, aux fins ci-dessus indiquées.

M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, nous ne pouvons vous soumettre le plan de la place du Panorama. La section n'a pas terminé
son travail. Ce sera pour la prochaine séance.

IM. ï f l e r s m a n . Comme i l importe que la résolution du conseil
général des hospices, relative aux conditions d'admission à l'hospice
de l'infirmerie, soit connue du public, je prierai M . le Bourgmestre
d'en donner lecture.
M . l e B o u r g m e s t r e . Voici le dispositif. A résolu :
1° De cesser toute admission de pensionnaires à l'hospice de
l'infirmerie, sauf en ce qui concerne les indigents atteints de maux
incurables constatés et ceux appelés à occuper les lits de fondations
spéciales existantes ou qui seraient créées à l'avenir ;
2° De maintenir l'hospice de l'infirmerie, pour y recevoir les
incurables et les pensionnaires dans les fondations spéciales
exceptées en l'article 1 ;
3° De maintenir dans leurs familles tous les vieillards des deux
sexes, dont la situation réclame des secours, en leur accordant, à
domicile et à charge de l'hospice de l'infirmerie, une pension
mensuelle proportionnée à leurs besoins réels constatés;
4° De placer chez des nourriciers, à la ville ou à la campagne,
ceux de ces vieillards qui n'auraient pas de famille, ou qui ne
pourraient pas rester avec elle.
er

Voici l'un des considérants :
U Considérant que de la mise à exécution de la mesure proposée, il doit résulter notamment les avantages suivants :
a. De conserver ou de rétablir, autant qu'il dépend de l'administration, l'unité de la famille, de favoriser le développement de
ses devoirs, et d'en fortifier les éléments constitutifs, et ce, en ne
séparant plus le mari de sa femme, les parents de leurs enfants ;
6. D'établir un mode de répartition de secours aux vieillards,
qui permettrait de ne les accorder qu'en raison du degré d'incapacité de chaque individu, au lieu d'un mode qui place tous les sujets,
d'une manière égale, dans une même sphère d'assistance, quoiqu'il
puisse arriver que chacun d'eux y entre avec des titres inégaux;
c. De fournir à l'administration un moyen licite et facile de
venir en aide convenablement à un grand nombre de vieillards
et ce, avec les seules ressources absorbées actuellement par un moins
grand nombre d'entre eux ;

«/. Do faciliter la modification de secours mensuels en raison
des ressources^ des circonstances, du temps et de la bonne ou mauvaise conduite des individus;
e. D'attacher toutes les familles des personnes secourues au
maintien de l'ordre et de la tranquillité publique, par la crainte
qu'elles pourraient éprouver de faire tarir la source de la bienfaisance légale ;
/'. Do permettre à des vieillards q u i , dans des moments de n é cessité, se retiraient au dépôt de la Cambre, de rester dans leurs
familles où i l sera possible de leur attribuer des secours plus efficaces ;
q. De conserver à l'industrie des intelligences et des bras qui
peuvent encore lui venir en aide par leurs aptitudes spéciales, et
que l'hospice de l'infirmerie dispense de tout travail.
Il manquait à Bruxelles l'établissement le plus essentiel de la
charité publique, un établissement d'incurables ; de tout temps on
a recueilli les vieillards bien portants, et l'on a laissé croupir dans
la fange les vieillards incurables. On change de système. L'hospice de l'infirmerie va être affecté, en premier lieu, aux incurables. On ne renverra personne ; le changement ne se fera que par
suite des extinctions. Indépendamment des places affectées aux
incurables, i l y a 48 places provenant de fondations.
Aujourd'hui, on secourt 750 vieillards; on pourra secourir efficacement le double de ce nombre. Aujourd'hui, le mari est à l'hospice; la femme est chez elle. Ou bien, la femme est à l'hospice ; le
mari est chez l u i . Avec la somme que l'un des conjoints coûte
actuellement, il sera facile de les faire vivre honorablement tous
deux dans leur domicile ou dans leur famille. Ainsi, la mesure aura
pour effet de combler une lacune très regrettable dans la charité
publique, et de permettre d'étendre considérablement les secours.
Avec les ressources restreintes, ceux qui ont le bonheur d'être
favorisés, vont dans un bel hospice où ils sont comme dans un
palais. Ceux qui n'ont pas ce bonheur sont réduits à aller au dépôt
de mendicité avec les vagabonds. Ainsi à la Cambre nous avons
deux ou trois cents vieillards infirmes, qui ont les mêmes titres, les
mêmes droits que ceux qui sont à l'hospice de l'Infirmerie. Nonseulement ceux-là, mais encore d'autres pourront être efficacement
secourus. Chaque vieillard admis à l'hospice coûte 410 francs par
an. Avec 200 francs un vieillard sera heureux partout. La mesure
aura pour effet d'étendre considérablement les secours publics.
Il y a plus : la population augmente; les secours p u blics n'augmentent pas dans la même proportion. I l faut aviser

-

78 —

pour l'avenir. Il faut se ménager des ressources dans le présent
pour venir en aide à une population toujours croissante.
Sous ce rapport, la résolution des hospices mérite encore d'être
approuvée par le public; elle aura ses sympathies, quand elle sera
bien connue, bien comprise.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie; il
se sépare à quatre heures trois quarts.

Adjudication de la fourniture de charbon de
terre nécessaire pour l'hiver de 1850 à 1851.
Il sera procédé, le vendredi 16 août 1850, en séance publique
du Collège, à une heure de relevée, à l'adjudication par soumissions de la fourniture de charbon de terre nécessaire à l'Administration communale, pendant l'hiver de 1850 à 1851.
Les soumissions sur papier timbré, cachetées et portant l'indication de leur objet, devront être remises, au plus tard le jour
préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'hôtel de ville, où l'on peut
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait à l'hôtel de ville, le 5 août 1850.
Par le Collège:

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

nodierio
. f ô 8 f

é

0 3

>ddnq 990693 A3 < 028r Jûoo 9 t t b a i b n o Y al aliaaoro s i a g il
nuoa I B O noilBoibiJfbB'I 6 ^votei 9b aiuad anu é ..agalIoD tfb
'Afil9b anoig
t

ïbnoTq

— 79 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1850. — N° 18.

Travaux publics. —

Adjudications.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 20 août 1850, à une
heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise des travaux désignas ci-dessous :
l lot. — Travaux de peinture, dans les bâtiments de l'Université.
2 lot. — Travaux de badigeonnage , dans les mêmes bâtiments.
5 lot. — Ouvrages de menuiserie, à l'Entrepôt.
4 lot. — Renouvellement du tablier du pont sur la Senne, en
face des rues du Cirque et du Chant-d'Oiseaux.
5 lot. — Travaux de peinture, à l'Amigo.
6 lot. — Travaux de badigeonnage, dans le même bâtiment.
7 lot. — Ouvrages de menuiserie, au même bâtiment!
8 lot. — Travaux de peinture, au Marché-aux-Poissons et à
l'ancien Marché-aux-Poulets.
9 lot. — Construction d'un fondoir, à l'Abattoir.
10 lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, rue TerreNeuve.
11 lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, rue St.Joseph, au Quartier-Léopold.
Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet ; elles seront reçues jusqu'au
r

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

S.

-

80

-

jour préindiqué, à m i d i , au secrétariat de l'hôtel de ville, où Ton
peut prendre connaissance des plans et cahiers des charges.
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 7 août 1850.
Le Collège,
!
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
, (

m o 3

Vente de M a t é r i a u x .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
fora vendre publiquement, le mercredi 21 août 1850, à une
heure de l'après-midi, les matériaux à provenir de la démolition
d'anciennes maisons sises rue du Chemin de Terre, n 1, 3 et 5,
et rue des Cailles, n 27, 29 et 3 1 , expropriées pour l'exécution
du plan des Bas-Fonds de la rue Royale.
Cette vente se fera sur les lieux, par le ministère d'un huissier,
à charge par les acquéreurs d'effectuer la dite démolition.
Les constructions à démolir seront adjugées en quatre lots.
* ^
S'adresser pour les conditions au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 9 Août 1850.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE,
] ^
le Secrétaire,
îd c
WAEFELAER.
*0 Q'
——
os

09

Anniversaire de la f ê t e de S. M . la Reine.
90 8S0 «
—,
Jj SI
*£ £ Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles ï
0S0, <; Arrête :
Le 24 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toutes? ^
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 2 5 , les cloches seront sonnées à trois reprises, savoir : à huit.
heures du matin, à midi et à huit heures du soir.
L'hôtel de ville et les édifices publics seront pavoises des COIN
leurs nationales ; le soir, ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 16 août 1850.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
t

{

m

m

- Compte des Recettes c l des Dépenses de l'exercice

1849.

RECETTES.*

RECETTES ARRIÉRÉES.
ART.

TITRE

1 .
ER

1 Recouvrement de recettes des exercices 1848 et anté-

Fr. 52,418 82
noDilomàb si OÈ RECETTES ORDINAIRES.
3'iqal 9b sinon
[«m 3onn9ione b
Revtnus de la ville.
'"a 89llie3 eob sisi te
flobuo3X9 I mou
ono^-asS 8ob aalq ub
TITRE f*.
3 GTfâï 93
^ 9lfI9V.flJl9GL
500,000 .
Rente à charge de l'État belge
.2,642,864 27
Taxes communales
. 251,556 05
Droits de navigation
.
.
.
8 449 05
Id. de quai
4 2 620 06
Id. de pesage et mesurage
ÎJo82 16
Entrepôt communal .
0 *1
20,855 16
Nouvel entrepôt
153,881 6B
Produit de l'abattoir .
22.405 07
Minque aux poissons .
66.406 01
Droits de place sur les marchés
9,580 08
Concession d'égouts .
2,844
Tranchées sur la voie publique
8,055 06
Concessions d'eau de la machine hydraulique
1,772 21
Produit des actes de l'état-civil
9,050 49
Produit des amendes de police
Droits des indigents sur les bals, spectacles et divertisse50,996 94
ments publics .
14,819 82
Recettes du service sanitaire
22,900
Ferme des boues et immondices
2,552 77
Loyer du matériel de cette ferme
9.866 OS
Loyers des propriétés bâties
8,690 62
Produit des propriétés non bâties
2,702 71
Rentes et redevances .
44,972 18
Droit de stationnement des voitures de place
Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de do
4,220 10
mestiqiief^^''™" - .
.
.
.
.
m**

,-om-iù

f

f

f

6
7
8
9
10
11
12
15
14
15
16
17
18
19
20
21
22
25
24

ù

j

A reporter.

Fr. 5,577,449 07

— 82 —
ART.

Report. F r . 5,577,419 07
25 Taxe provinciale sur les chiens .
•
•
•
» »
2G Indemnité de casernement.
.
.
7,941 28
27 Centimes communaux sur les contributions foncière et
personnelle
.
.
.
.
.
.
.
215,895 5^
28 Taxe sur la garde civique. .
51,550 »
29 Recette du service sur les inhumations.
uoO ub obradug "OU
r

Jl

Recettes diverses.
TITRE

50
51
52
55

c o m m e r

e^îjOfr

54
55
56
57
58
59
40
41

2.

Produit de l'École centrale de
^pTTgj)g^[ •
Produit des minervalia de l'Athénée royal .
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
Vente de vieux matériaux
.
.
.
.
.

<»? rcn nt,

90T3&

57,568
52,279
5,955
25,064

57
58
46
21

Remboursements d'avances.
,i1

•
^
.
» 8atèriqo*iq ob alnaV 1
. 3ifiv;ofl affïrifc&ffiïboot-efid 39b mhïitf ab aJnaV £
Subsides de l'État et de la Province pour l'entretièî^^Sqnii aajJaoaH S
enfants trouvés
..
.
.
|ç
50,000
1,798 21
Frais de transport et convois militaires.
2,229 57
Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux
577 10
Montant des timbres des
m a n d a t s . . . .
681 42
Secours à des voyageurs indigents
Abonnement des communes voisines pour secours en
1,625 »
cas d'incendie
.
.
.
.
.
.
.
4° Quinzième des avances faites à la commune de Molen
575 À
beék-St.-Jean.
.
.
.
.
. nï b
F r a i s d e c o n s t r u c t i o n de t r o t t o i r s p o u r c o m p t e d e p a r
11,218 55
tiçuliecs . '"ai" ."" !) non
]
5,546 5:»
Traitement et habillement des agents attachés aux galeries
07111

9

#

42

—

Subsides.
TITRE

4.

§ 1 . — Annuels.
er

45 Subside du Gouvernement pour l'Athénée .
.
F r . 25,000
44 Subside du Gouvernement pour l'Ecole de Commerce .
10,000
45 Subside du Gouvernement pour l'Académie royale des
beaux-arts
•
>
46 Subside du Gouvernement pour les commissaires adjoints
chargés de la vérification des passeports. .
.
•
10,000
47 Subside de l'État et de la Province pour l'enseignement
primaire.
•
•
"
A reporter. F r . 4,070,102
2 0

0 0 0

»
»
"
»
"_
29

u ;

,

Report.

i

<
,

.

»

Fr. 1,070,102 20

•
.
• 8fTPffte eïH *I0e olBlîirfJVOiq 0XC1
§ 2. — Temporaires.

VS Subside du Gouvernement pour la restauration de la tour
«fcTHàKl de Ville .
49 Subside de la Province pour idem
.
.
•
•
50 Subside du Gouvernement pour construction d'une came
•
•
7Y>ta/ des Recettes ordinaires. Fr.
8c*

C\L%£G

.

.

c5

?'AT2 OI
*,u/o u i
«
4,285,280 50

2 0 Q

RECETTES VARIABLES.
. fê^oi oonsîiJATob Bifev-ianuB aob

0 0 Q

JiuboT?

il

Recettes diverses.
fg *00,d£

zuBhàJjjm XU3ÎT ob si/ioV
TITRE

4 '.
e

4 Vente de propriétés
Fr.
2 Vente de terrains des bas-fonds de la rue Royale .
5 Recettes imprévues .
.
.
• T BÏ'shte*J E J 3 I

• 0000(!
ÎS. 8GT^
t

.

.

.

.

.

2.
.agrnftiUlm

TITRE

••
çio7no3j6

40,423 32
*"•»
17,111 48

aovuooî gln6tu3
iioqansTi oh aki'î ëc

4 Emission de bons communaux et vente de terrains pour
rembourser les bons créés
.
.
r^dmiJ

1,537,755 50

Receltes pour l'amortissement de la dette constituée.
TITRE

3.

5 Droits de mutation et de divisiou de rentes .
.
6 Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement
.
7 Intérêts des rentes remboursées, non définitivement
éteintes
.
Total des Recettes variables. Fr.

2,204 00
8,408 07
46,620 57
1,592,225 45

RECETTES EN DEHORS DU BUDGET.
TITRE

1 .
ER

1 Établissement de la grille du Parc.
TITRE

.

.

Fr.

62,580 47

2.

2 Fêtes publiques
40,200 »
Total des Recettes en dehors du budget. Fr. 72,780 47
RECETTES POUR ORDRE.
Recettes diverses-;'}, . - ^ j *

Fr.

24,595 42

6

R É C A P I T U L A T I O N DES R E C E T T E S .

Recettes
Recettes
Recettes
Recettes
Recettes

^aJifi'iT II

arriérées .
ordinaires.
variables .
en dehors du budget .
pour ordre.

Fr. 52,418 82
. 4,285,280 50
.1,592,22343
72,780 47
24,595 12
Total général des Receltes. Fr. 5,825,298 H
— — — _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

T tg

9b banoaisq m
DÉPENSES.

DÉPENSES ARRIÉRÉES.
*
î ï
Excédant de dépense du compte de 1848. ( Déficit. ) .
Fr. 286,593 9Î
j b &

ART.

TITRE

n 9 m o l

B 1

S 2

1 .
er

I à 8 Dépenses ordinaires
Fr. 18,184 46
9 à 11 Dépenses variables
17,241 65
Total des dépenses arriérées de 1846. Fr. 55,426 11
i i 8£g

.

DÉPENSES ORDINAIRES.
TITRE

- •
1 .

oiTduq abicu ub SIBII 1S

er

1 Traitement du Bourgmestre et des Échevins, et droit de
12. 0 1 0 présence des membres du Conseil communal
. Fr. 23,000 »
jg $ Traitement du secrétaire .
.
.
.
.
.
6,500 »
iQ 6 Traitement et frais de bureau du receveur communal .
10,6CKB »
4 Traitement du sténographe du Conseil.
.
.
.
2,0001 >»
IS 0 Traitement du personnel de l'administration centrale . 106,449 70
6 Traitements des employés de l'état-civil, y compris le
médecin vérificateur des décès et des naissances .
. 22,099,20
7 Traitements de l'inspecteur des travaux du canal, des
gardes, éclusiers, pontonniers et autres .
.
. 17,148 72
8 Traitement de l'officier du port .
.
.
.
.
1,800 »
9 Traitement du conducteur de la machine hydraulique,
des pompes et des fontaines
.
.
.
.
.
1,399 92
10 Traitement des employés des taxes communales .
. 215,053 46
II Traitement des employés au poids public
.
.
.
2,400 >•
12 Traitements des employés à la minque et au marché aux
4Q *î25 80
poissons.
ou
Fr. 434,776
13 Traitements des employés de l'abattoir. A reporter.
.
6,800 80
»
fc

_

85

-

Report. F r . 454,776 80
14 Traitements des experts des voitures de place, de l'artiste
vétérinaire el autres
G,810 72
lîi Traitement du personnel de la police .
.
.
.
180,54855
1(*> Traitem. de l'inspect* des inhumations et des 5 fossoyeurs
^ » »
17 Traitem. des médecins et des employés du service sanit.
18,59!) 72
18 Traitements des médecins-chirurgiens des pauvres.
.
4,520 »
19 Traitements des instituteurs, institutrices et concierges'
\ 80: des écoles
51,504 21
20 Traitements du préfet des études, des professeurs, des
agrégés, etc., de l'Athénée royal, et minervalia .
.
90,150 40
21 Traitement du personnel de l'École de commerce .
.
57,568 57
32 Traitements du directeur, du secrétaire, des professeurs,
des surveillants et du concierge de l'Académie royale des
A

R

T

t

1

beaux-arts

34,500 »

25 Traitements des concierges aux Finances et aux Lorraines
825 92
24 Traitement des concierges des casernes.
.
.
3,555 20
,e %gi$&fiie dt?corps ftes sapeurs-pompiers .
.
- W ? W , T 0 B 50
b

b ,

TITRE 2.

;

i

.THÀ

20 Frais d'administration
.
. . .
.
. I53e3q9ffl,776
27 Timbres des registres de l'état-civil
.
.
. 38C9qèCI3,850
28 Abonnem. au bulletin des lois et au mémorial admin .
554
29 Contribution des propriétés communales
.
.
.
5,627
50 Frais de perception des taxes communales
.
.
.
12,240
51 Frais du poids public
548
52 Frais de perception des droits de quai.
.
.
.
45
55 Frais de perception des droits de navigation.
.
tigmstiiîi 594
54 Frais d'administration de la minque aux poissons .
S3fl9?.èiq910
55 Frais d'administration de l'abattoir
.
.
. InsinaJifi'iT #5
3JI Frais de mesurage et de timbrage des toiles.
.
.
1,051
57 Habillement et équipement des employés des taxes cornT&
OT e ^ t ô f t h a l e s .
.
.
.
.
.
.
.
.
10,122
f

38 Entretien et curage des egouts
59 Curage de la Senne et des cours d'eau .
*

008 f

.

.

.

23
40
»
53
94
45
58
70
23
53
97
81

9,791 85
566 28

TITRE 4.
•»rir\1 upstf^vA. 4fXLtXiar~f t.' t\K »
... — . - • „ . . ' » >
40 Entretien de l'hôtel de ville et des propriétés communal'.
20,674 26
41 Entretien de la caserne des pompiers .
.
.
.
1,941 89
42 Entret. des bâtiments et du mobilier des écoles commun.
1,553 67
45 Entretien des bâtiments occupés par l'Ecole militaire
.
1,985 15
44 Entretien des horloges de l'hôtel de ville
.
.
.
740 74
45 Éclairage de l'horloge de la tour St.-Michel .
.
.
809 88
08 OT,*» .1* .10310,01 -l
A reporter. F r . 1,044,469 06
t

— 86 —
*RT.

Report.

Fr. 1,044,469 06

TITRE 5.

i-6 Entretien des casernes, des corps de garde et de leur
mobilier
57 Feu et lumière des corps de garde
.
.
.
.
i-8 Indemnité de logement aux officiers-majors de place .
TITRE 6.

49
50
51
52
«

13,684 M
2,645 »
3,574 42
D

.

"

'.U

Entretien du pavé des rues et des places publiques
.
39,991) 98
Entrelien des ponts dans l'intérieur de la ville
.
.
282 47
Entretien des clôtures de la ville
3,552 41
Entretien des promenades et du Parc .
.
.
.
9,664 37
000 00£ ,
oiqeod ta xusJiqôd 89fc nùihwtelnkahe'l è bbhfaà Q%
™%TÏiIi3
-h'i xna obiedng 18
53 Entretien des aqueducs, pompes et fontaines
.
.
12,000 »
54 Entretien de la machine hydraulique . ' .
.
.
1,997 58
55 Redevance pour l'usage de deux puits à Etterbeék.
».39lpu9^29 63
(

TITRE 8.

56
57
58
59
60

Éclairage de la ville
Loyers des commissariats de police .
.
.
.
Habillement et armement des agents de police
.
.
Frais variables de police .
.
.
.
.
Équipement, habillement et frais d'administration du
corps des sapeurs-pompiers
61 Entretien des pompes à incendie
62 Frais de la garde civique
«

000,r

08
34
35
77

12,591 40
4,958 73
29,750 »

TITRE 9.

63
64
65
66

Commission médicale locale
Vaccination gratuite .
.
.
.
.
.
.
Traitement des femmes syphilitiques .
.
.
Subsides au dispensaire et au bureau des consultations
médicales gratuites .
67 Subside au conseil de salubrité publique
.
.
.
TITRE 10.

68
69
70
71
72
75
74

180,641
5,074
15,556
47,114

1,480
750 »
9,821 73
250 »
ns^ÛÔ V0
' , g e6
?

Uf

Entretien ordinaire du canal de Bruxelles au Rupel
.
17,982
Éclairage des ponts, passes et écluses du canal
.
.
1,920
Entretien du brise-glase et des barques à draguer .
.
1,198
Entretien des vannes et écluses
464
Subside à la Chambre de commerce et loyer du local .
3,055
Loyer du local de la bourse
2,446
Loyer du local servant au mesurage des toiles
444
A reporter. Fr. 1,454,004

16
25
47
94
53
40
44
05

— 87 —
Report. F r . 1,454,004 05
Location
d'une
maison
au
canal
,
affectée
au dépôt des
75
appareils de sauvetage et au bureau des passe-debout
1,000
de l'octroi
ART

TITRE

fi

11.

Frais du conseil des prud'hommes

.

.

. linmabrrl
41,105

.

77 Subside au bureau de bienfaisance
.
•
78 Entretien des mendiants dans les dépôts de m e n d i c i t é ,
des nécessiteux dans les hospices et à domicile
71) Subside pour rétablissement des crèches
.

I

TITRE

.
.

•

200,517 20
1,000

12.

200,000 »
Subside à l'administration des hôpitaux et hospices.
4,000
Subside aux refuges des vieillards
.
.
.
.
8,000
Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles
n a i l ^ i l n a 16
Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles
2,000
aveugles.
..ièsnVis, 3 ^ ztiuq zvsb sb a g e a n ' i ï î / o q . a
84 Entretien des enfants trouvés
.
.
.
.
. 204,850

80
81
82
83

TITRE

13.

85
86
87
88

I n d e m n i t é de logement à M M . les curés
.
.
.
4,046 56
Indemnités aux vicaires de SS. Jean et Etienne
.
.
1,000 8g
I n d e m n i t é de logem. aux pasteurs du culte protestant .
1,200
hferî A:
600
I n d e m n i t é de logement au grand rabbin
usqGèj aob aqioo
TITRE
14.
Î9
.
50,000
89 Subside à l'université de Bruxelles
0,695 75
90 Frais généraux à l'Athénée r o y a l .
10,000 »
91 Frais généraux de l'Ecole de commerce
12,946 10
92 Frais des cinq écoles primaires de la ville
5,710 \n
93 Subsides aux salles d'asile
.
.
.
.
.
1,060 »
94 Subside à l'école dominicale
.
.
.
.
2,620 »
95 Subside à l'école lancastrienne
.
.
.
.
1,000 »
96 Subside à l'école fondée par M . Vandoorslaer
900 »
97 Subside à l'école de la c o m m u n a u t é évangélique .
300 »
98 Subside à l'école de la c o m m u n a u t é israélite .
8,465 60
99 Subside au conservatoire de musique .
5,000 n
100 Loyer des locaux occupés par ce conservatoire
16,971 62
101 Frais généraux de l'Académie royale des beaux-arts
12,698 40
102 Allocation à la société d'horticulture .
2,000 »
103 Subside à la Société de la grande harmonie.
48,000 n
104 Subside aux concessionnaires des théâtres .
10b Restitution
id.
des droits des
indigents, etc..
25,995 61
£ 0 AÛ0,Aci,t .il

ç

.

A reporter.

F r . 2,296,743 89

Report. Fr.'2,296,745 89
106 Loyers des magasins du théâtre. — Traitement du conservateur du mobilier
.
.
.
.
,
.
7 104 88
107 Encouragement à de jeunes artistes .
.
.
.
1 500 »
108 Entretien des bas-reliefs, statues, ete., de la ville
.
'400 i>
A , n

TfTRE

15.

109 Intérêts des rentes perpétuelles
110 Intérêts des diverses rentes perpétuellles hypothéquées .
111 Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle.
.
TITRE 16.

• al ujoq

112 Intérêts et remboursera de l'emprunt de 14,000,000 .
1

507,371 66
1,1GG 42
'600 . »
.bl

M

770,000-'»

TITRE 17.
^
115 Secours à d'anc. employés et à des veuves d'employés .
9,987 26
114 Subside h la caisse des pensions .
.
.
^oitoniaiioD dt
145 Pensions accordées avant la création de la caisse,! saab x?8,629 28
des pensions
.
.
.
.
.
.
ioilot
446 Pension des enfants du s. Spitz, commissaire adjoint
tué dans l'exercice de ses fonctions
.
.
.
.
4,000 »
4 47 Pensions accordées à quatre ouvriers terrassiers .
.
720 45
118 Fêtes publiques
48,000 g
119 Courses de chevaux et location du champ d'exercice .
10,000 »
120 Primes pour la foire aux bestiaux
.
.
.
.
4,458 75
121 Intérêts sur cautionnements de divers comptables.
.
2,299 63
122 Secours à d'anciens balayeurs des rues
.
.
.
9,454 10
423 Timbre des mandats de paiement à rembourser par les
intéressés
.
.
.
.
450 »
124 Transports et convois militaires
2,555 05
125 Secours à des voyageurs indigents
.
.
.
.
681 42/
126 Allocation au collecteur de la minque aux poissons
900 \\
Total des dépenses ordinaires. Fr. 5,485,822 79
u

r

DÉPENSES VARIABLES.
TITRE

9 Î )

taôœ9aiiï

odfflafl

*5

1.
er

1 Cinquième du prix d'une prairie, porte du Rivage .
Fr. 50,000 »
2 Intérêts sur le restant à payer de cette acquisition.
.
2,400 »
3 3 quart du prix de cession d'une partie de la maison de
6,875 â»
M . Dansaert, au haut pont
.
•
•
4 Une année d'intérêt sur le prix de cette acquisition
5 2 cinquième des avances faites par l'administration des
22,758 15
hospices pour l'acquisition des maisons place St.-Jean
4,551 65
6 Intérêts à 5 p. c. sur le montant de ces avances
À reporter. Fr
67,134 78
e

e

u

.
Report. F r .
7 Intérêts;! 4 i/,p. c. su rie prix des terrains cédés et sur les
ronds avancés parM, liortier pour l e m a r c h é d e l a M a d e l .
8 Premier amollissement du capital dû à M . Borticr.
.
9 Emprises de terrains pour la voie publique et assainissemont des quartiers populeux
.
.
.
.
.

67,134 78

u

39,579 14
45,000 »

ne

22,298 43

TITRE 2.

10 Restauration de la tour de l'Hôtel de Ville .
.
.
29,949
1 1 Subside pour la restauration dos églises
.
.
.
29,999
12 Subside pour l'entretien du temple protestant
.
.
800
13
ld.
pour la restauration de la synagogue
.
»
1 '. Solde de subside pour le piédestal de la statue de Godefroid do Bouillon
2,000
15 Trottoirs à charge de la ville, candélables, urinoirs,
clôtures et plaques de nivellement
.
.
.
.
24,500
16 Construction d'aqueducs
17,515
17 Travaux dans les bas-fonds de la rue Royale.
.
.
79,895
18 Construction d'un bâtiment pour une 6 école
.
.
25,800
19 Subside pour la construction du monument R o u p p e
^ 20,000
20 Établissement d'une école de natation .
.
.
.
74
21 Construction d'une caserne.
.
.
.
. 125,462
22 Appropriation de l'Amigo .
.
.
.
.
»
e

n9 8 3

TITRE

25
24
25
26
27
28
29
30

a

»
.»
62
76
»
»
»
82
>»

3.

Remboursement de rentes perpétuelles.
.
.
.
Acompte sur les sommes dues au gouvernement .
.
Intérêts et primes des bons communaux
.
.
.
Loyer du local de la 5 école
.
.
.
.
.
Frais de procès
Solde du subside à l'institut des sourdes-muettes .
.
Construction de trottoirs pour compte des particuliers.
Dépenses imprévues et accidentelles
.
.
.
.
e

——

85
25
»
»

29,805
50,000
78,614
1,200
5,719
5,000
15,418
12,782

58
»
74
»
20
»
87

TITRE 4 .

51 Remboursement de bons communaux .

.

.

.1,320,000 >»

Total des dépenses variables. Fr.
DÉPENSES E N DEHORS D U BUDGET.
1
2
5
4

Marché de la Madeleine
.
.
.
.
.
Paiement à titre d'indemnité de pillages
Achat d'une maison rue de l'Hôpital, n° 14.
Achat d'une maison et d'un terrain courte rue Neuve et
rue de Berlaimont .
.
.
.
.
5 Établissement de la grille du parc
A reporter.

Fr

2,014,148 63
a sJJièJnl
76,660
4,153
15,000

S
08
»
.»

19,415 88
45,255 »
158,485 96

— 90 —
Report. Fr. 158,485 96
6 Fêtes publiques
10,200 ..
7 Entretien des aqueducs, pompes et fontaines
.
.
5,416 05
8 Entretien des enfants trouvés
50,000 »
Total des dépenses en dehors du budget. Fr. 224,100 61

A R T

DÉPENSES POUR ORDRE.
Dépenses diverses

Fr. 24,619 60

RÉCAPITULATION DES DEPENSES.

Excédant de dépenses du compte de
Dépenses arriériées
.
.
Dépenses ordinaires
.
.
Dépenses variables
.
.
Dépenses en dehors du budget
Dépenses pour ordre

1848 ( Déficit )
.
Fr. 286,595 91
.
55,426 11 )
. 3,485,822 79 [ 5,535,397 55
. 2,014,148 65 )
224,100 61
24,619 60

Total général des dépenses.
Balance
RECETTE GÉNÉRALE
DÉPENSE GÉNÉRALE .

«fw
.

.

compte.
.

EXCÉDANT DE LA DÉPENSE.

Fr. 6,068,711 67

F R . 5,825,298 14
6,068,711 67
FR.

245,415 53

Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 4 juillet 1850.
Le Receveur de la Ville.
( Signé ) VAUTHIER.
qq £ enoiisDÔtboi ttopteôp i»a s ûû .iwï à jioqqei ou
isnrobio no b ogoqoiq z^'cv
idluaueamod 89xsï gob IhfiJ
z

0 B

f

Les Bourgmestre et Échevins,
Vu l'article 141 de la loi communale, en date du 30 mars 1836;
Ordonnent que l'extrait qui précède du compte rendu par M. Auguste
Vauthier, receveur de la ville, de sa gestion, tant en recette qu'en dépense
pour l'exercice 1849, sera imprimé, publié et affiché aux lieux ordinaires.
Fait en séance du Collège, à l'hôtel de Ville, le 16 août 1850.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance du M Août 1 8 5 0 .
00
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, bourgmestre.

Dépôt du rapport de la section desfinancessur les modificationsî^g;
proposées ati tarif des taxes communales. — Fixation du nombre des enfants
qui seront admis dans les écoles primaires communales pendant l'année
JJg V' scolaire de 1850- 1851. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Autorisation donnée à l'administration des hospices d'accepter
.divers legs. — Transactions à la suite de procès-verbaux dressés par les
' ""préposés des taxes communales et d'une condamnation pour fraude en
matière d'octroi, prononcée par le tribunal correctionnel.
SOMMAIRE. —

n

T9

La séance est ouverte à deux heures et demie.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas,
Verhulst, Blaes et Orts, échevins; De Hemptinne, Van Gaver,
Mastraeten, Vanderlinden, De Vadder, Trumper, Cattoir, De
Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Vandermeeren, Mersman
et plus tard Ranwet et Bartels, conseillers.

: à î è n s te Jicl ieniÀ
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.
1B. l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, la section des finances a
un rapport à vous faire sur quelques modifications à apporter au
tarif des taxes communales ( i ) . Je vous propose d'en ordonner
l'impression et d'en renvoyer la discussion à la prochaine séance.
(Adopté.)
:oS aaJ
Nous vous proposons de fixer le nombre des enfants qui sero nt
admis gratuitement dans les écoles primaires pendant l'année scolairc de 18o0- 1851. L'administration des hospices a été saisie d u
registre des inscriptions et elle a avisé favorablement.
L'admission à l'école Van Dorslaer n'est fixée que jusqu'au
51 décembre. Lorsque nous discuterons le budget, nous aurons

( 1 ) Voyez infrà p. 95.

v
1

à examiner si nous devons subsidicr cette école, alors que nous
avons six écoles communales.
Voici le projet d'ordonnance :
l e Conseil communal de Bruxelles,

a g

Vu l'article 5 de la loi du 25 septembre 1842 et l'arrêté royal
du 20 mai 1845 ;
ib&hm ôb aisi'î °£ •
7j(j^"yu les registres d'inscription et les listes de réinscription des
enfants présentés pour recevoir l'instruction gratuite aux frais de
la commune de Bruxelles, pendant l'année scolaire 1850- 1851 ;
I
Vu les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;
Vu le rapport du conseil général d'administration des hospices
et secours ;
oigqe si]
. En exécution de l'article 11 de l'arrêté royal du 26 mai 1843,
3tt93îOrdonne:
SYB QoLJ89i*p 383 Ii Jnoh s3b îi3vuoiqqB*b
Article 1 . Le nombre des enfants qui seront inscfifssurk^ste
officielle pour l'année scolaire 1850- 1851, est fixé comme suit,
savoir
Garçons, 2,244 j
ana^om te aai :
Filles,
1,411 J
Art. 2. Les écoles communales, celle adoptée et ce
sont désignées, savoir :
Les écoles communales pour 2,012 garçons et 1,240 filles;
L'école lancastrienne adoptée, pour 150 garçons et 56 filles;
L'école protestante subsidiée, pour 66 garçons et 49 filles ;
L'école Israélite subsidiée, pour 16 garçons et 16 filles;
L'école Vandoorslaer, subsidiée, pour 70 lilles jusqu'au 51 décembre. Elles seront ultérieurement réparties entre les écoles communales.
Art. 3. L'allocation des fonds nécessaires sera portée au budget
de la ville.
-inD' A * ^' ^ présente ordonnance sera transmise, en doubleexpédition , à la députation permanente du conseil provincial pq^r y
être statué par le collège, conformément aux dispositions de l'arf

{

er

T

r t

a

V%e Conseil adopte le projet.
_ mJur/b OOYB 9ètedsB
raid iib
si
MU?'dmoic,ub i«oi1 à iam iBifos te3
XoéïîBiil^'fG iï» AS V t"* S i-jlqiiiZ V» 9103X100 te ,83oiqgod aob .
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des rapports
suivants de la section des finances :
Nous avons examiné un état de crédits supplémentaires dresse
;

par le conseil général des hospices, pour liquider les dépenses du
service dc< enfants trouvés et abandonnes, pendant l'exercice 4849.
Ces dépenses se composent des deux postes suivants :
1" Remboursement à des administrations étrangères pour
entretien d'enfants abandonnés appartenant à la ville de Bruxelles
fr.
400
2° Frais de maladie et de médicaments.
.
.
500
Total.
fr. 700
Il sera fait face à ces dépenses au moyen d'une recette supplémentaire de fr. 821 - 8 5 , produit de restitutions d'enfants au delà
des prévisions du budget. Il restera donc, en définitive, un excédant
de recette de fr. 421 - 85.
Votre approbation ne fera, messieurs, que consacrer une régularisation administrative, et nous vous proposons, en conséquence,
d'approuver l'état dont il est question, avec un excédant de recette
de fr. 121 - 8 5 .
Jiua omraoa àzû Jaa - £S8 - pH81 a-rlRlosa esuns'I m o q slfoioifto
: 110708
Le conseil général des hospices a fait vendre, le 30 juillet dernier, à Molenbeék, trois lots de prairies formant voies et moyens
de l'hôpital St.-Jean.
Ces trois lots, d'une contenance de 4 hectare 7 ares 95 centiares, ont été vendus au prix de fr. 1 6 , 5 8 3 - 8 0 , c'est à dire
à 45,477 francs l'hectare.
Le résultat de cette adjudication a paru à votre section des
finances de nature à recevoir votre approbation , et nous vous proposons, en conséquence, d'émettre un avis favorable sur cette vente
pour que le procès-verbal puisse en être soumis à l'autorité provinciale.
»£>luV ci ob
Le conseil général des hospices et secours vient de faire l'acquisition d'une parcelle de terre située à Alsemberg, sur la lisière
d'un bois appartenant à l'administration.
Cette parcelle, d'une superficie de 29 ares 46 centiares, a été
cédée aux hospices, moyennant 562 francs, par M . Maskens,
membre du conseil général de cette administration, qui l'avait
achetée avec d'autres propriétés qui lui ont été adjugées en bloc.
Cet achat met à front du chemin une plus grande partie du bien
des hospices, et comme au surplus le prix en est avantageux
(2,486 francs l'hectare), nous vous proposons, messieurs, de
donner votre approbation à la résolution du conseil général relative à cette acquisition.

-

94

-

Ixi dépulation permanente du conseil provincial a autorisé le
conseil général des hospices, à louer, le cas échéant, à prix réduits
certaines propriétés rurales qui se trouvent dans des conditions
assez défavorables pour éloigner les locataires aux prix fixés par
l'autorité provinciale.
Cinq de ces lots viennent d'être loués de la main à la main, à
prix réduit, de la manière suivante :
11 hectares 29 ares 70 centiares, pour fr. 1,646.
Le chiffre de cette location est de fr. 4 - 2 7 supérieur à l'ancien
prix et de fr. 566 - 50 inférieur à la valeur cadastrale augmentée
de l f 5 .
Nous vous proposons, Messieurs, à cause des conditions exceptionnelles dans lesquelles se trouvent ces propriétés, d'approuver
l'acte de location qu'en a dressé le notaire Mostinck, de LeeuwSaint-Pierre.
e

2. § j

.vmiTrm«T?vii'.T arr Ta

as*
.einsfmsiJfloa

Par testament olographe déposé en l'étude du notaire Broustin,
le sieur Elie Vertongen, décédé à Bruxelles, le 22 juin dernier,
a légué à l'hospice de Sainte-Gertrude une somme de 1,000 fr.,
à celui des Ursulines 700 francs et la même somme de 700 francs
à la société royale de philanthropie.
Ces legs n'imposent aucune charge aux établissements légataires.
Par le motif qu'ils ne jouissent pas de la personnification civile,
le conseil général des hospices et secours, seul représentant légal
des pauvres de cette ville, a pris, dans sa séance du 9 courant, la
résolution d'accepter les dits legs pour et au nom de qui il appartient.
L'autorisation du gouvernement lui étant nécessaire à cet effet,
votre section des finances, à qui l'affaire a été soumise, a l'honneur
de vous proposer, messieurs, de donner votre approbation à la
résolution dont i l s'agit et de charger le Collège d'y donner la
suite nécessaire.
-no»

Le Conseil, après avoir prononcé l'urgence, adopte également
les conclusions du rapport suivant :
Par une résolution en date d'hier, 16 août, le conseil général des
hospices et secours demande d'être autorisé aux fins d'accepter, en
sa qualité de représentant légal des pauvres de Bruxelles, deux
legs de 200 francs chaque, que la dame veuve Gillon, née Lemaire,
décédée en cette ville, a faits, par testament olographe, aux vieillards des hospices des Ursulines et de Sainte-Gertrude, qui ne
jouissent pas de la personnification civile.

