(24 Avril 1899)

— 594 —

Il est clair qu'une habitation défectueuse, antihygiénique
attire l'ouvrier dans les cabarets. Il les préfère à une mauvaise
habitation, et il est incontestable que la mesure qui est proposée
constitue un remède efficace et sérieux contre l'alcoolisme.
La vraie cause de l'état défectueux des habitations ouvrières est
la misère; M . le Bourgmestre le dit dans son rapport.
Aux causes de la misère énumérées dans ce rapport, il faut
d'après moi, en ajouter d'autres; et parmi celles-là il convient dé
noter les salaires insuffisants et surtout l'exploitation honteuse des
ouvriers.
Quant à celle question de la misère, écoulez ce que l'on disait
dans un rapport au Conseil supérieur d'hygiène, rapport cité par
M . Wauwermans dans l'exposé de sa propre proposition :
*
»
»
»
»
»
»

o L'un des plus puissants moyens de prévenir la misère est de
placer le travailleur dans un milieu favorable à la conservation
de sa santé. Si on établissait à cet égard un calcul, on constaterait sans aucun doute que le mauvais état des habitations,
que l'insalubrité de certains quartiers, que le défaut d'espace,
de ventilation, de propreté, se traduisent par une augmentation
proportionnelle dans la dépense du service médical et dans le
chiffre des journées d'entretien dans les hôpitaux. »

Vous le voyez, Messieurs, d'après ce rapport, fait par des personnes dont la compétence ne sera pas mise en doute, un des
agents les plus importants de la misère est le mauvais état des
habitations, amenant une déchéance rapide de la santé, des incapacités de travail amenant une gêne rapide dans nos ménages
ouvriers.
Ceci m'amène à une autre question, au sujet de laquelle le
rapport dit : « L'Autorité doit-elle le logement aux administrés?»
3e pense que, dans ces termes, la question est mal posée. On perd
de vue que la question des habitations ouvrières, des maisons à
bon marché n'est pas seulement une question d'abri, mais qu'elle
est avant tout une question de moralité et d'hygiène générale.
Je crois que, à cette question ainsi posée, i l faut répondre par
celle-ci : L'Autorité a-t-elle pour devoir de prendre les mesures
nécessaires pour sauvegarder la santé et la vie de ses administrés?
Et je crois que la réponse ne saurait être douteuse un seul instant.
A u reste, vous l'avez déjà démontré en instituant à Bruxelles un
bureau d'hygiène, qui y fonctionne et qui a pour but de protéger
efficacement la santé d'un grand nombre de nos concitoyens qui,
sans cela, seraient victimes soit du mauvais état de leurs habitalions, soit d'autres causes antihygiéniques.
Quel est le but de notre proposition?
Cette proposition a une portée hautement morale et hygiénique :
celle d'améliorer la santé du plus grand nombre de nos concitoyens. Et nous prétendons que les habitants pauvres sont plus

(24 Avril

— 595 —

1899)

exposés à la mort que les habitants des quartiers riches et que la
vie des pauvres est plus courte que celle des riches.
Il est établi que l'insalubrité esl un élément important dans
cette aggravation de mortalité. Les statistiques de M . le docteur
Janssens sont convaincantes à cet égard. Voici ce qu'elles disent :
De 1874 à 1896, le nombre d'affaires traitées annuellement par le
service d'hygiène (habitations ouvrières, logements désinfectés),
s'est élevé de 752 à 4,495, tandis que le nombre général des décès
tombait, pendant la même période, de 4,965, moyenne de la période
quinquennale 1867-1871, à 5,222, soit de 50 / o à 16.3 / o c
De même les décès par les maladies infectieuses tombaient de
914 à 125, soit de 5.25 à 1.004 ° % o , c'est-à-dire que l'écart du
taux de la mortalité que je vous signale répond à 21.87 vies épargnées durant cette période.
Vous voyez que la question hygiénique est très importante au
point de vue de la vie de nos concitoyens.
On peut soutenir que si l'état hygiénique de nos concitoyens
s'est amélioré, c'est surtout au profit des classes riches. C'est ainsi
que la moyenne des décès dans les rues riches est de 11.22 / o ,
tandis que dans les rues pauvres, elle est de 54.72 / o , soit un
écart de 25.67 / o .
J'espère que les chiffres que j'ai cités donneront à réfléchir au
Conseil communal.
O 0

0 0

O

0 0

O 0

O 0

0

O

O

Remarquez, Messieurs, que cet état de choses offre des dangers
réels non seulement pour les habitants pauvres, mais encore pour
les riches, car la maladie qui éclate dans un quartier insalubre
peut s'étendre aux quartiers riches.
Aucune mesure légale ne s'oppose à ce que l'on construise des
maisons ouvrières. Le Gouvernement engage les communes â
entrer dans celle voie; par conséquent, du côté des pouvoirs
publics, il n'y a pas de résistance à craindre.
La question qui nous occupe est d'une portée tellement élevée
que certains de nos concitoyens y voient une mesure de sécurité
publique.
C'est ainsi que je vous citerai un extrait du rapport de la Commission médicale d'Anvers, signé par M . Depaire, notre collègue,
et établissant que la situation esl lrè3 mauvaise.
Il nous dit :
« Il convient, à notre avis, que le Gouvernement oblige les
commîmes à adopter un règlement-type pour la construction des
maisons affectées aux ouvriers et qu'il en surveille l'exécution, sous
peine, pour les communes, de se voir retirer complètement les
subsides qu'elles reçoivent de l'Autorité supérieure » .
M. Hallet nous a cilé d'autres autorités qui sont du même avis
que MM. Kufferath et Lepage, et j'espère que nos honorables col-

(24 Avril 1899)

— 596 —

lègues auront assez d'influence sur leurs omis pour déterminer
un vote en faveur de notre proposition.
Messieurs, si vous connaissiez les maisons ouvrières d'un peu
plus près, j'estime qu'un vote favorable ne serait pas douteux
Si j'ai une conviction nette à cet égard, c'est que, par devoir
professionnel, j'ai dû entrer souvent dans ces maisons.
Vous ne vous imaginez pas combien ces locaux sont infects
Les chambres sont enfumées, manquent d'air, el l'on y trouvé
vivant ensemble cinq, six el parfois dix personnes. Comment
voulez-vous que la santé de ces habitants ne soit pas menacée
aucune prescription hygiénique ne pouvant être exécutée.
Si la santé générale des grandes personnes s'en ressent, que
faut-il croire de la santé des enfants qui viennent au monde dans
un pareil milieu et qui, par leur origine même, sont voués à une
mort précoce? Qui ne sait combien la mortalité infantile est élevée
dans la classe pauvre.
C'est parmi ces enfanls, parmi ceux qui résistent aux mauvaises
conditions hygiéniques, que M . l'Echevin Lepage recrute les
enfants arriérés de son école, qui sont, vous le savez, des petits
êtres arrêtés dans leur développement, victimes eux aussi du
milieu dans lequel ils vivent.
Lorsque vous pénétrez dans les logements ouvriers, vous êtes
frappés des conditions misérables dans lesquelles ces pauvres gens
vivent.
Dans les quartiers où les habitations sont saines et hygiéniques,
le nombre des décès est peu considérable. C'est ce qui résulte
d'un rapport de l'Administration communale.
Ainsi, par exemple, au boulevard Anspaeh, sur 1,642 habitants, il y a eu en un an 14 décès, tandis que dans l'impasse de
l'Escargot, sur 591 habitants, il y a eu 22 décès pendant la même
période de temps. Cela vous montre avec quelle rapidité les maladies et les épidémies se développent et se propagent dans des
milieux antihygiéniques.
Les conditions des logements ouvriers sont si mauvaises à
Bruxelles que la population ouvrière est frappée dans ses sources
vives. C'est ainsi que la moyenne de la vie dans la classe aisée est
de 54 ans, tandis qu'elle n'est que de 18 ans dans la classe pauvre.
Je terminerai sur ces deux chiffres et j'espère qu'ils vous donneront à penser qu'il y a quelque chose à faire pour améliorer la
triste situation de nos ouvriers.
M. Leurs. La discussion a déjà été longue et on a rencontré,
en Section, la plupart des arguments qui ont été produits.
Je ne veux donc pas abuser des moments du Conseil; cependant
on a avancé dans ce débat des choses tellement contraires à la
réalité des faits que je demanderai la permission d'en dire quelques
mots. Je vous promets de ne pas abuser de votre temps.

— 597 —

(24 Avril 1899)

Nous sommes absolument d'accord sur la nécessité qu'il y a de
créer des habitations à bon marché et nous sommes convaincus
que l'amélioration des logements ouvriers doit influer sur les
conditions de moralité de la population et sur son bien-être.
L'hygiène publique également ne pourrait qu'y gagner.
Nous ne sommes, en réalité, en désaccord que sur un p o i n t :
Faut-il que la construction de ces maisons à bon marché soit le
résultat de l'initiative privée ou faut-il que les services publics se
chargent de les élever?
Nous sommes en présence de plusieurs propositions. La première
est celle préconisée par le parti socialiste : elle consiste à charger
l'Administration communale d'élever des habitations ouvrières.
Le Collège, de son côté, propose de constituer une grande
Société pour l'édification de maisons à bon marché, avec l'intervention des pouvoirs publics.
Je tiens à rencontrer ce qui a été dit du revenu que peuvent
produire les maisons ouvrières. A force d'examiner ce qui se fait
à l'étranger, on a perdu de vue ce qui existe dans l'agglomération
bruxelloise. (Interruption.)
Je regrette que le dernier rapport si complet et si étendu du
Collège n'ait pas fait allusion à un autre rapport, qui a été publié
par le Collège également, en 1888, et qui traite de la question des
habitations ouvrières à Bruxelles.
Il faut bien se rappeler que l'on n'a pas attendu l'arrivée du
parti socialiste pour s'occuper de celte question.
En effet, dès le 20 mars 1868, une Société très puissante s'est
constituée sous la dénomination de Société anonyme des habita-

tions ouvrières dans l'agglomération bruxelloise et a groupé

comme actionnaires les plus hautes personnalités; le Roi et le
Comte de Flandre s'inscrivent tous les premiers pour des apports
importants.

Au nombre des actionnaires figurent toutes les familles patriciennes, ceux qui se sont de tout temps intéressés au sort des
classes nécessiteuses à Bruxelles, et même des sociétés financières,
la Compagnie Immobilière de Belgique, la Société Générale pour
favoriser l'industrie nationale, la Banque de Belgique, la Sociélé
de Mutualité industrielle, qui toutes ont leur siège social à
Bruxelles.
L'Administration hospitalière bruxelloise est intervenue dans
la formation du capital par un versement de 1,300,000 francs ;
elle s'est même engagée à aller jusqu'à 2 millions.
En 1875 s'est constituée une deuxième Société, Y Immobilière
bruxelloise, au capital de 4 millions, et elle a créé également des
maisons ouvrières. Le Conseil des hospices de Bruxelles lui a
consenti, par acte du 50 mai 1875, un prêt hypothécaire de
150,000 francs, qui ne viendra à échéance que le 50 mai 1918.

(24 Avril 1899)

— 598 —

Un grand nombre de personnes prennent une large part à ce
mouvement.
Or, i l semble qu'il faille faire table rase de tous les résultais
obtenus pendant cette période de trente années pour tenter une
expérience nouvelle.
D'une part, i l y a une société au capital de 4 millions et
d'autre part, i l existe une société au capital de 2,130,500 francs'
Mais, nous dit-on, les capitaux doivent trouver une rémunération très large.
Pour vous convaincre du contraire, Messieurs, je me bornerai
à vous citer quelques chiffres établissant les résultats financiers
de l'opération tentée par la Société anonyme des habitations
ouvrières de l'agglomération bruxelloise.
La rémunération du capital a été, dans le principe, de 2 1/2 p. c.;
elle est réduite à 2 p. c. depuis quinze ans.
En donnant 2 p. c. à ses actionnaires, cette Société ne parvient
à verser au fonds d'amortissement, pendant une période de trente
ans, que 76,000 francs sur un capital de 2,130,500 francs.
La Société a bâti la cité de la chaussée de Ninove, d'une valeur
de 422,400 francs; une cité à Anderlecht de la valeur de 203,500
francs; une autre à Linthout du prix de 216,300 francs; la cité de
la chaussée de Louvain, qui a coûté 845,200 francs; la maison de
la rue du Nord, de la valeur de 173,500 francs et enfin la cite de
Forest, du prix de 422,500 francs.
Le programme envisagé en 1868 est, chose remarquable, absolument le même que celui dont on poursuit aujourd'hui la réalisation. Les cités suburbaines sont formées de petites maisons saines
et coquettes donnant toute indépendance aux occupants; les cités
urbaines sont formées de maisons à étages aérées et éclairées.
Vous objecterez peut-être que ces maisons n'ont pas été construites à Bruxelles et que c'est pour ce motif qu'elles n'ont pas
réussi.
C'est une erreur. La cité chaussée de Louvain est sur le
territoire de Bruxelles, à dix minutes du boulevard; pour celle-ci
au moins la question importante du domicile de secours n'apporte
pas de défaveur; les maisons sont au nombre de 24, abritant une
population assez nombreuse.
M. H a l l e t . Combien y a-t-il d'habitants par cité?
M. Leurs. Dans la cité de la chaussée de Louvain, il y a 698
habitants.
M . G r i m a r d . Une vraie caserne.
M. Leurs. Pardon, i l y a 226 appartements, la plupart de deux
et de trois chambres, soit en tout 422 chambres, ce qui ne donne
pas deux personnes ou enfants par chambre.

— 599 —
•V'

J»!

I

fttii»

m

m,
JIMCjUIIIIi'

(M

Avril 1 8 9 9 )

Remarquez que celle cité est comprise entre la chaussée de
Louvain, qui a 20 mètres de largeur, et les rues de Pavie et
Charles-Quint, qui ont respectivement 15 et 12 mètres de largeur;
les maisons sont à deux ou trois étages seulement, tandis que vous
en préconisez quatre; la surface bâtie delà cité est de 2,516 mètres
carrés, entourant des cours et jardinets d'une superficie de 1,712
mètres carrés.
Ce n'est donc pas une caserne. Il n'y a que trois étages, et le rezde-chaussée, vers les rues d'accès, est occupé par des magasins. On
pourrait croire que ces habitations doivent trouver facilement
preneurs. Elles sont créées dans des conditions hygiéniques relativement très bonnes; leur loyer est très modique et se rapproche
beaucoup de la base que vous avez choisie pour les maisons à
construire.
On y loue le rez-de-chaussée en moyenne à 26 francs par mois,
le premier étage à 20 francs, le deuxième à 17 et les trois chambres
du troisième étage à 14 francs lorsqu'elles sont réunies, et isolément 4 et 5 francs.
De 1891 à 1894, il y avait dans cette cité, d'après les rapports de
la Société :
En 1891, 28.22 p. c. d'appartements inoccupés;
En 1892, 35.99 p. c.
id.
En 1894, 25.50 p. c.
id.

irai

elles i

.j!

.jj
l|l,t

La Société disait, dans un de ses rapports, que l'un des motifs
auxquels on attribuait l'inoccupation de ces logements, c'était la
répugnance des ouvriers à occuper les étages supérieurs.
C'est un argument sérieux contre les bâtiments à plusieurs
étages que l'on propose de construire.
Quant à la rémunération du capital, je vous ai dit les chiffres
globalement. Cette rémunération est de 2 à 2 1/2 p. c.
Mais ces constructions présentent un vice plus grand, c'est qu'en
réalité le loyer ne représente que 3, 3 1/2 et au maximum 4 p. c.
du capital engagé, alors que le prix du terrain n'a pas dépassé
15 francs le mètre carré. Il faut prélever 50 p. c. de ce loyer pour
couvrir les charges résultant de l'entretien des immeubles et des
contributions. En effet, la loi exonère les habitations ouvrières,
mais seulement pour autant que le loyer ne dépasse pas 171 francs.
Elle n'exonère pas les appartements. Il en résulte que le loyer,
dès qu'il dépasse 171 francs, vient à la charge du propriétaire e l ,
par conséquent, de la Société. C'est le cas pour toutes les maisons
à plusieurs étages.
C'est une des raisons pour lesquelles il faut tâcher de construire
des habitations dans le genre de celles que l'on a créées à la
périphérie de la ville et dont le loyer est plus modique. Ou bien il
faut convier les socialistes qui siègent à la Chambre à demander

(24 Avril 1899)

— 600 —

que l'on change cette l o i , qui est faite à lort, comme je l'ai démontré
au Conseil provincial, contre les ouvriers des villes et ne favorise
que les populations rurales.
Je crois avoir établi que la rémunération du capital est inévitablement très modérée. Est-ce à dire qu'il ne faut rien faire?
Nullement. Il faut créer des sociétés ayant un but philanthropique. Il faut que l'on se contente de la rémunération du capital
placé, sans esprit de spéculation.
C'est le fait des sociétés qui ont été établies jusqu'ici dans
l'agglomération bruxelloise. Je constate à leur honneur que dans
ces sociétés les administrateurs ne touchent aucun tantième. Et les
frais généraux sont au minimum.
La Société qui a engagé un capital de 2,150,000 francs ne
prélève pour ses frais généraux que 6,528 francs par an.
Quand une société agit de celte façon, elle ne saurait pas être
accusée d'exploiter des ouvriers ; elle montre, au contraire, que,
bien que fondée par ce qu'on appelle des capitalistes, elle fonctionne exclusivement dans un but de philanthropie. Et c'est également dans ce sens que le Collège a prévu la constitution de la
Société qu'il s'agirait de créer, à laquelle i l prêterait sa participation, si elle élevait des habitations destinées à servir de logement aux classes les moins fortunées.
Sans vouloir allonger la discussion, je ne puis m'abstenir de
relever une allégation du dernier rapport du Collège, qui pourrait
être mal interprétée ou servir de base erronée à des discussions à
venir.
On avance que les administrations hospitalières feraient acte de
bonne administration en consacrant une grande partie de leurs
capitaux à la construction d'habitations à bon marché, qui constitueraient un placement sûr et avantageux.
Vous avez déjà v u , par la constitution des sociétés bruxelloises
anciennes, ce que peut rapporter le capital et que le placement
est peu rémunérateur. Or, le patrimoine des pauvres n'appartient
pas à ceux qui iront occuper les habitations à bon marché que
l'on propose d'édifier; nos collègues socialistes ont dû reconnaître
que leurs habitants seraient des ouvriers privilégiés, des ouvriers
d'élite. (Protestations sur certains bancs.) Ce qui se passe dans
toutes les villes que l'on a cité l'établit suffisamment, du reste;
ce ne seront pas, en tout cas, des pauvres. O r , si les biens de la
Bienfaisance sont considérables, i l importe que le capital qu'ils
représentent soit aussi largement rémunéré que possible pour
permettre de traiter les véritables pauvres convenablement et de
les aider efficacement.
On dit, dans le rapport du Collège, que l'Administration hospitalière, à Bruxelles, n'obtient qu'un revenu moyen de fr. 2-68 p.c.
de ses capitaux. Je ferai remarquer qu'elle a déjà engagé
1,450,000 francs pour aider à améliorer les logements ouvriers.

1

•

— 601 —

(24 Avril 1 8 9 9 )

En Sections, j'ai établi que l'Administration hospitalière, en
souscrivant 1,500,000 francs d'actions de la Société immobilière
des habitations ouvrières de l'agglomération bruxelloise, avait
aujourd'hui, c'est-à-dire au bout de trente ans, perdu 2,100,000
francs qui lui seraient acquis si le même capital avait été placé
à la même époque en rentes belges 2 1/2 p. c. Elle n'a donc pas agi
sans faire de la bienfaisance et sans philanthropie ; on pourrait
même l'accuser d'avoir, par cette opération, fait une trop large
part à la philanthropie*
,
Pour établir l'intérêt moyen de 2.68 p. c. des capitaux placés
par l'Administration des hospices de Bruxelles, le rapport a prisr
le revenu des capitaux nominaux. Or, pour examiner si les
Hospices de Bruxelles ont bien ou mal géré leurs finances, il faut
rechercher les sommes payées pour l'achat de ces capitaux
nominaux et établir l'intérêt que rapportent les sommes avancées.
Nous arrivons ainsi à un résultat tout différent.
Au 51 décembre 1894, l'Administration des hospices avait
acquis pour 20,518,589 francs un capital d'une valeur nominale
de fr. 50,615,577-56. Les Hospices avaient donc réalisé un bénéfice de fr. 10,297,188-56.
Le revenu exact, d'après le prix d'achat, était :
Pour le 2 1/2 p. c., 4.074 p. c. ;
Id. 5 p. c., 5.181 p. c. j
Id. 5 1/2 p. c , 5.56 p. c.
Le revenu moyen des capitaux engagés était donc de 3.958 p. c.
Le rapport avance aussi que les terres rurales rapportent un
intérêt de 2 p. c.; or, en 1897, les biens ruraux ont rapporté
3.05 p. c.
Le sol des bois et les arbres, 5.95 p. e.j
Les terrains à bâtir, 0.55 p. c. seulement.
(Il est évident que le loyer ne peut être, à propos de ceux-ci, en
rapport avec la valeur vénale) ;
Les prêts au Mont-de-Piété, 3.90 p. e.;
Les valeurs diverses, 5.65 p. c ;
L'intérêt moyen payé par les acquéreurs de terrains, 4.08 p. c.
En comprenant dans le revenu moyen le loyer des terrains
à bâtir, évalués à 4,546,610 francs, donnant un revenu de
15,687 francs ou 0.55 p. c , on abaisse considérablement le taux
de ce revenu moyen.
Les terrains à bâtir ne doivent pas être envisagés au point de
vue du revenu, mais bien à celui de l'augmentation du capital
qu'ils procurent, augmentation dont on peut déduire le montant
des revenus touchés pour se rendre compte de la valeur réelle
de l'opération effectuée.

(24 Avril 1899)

— 602 —

Les maisons ont rapporté en 1897 5.77 p. c., mais c'est là un
revenu brut dont i l faut déduire les frais de réparations.
Ces chiffres montrent, sous un tout autre jour que le rapport
la véritable situation du bien des pauvres.
Ils établissent que l'administration en est sage et prudente
tandis qu'elle pourrait être attaquée avec raison si on ne se basait
que sur les données du rapport que j'ai relevées.
Mais je ne veux pas m'élendre ^avantage, quoique bien des
arguments puissent encore être apportés comme contribution à
l'étude de la question qui nous occupe.
Je me rallie complètement à l'opinion du Collège et j'espère
que la société qui se formera réunira tous les philanthropes, qui
se grouperont d'autant plus facilement que l'aide de la ville de
Bruxelles viendra leur apporter un concours précieux de grandes
garanties et une sécurité absolue. Il en résultera que l'on réunira
plus aisément les capitaux disposés à coopérer à une œuvre
philanthropique, sans aucun esprit de spéculation.

M. l'Echevin Lepage. Je demande au Conseil la permission

de dire quelques mots pour un fait personnel.

L'honorable M . Delbastée a cru devoir dire tantôt qu'il comptait
sur M . Kufferath et sur moi pour convertir nos amis à la proposition socialiste ; il se basait sur le passage dont M . Hallet a donné
lecture d'une brochure au bas de laquelle se trouve mon nom et
celui de mon ami M . Kufferath, en très bonne compagnie
d'ailleurs.
On pourrait croire, d'après ce que M . Delbastée a dit tantôt, que
les signataires de cette brochure auraient recommandé la construction de maisons ouvrières par la V i l l e . . .

M. Hallet. Je n'ai pas dit un mot de cela.
M. l'Echevin Lepage. Il s'agissait, au contraire, d'un appel

adressé au public pour obtenir sa participation à la formation d'un
capital destiné à la construction et à la location de maisons
ouvrières.

Loin de s'adresser à la Ville, les signataires faisaient donc appel
à l'initiative privée et i l n'était pas même question de subsides à
réclamer de la V i l l e ; ils faisaient donc le contraire de ce que
demandent nos collègues socialistes.
En laissant M . Delbastée interpréter notre adhésion à l'appel
cité par M . Hallet comme un acte de propagande en faveur de la
proposition socialiste, je laisserais s'accréditer une erreur, et j'ai
voulu couper immédiatement les ailes à ce canard.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. Hallet.

— 603 —
(24 Avril 1899)
M. Hallet. Permetlez-moi de répondre un mot à M . l'Echevin
Lepage.
Nous n'avons pas avancé l'ombre d'un fait inexact.
J'ai eu soin de dire, en parlant de celte brochure, qu'il
s'agissait d'une œuvre d'initiative privée, qu'on avait besoin de
réunir un capital de 250,000 francs.

M. l'Echevin Lepage. Mais M . Delbastée a interprété votre
citation comme un acte d'adhésion de la part de M . Kufferath et
de la mienne à la proposition socialiste et c'est contre quoi j'ai
protesté.
M. Hallet. Celte brochure démontrait qu'il était nécessaire de
construire des maisons ouvrières à Bruxelles et que cela rapporterait 5 p. c ; que, par conséquent, c'était plutôt une bonne affaire.

M. l'Echevin Lepage. En disant que l'on comptait sur moi

pour convertir mes amis à la proposition socialiste, on laissait
supposer que les auteurs de la brochure demandaient, eux aussi,
l'intervention de la commune en faveur de la construction de
maisons ouvrières. Or, cela n'est pas exact.
Des voix. Non ! non !
M. Hubert. Messieurs, la question des habitations ouvrières
est d'un intérêt primordial pour les ouvriers et c'est pourquoi, en
ma qualité de travailleur, je tiens également à dire mon mot.
J'ai lu attentivement le rapport du Collège et j'y ai rencontré des
points qui nécessitent une discussion. C'est ainsi que j'ai vu dans
le rapport que la misère et l'ivrognerie sont dues au manque
d'instruction.
A qui incombe cette responsabilité si ce n'est aux classes d i r i geantes, si ce n'est à ceux qui ont élé au pouvoir pendant
cinquante ans.
Je liens aussi à répondre à M . Parmentiers, qui a mêlé à cette
discussion des choses qui n'avaient rien à y voir, et qui a surtout
attaqué les socialistes.
Il a parlé de certains hommes qui ont de gros revenus et qui sont
socialistes à l'occasion.
Comme ouvrier, je proteste contre ce langage ; i l serait à
souhaiter que dans le parti de M. Parmentiers on rencontrât des
gens aussi généreux que ceux-là.
Il y a des personnes très riches dans le parti catholique, et je vous
demande s'il y en a beaucoup qui ont fait construire des habitations ouvrières? Ce n'est assurément pas M . Woesle, qui a hérité
un million d'une vieille rentière!... (Interruptions.)
Je proteste donc avec énergie contre les allégations de M . Parmentiers, qui est peut-être venu i c i , comme un « domestique*,

(24 Avril 1899)

— 604 —

rapporter ce qu'on l u i avait demandé de d i r e . . . (Nouvelles interruptions.)
M . le Bourgmestre. Monsieur Hubert, vous ne pouvez pas
adresser à un collègue des paroles offensantes, et je vous invite à
retirer l'expression dont vous venez de vous servir.
M. Hubert. Ajoutons un é a i g u , ce qui fera t

domestiqué*.

M . le Bourgmestre. Si l'on employait de semblables expressions à votre égard, vous réclameriez.
M . Hubert. A la p. 4 du rapport du Collège, i l est dit ceci :
« Car on ne peut dire qu'un ouvrier rangé, sobre, habile, ne
>» puisse, dans une capitale, gagner un salaire suffisant pour se
» payer un logement convenable, surtout s'il a l'intelligence
» d'aller le chercher là où i l pourra l'avoir à bon marché. »
Ce raisonnement est facile à tenir, mais j'estime qu'il n'est pas
fondé.
Sans doute, i l y a des ouvriers qui gagnent leur vie convenablement, mais qu'on ne vienne pas prétendre que ceux qui réalisent
fr. 2-50 ou 3 francs par jour peuvent s'offrir un logement convenable; c'est matériellement impossible.
Je ne demande pas qu'on loge les ouvriers au centre de la ville,
ou tout à côté de leurs ateliers, mais il faut cependant les mettre à
même de jouir de la vie de famille.
Citons un exemple :
Voyez un ouvrier qui quitte sa maison à cinq ou six heures du
matin, alors que sa femme et ses enfants sont encore au lit.
Comme i l n'a pas le temps de rentrer chez lui à midi, i l emporte
avec lui des tartines. Sa femme quand même doit préparer de quoi
manger pour elle et ses enfants; l'ouvrier, au contraire, est obligé
d'acheter au dehors ce qui lui est nécessaire pour compléter ses
repas; i l en résulte donc que la dépense est beaucoup plus grande
que s'il pouvait manger chez l u i .
Ensuite, après avoir travaillé pendant toute la journée, cet
ouvrier devra peut-être marcher pendant une heure avant de
regagner son logis, ou bien i l devra prendre soit le train, soit le
tram, ce qui nécessitera une nouvelle dépense.
Enfin, lorsqu'il rentre chez l u i , i l trouve sa femme et ses enfants
endormis, et lui-même est tellement harassé qu'il a hâte de se
jeter sur son lit ou sur sa paillasse.
Pour ces raisons, les maisons ouvrières devraient être bâties à
une dislance assez rapprochée de l'atelier, afin que l'ouvrier puisse
rentrer chez lui à midi, sinon, vous ne pouvez le nier, la vie de
famille est nulle !
On dit souvent que Bruxelles est une ville de luxe, mais ne
perdez pas de vue, Messieurs, que c'est l'ouvrier qui confectionne

— 605 —

(24 Avril 1899)

les objets de luxe. Et cependant ceux qui portent des dentelles et
des beaux vêtements ne s'occupent guère si l'ouvrier endure des
misères sans nombre !
Au surplus, nous savons par expérience combien i l est difficile
pour un ouvrier de se procurer un logement à Bruxelles; c'est une
véritable corvée; i l n'y a que ceux qui ont passé par là qui le
sachent.
Quand vous dites à un propriétaire que vous avez une famille,
— sept ou huit enfants, comme c'est le cas pour beaucoup de
ménages ouvriers, — on vous jette quasi à la porte. On vous questionne en juge d'instruction :
« Avez-vous beaucoup d'enfants?
» Votre femme lave-t-elle son linge chez elle? »
Pensez donc, i l faut qu'on donne son linge à laver hors de chez
soi, sinon pas de logement î
On demande si vous n'êtes pas un tailleur ou un cordonnier,
qui bat sans cesse la semelle et incommode les voisins.
On va plus loin.
S'agit-il d'un garçon de café ou d'un employé de théâtre? On le
refuse carrément sous prétexte qu'il rentre trop tard.
II y a aussi, à cause de ces tracasseries, une foule de travailleurs
qui ne parviennent pas à se loger.
On va même jusqu'à scruter les opinions des gens :
« Êtes-vous socialiste?
» Quel journal lisez-vous? »
On lit votre correspondance.
Il y a là, vous devez l'avouer, une situation impossible que j'ai
tenu à vous signaler.
Des gens compétents, comme M . le docteur Delbastée, vous ont
parlé du danger des maladies épidémiques.
Pour ma part, je connais aussi ces milieux malsains. Voilà dix
ans que je visite les malades pour la Maison du Peuple; je vais de
maison en maison et puis me rendre compte de ce que souffre
l'ouvrier. Il faut voir ces ménages rassemblés dans une chambre
unique servant à la fois de cuisine et de chambre à coucher. C'est
pénible.
L'ouvrier est donc obligé de se loger non où i l veut, mais où i l
peut; il est rebuté partout!
Je me résume, Messieurs : Si dans la ville de Bruxelles i l y a de
beaux monuments, des édifices magnifiques, s'il y a des casernes,
des prisons qui prennent de vastes terrains, i l n'en est pas moins
vrai qu'on n'a jamais songé à utiliser ces terrains pour y construire
des maisons ouvrières.
Nous avons, près du Palais de Justice, des maisons aristocra-

(24 Avril 1899)

— 606 —

tiques, qui ont de grands jardins, que les propriétaires habitent
rarement, puisqu'ils sont à Nice ou en Espagne ; ces parcs immenses
nous pourrions les affecter à des habitations ouvrières. [Intemip.
tio?i$.)

M. l'Echevin De Mot. Cela ne coûterait presque rien.
M. Hubert. Les capitalistes sont à l'aise dans leurs hôtels, en
ville, eomme dans leurs châteaux, à la campagne. Nous sommes
nous, dans des logis misérables.
Je n'ai plus rien à ajouter. Je m'en rapporte aux sentiments du
Conseil. Ce n'est pas une question électorale qui est en jeu; c'est
une question d'intérêt immédiat pour la classe laborieuse.
A quelque parti qu'on appartienne, on doit être logique et
humain. C'est pourquoi nous vous demandons la création d'habitations convenables el à bon marché pour le bien-être et la santé
des travailleurs. (Très bien! sur les bancs socialistes.)
M. Hallet. M . Leurs nous parle de la cité ouvrière de la
chaussée de Louvain; je comprends, jusqu'à un certain point,
qu'il y ait des locaux inoccupés dans une construction renfermant
270 appartements et une population de 600 personnes. Je dois,
en outre, faire remarquer qu'une construclion datant d'une trentaine d'années ne doit pas constituer une installation de premier
ordre sous le rapport de la facilité et de l'hygiène.
M. Leurs. Mais c'est un palais à côté des maisons ouvrières
actuelles !
M. Hallet. Quand M . Leurs a parlé en Section, M. Grîmard et
moi nous iui avons demandé les rapports et bilans de la Société;
rien ne nous a été communiqué. Partant, nous n'avons pu vérifier
ces allégations. Je ne comprends d'ailleurs pas la conclusion de
M . Leurs. Il veut nous prouver que la construction et la location
d'habitations ouvrières sont une entreprise ruineuse et il engage la
Ville à souscrire des sommes importantes dans ce but!
M. Leurs. Permettez! Jai conclu à une œuvre philanthropique.
Mais vous ne devez pas vous faire l'illusion de croire que la
construction de maisons ouvrières peut être une bonne affaire pour
les particuliers et que les pouvoirs publics la doivent à l'ouvrier.
Vous devez avoir pour but essentiel de faire une œuvre philanthropique et non de spéculation.
M. le Bourgmestre. Je pourrais répondre beaucoup de choses
à M . Hallet, mais M M . Leurs et Parmentiers ont déjà répondu en
partie aux questions posées. Je supprime donc le discours que je
comptais prononcer à ce propos, d'autant plus que je ne comprends
pas trop l'animation que M M . les socialistes mettent à discuter
cette question. On dirait véritablement que nous nous refusons à

— 607 —

i

4

R

(24 Avril 1899)

faire quelque chose! Or, i l résulte précisément des propositions
que vous avez sous les yeux que toutes leurs critiques à l'égard de
la position que prend le Collège ne sont évidemment pas fondées.
Le Collège vous propose de voter les trois propositions que vous
avez sous les yeux.
Nous différons d'opinion avec le banc socialiste quant aux
moyens à employer. Nous ne voulons pas — je vous ai dit pourquoi
— d'intervention directe de la Ville. La proposition subsidiaire de
M51. Grimard et Hallet ne tend qu'à dissimuler, sous une autre
forme, leur première proposition.
Nous l'avons démontré : nous sommes disposés à engager
l'Administration communale dans une intervention très large en
faveur d'une société qui s'occuperait de la construction de maisons
ouvrières. C'est cette proposition que nous maintenons et que je
convie le Conseil à voter.
Des membres. Aux voix! aux voix!

K Jijt

M. Grimard. J'ai demandé la parole parce que je ne puis pas
admettre que l'honorable Bourgmestre pose la question dans les
termes où il vient de le faire.
Bien qu'auteur de la proposition dont le Conseil est saisi, je ne
suis pas intervenu dans la discussion parce que mes amis ont fort
bien dit tout ce qui devait être exposé. Toutefois, j'estime que nous
avons discuté tout simplement la première des trois propositions
déposées, à savoir : si la Ville seule prendrait l'initiative de la
construction d'habitations à bon marché, qu'elle louerait ensuite à
la classe ouvrière.
Je demande que nous discutions maintenant la proposition
subsidiaire et je pense que nous arriverons à nous mettre d'accord
sur une formule. Jusqu'à présent cette proposition n'a pas été
examinée, pas même par les socialistes.
Si vous ne voulez pas de la proposition principale, dites-le par
un vote, puis nous discuterons la proposition subsidiaire.
M. l'Echevin De Mot. M . Grimard fait une proposition pour
régler l'ordre des votes.

que h •
iiffiï.

Jifl

$b
(#

M. Grimard. Je demande que le Conseil se prononce sur la
proposition principale.
M. l'Echevin De Mot. La question a été élucidée en Sections,
et le Conseil s'est déjà prononcé.
En mettant aux voix les conclusions du rapport du Collège,
dans les conditions énoncées, M . le Bourgmestre provoque directement la réponse du Conseil communal à toutes les questions
posées.
En votant la proposition du Collège, le Conseil écarterait

(24= Avril 1899)

—

608 —

explicitement les propositions du banc socialiste. Dès lors, pourquoi faire perdre le temps au Conseil, dont, en raison des opinions
émises en Sections, l'avis n'est pas douteux, et pourquoi exiger
des votes successifs pour aboutir à un résultat inévitable et
certain? M. Grimard voudrait d'abord un appel nominal sur la
proposition première, celle qui consiste à faire construire des
maisons ouvrières parla V i l l e .
M. Grimard. C'est celle qui a la portée la plus générale.
M. PEchevin De Mot. Mais vous savez qu'elle sera rejetée.
Vous indiquerez votre protestation en volant contre la proposition
du Collège.
Après ce premier vote, pure formalité, reviendrait la proposition socialiste subsidiaire : Constitution d'une société dans
laquelle la Ville prendrait tout le capital, ou à peu près. C'est, en
définitive, la réédition de la première proposition sous une autre
forme.

M. Grimard. Vous ne la connaissez pas.
M. PEchevin De Mot. J'ai la prétention de savoir lire.

M. Grimard. Vous ne l'ayez pas lue.
M. l'Echevin De Mot. Il est entendu qu'il n'y a que vous et
vos amis qui sachiez lire et comprendre. Vous avez la science
infuse ! . . . (Rires).
Nous avons réfuté la proposition par nos rapports, et nous
avons démontré...
M. Grimard On sait comment vous faites vos rapports.
M. l'Echevin De Mot. Nous avons démontré que votre seconde
proposition n'est qu'un avatar malheureux de la première.
Vous prétendiz former une société dans laquelle la Ville prend
la presque totalité du capital, sauf à s'adjoindre quatre ou cinq
fantoches pour faire croire qu'il y a des actionnaires... (Rires.)

M. Grimard. C'est inexact.
M. l'Echevin De Mot. Non, c'est exact. Mais dans notre désir
de faire quelque chose, nous avons amendé notre proposition
originaire, et les Sections, en votre présence et de voire
assenliment à vous et à vos amis, ont unanimement voté l'amendement. Vous avez même félicité le Collège et rendu hommage à son
esprit de conciliation.
Dès lors, pourquoi prolonger cet interminable débat el nous
lancer dans des procédures de votes qui ne peuvent aboutir qu'à
l'adoption à l'unanimité de la proposition du Collège?

609 —

(24 Avril 1899)

M. Grimard. Je ne comprends pas pourquoi on se refuserait
à nous donner satisfaction.
Il est bien vrai qu'en Section les socialistes ont voté la proposition du Collège, mais à ce moment les Sections avaient repoussé
la proposition principale. Si vous voulez leur permettre de voter
également en séance du Conseil la proposition du Collège, i l faut
au moins que le Conseil communal ait été mis à même de se
prononcer sur les propositions socialistes et que ces propositions
aient été repoussées.
Au lieu de cela, vous voulez nous obliger à nous prononcer
immédiatement sur une proposition à laquelle nous ne voulons
nous rallier qu'en ordre subsidiaire. Cette procédure est
incroyable et on croit rêver quand on entend un membre du
Collège la défendre.
Vous savez, Messieurs du Collège, que votre proposition réunira
peut-être l'unanimité, mais cette unanimité n'est possible qu'après
que le Conseil aura statué sur la proposition principale.
Or, avec la marche que vous voulez suivre, le vole sur la
proposition principale n'a pas lieu et, d'autre part, vous ne nous
permettez pas de voter votre proposition, puisque vous l'opposez
à la nôtre.
Est-ce que notre concours vous gênerait?
Avez-vous peur d'être contaminés? Dites-le donc. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Pour gagner du temps, je vous propose
de mettre d'abord aux voix la proposition de M M . les socialistes,
puis la proposition subsidiaire de M M . Grimard et Hallet, et enfin
la proposition du Collège.
M. Grimard. J'ai un amendement à présenter à la proposition
du Collège et c'est pourquoi j'ai demandé qu'on vote sur les trois
propositions. Je ne désire nullement prononcer un discours,
M . l'Echevin du contentieux peut en êlre bien convaincu.
M. Parmentiers. [Motion d'ordre.) M . Hubert m'a traité de
domestique; je proteste contre ses paroles.
M. le Bourgmestre. M . Hubert a retiré le mot.
M. Parmentiers. Non, il l'a maintenu; consultez la sténographie. (Bruit.) Je demande que cela soit supprimé de la sténographie.
M. Grimard. Vous m'avez appelé capitaliste et je n'ai rien d i t .
(Rires.)
M. Hallet. Et vous m'avez appelé crocodile.

(Hilarité.)

— La proposition socialiste (I) est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 18 voix contre 7.
(i) Voir Bulletin communal, 1899, t. I, p. 3-43.

(24 Avril 1899)

— 610 —

Ont iolépour : M M . Cassiman, Solau, Vanden Bossche, Vandendorpe, Delbastée, Grimard, Hallet.
Ont volé contre : M M . Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons
Parmentiers, Leurs, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, Bruylant'
Depaire, De Jaer, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht et Buis. '
— La proposition subsidiaire (1) de M M . Grimard et Hallet est
mise aux voix par appel nominal et rejelée par 18 voix conlre 6.
Ont voté pour : M M . Solau, Vanden Bossche, Vandendorpe,
Delbastée, Grimard, Hallet.
Ont volé contre : M M . Verhcven, Bosquet, Guilmot, Moons,
Parmentiers, Leurs, De Mot, De Potter, Steens, Lcpnge, Bruylant
Depaire, De Jaer, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht et Buis.
M . Grimard. Le 2° de la proposition du Collège est ainsi
conçu :
« 2° Le Collège doit être autorisé à souscrire, sans que son
» intervention puisse excéder le tiers du capital social, des actions
» dans une Société anonyme à constituer pour la construction de
» logements à bon marché dans l'agglomération bruxelloise.
» Toutefois, les statuts de la Société à constituer devraient être
» préalablement approuvés par le Conseil communal, qui fixerait
» alors le montant de la souscription.
» Le Conseil communal émet le vœu de voir le Conseil général
» des hospices participer à la constitution de la prédile Société. »
Je propose d'abord un amendement de détail quanta la dernière
partie :
«i Le Conseil communal émet le vœu de voir le Conseil général
» des hospices et les particuliers participer
etc. »
Nous disons : « et les particuliers » , cela peut influencer les
particuliers de savoir que le Conseil communal est unanime à
demander leur concours.
Je propose ensuite qu'on supprime les mots : « sans que son
» intervention puisse excéder le tiers du capital social ».
En effet, vous réservez pour l'avenir la faculté de fixer exactement le montant de la souscription. Il y a contradiction dans la
réserve que vous faites de cette faculté et la limitation de la contribution de la Ville à un tiers du capital. Je ne vous demande pas
de vous engager dès à présent au delà du tiers, mais je vous
demande de ne pas limiter aujourd'hui votre part d'intervention
si vous voulez sincèrement aboutir, car, il peut se faire que
vous obteniez des concours d'une certaine importance des particuliers et des Hospices et que cependant notre intervention doive
être augmentée.
(1) Voir Bulletin communal, 1899, 1. 1, p. SOI.

—

611 —

(24 Avril 1899)

M . Theodor. On ne serait pas lié.
M . Grimard. Je n'insiste pas si l'on veut nous dire qu'en pareil
cas le Collège ne nous opposerait pas la décision du Conseil
comme constituant la chose jugée.
M. l'Echevin De Mot. J'insiste pour que la proposition soit
volée telle qu'elle est formulée. Il faut une limite. La proposition
socialiste consistait à considérer comme une société toute combinaison dans laquelle la Ville interviendrait, même pour la presque
entièreté du capital. Nous voulons une société sérieuse, et non un
rouage factice et menteur.
Dès lors, il faut une limite.
M. Grimard vient nous dire : S'il ne manquait que quelques
milliers de francs, vous ne pourriez pas les refuser.
Je réponds qu'il faut avertir le public des conditions dans lesquelles i l pourra espérer notre concours. Le Conseil serait d'ailleurs toujours libre d'aviser selon les circonstances.
M. le Bourgmestre. J'ajouterai celte considération que s'il
manquait à une société sérieuse une somme insignifiante, il lui
serait toujours facile de combler le déficit.
M. Grimard. En présence de ces déclarations, je n'insiste pas
davantage. Et si M . l'Echevin du contentieux s'était borné à la
déclaration qu'il vient de faire à la fin de son discours, je pourrais
borner là mes observations et la discussion serait close. Mais
M . De Mot vient à nouveau de présenter la proposition du Collège
comme l'antithèse de notre proposition subsidiaire.
Je répète donc que nous n'avions pas déterminé d'une façon
quelconque l'intervention delà Ville.
Notre proposition disait ceci :
« I. Le Collège échevinal est chargé de provoquer, de commun
» accord avec l'Administration des hospices, et en faisant appel
» aussi à l'initiative privée, la constitution d'une société anonyme
» d'intérêt public ayant pour objet exclusif la construction,
» l'achat, la vente et la location d'habitations destinées à la classe
» ouvrière, et toutes les opérations qui se rattachent à cet objet.
» II. Le Collège est chargé de faire prompt rapport au sujet des
» négociations qu'il entamera avec les Administrations charitables
» en suite de cette délibération et de soumettre au Conseil com* munal un projet de staluts sociaux. »
Ce qui est vrai, c'est que, dans notre exposé des motifs, nous
avions admis l'hypothèse d'une participation de la Ville dans la
société à créer plus importante que celle correspondant au tiers du
capital social. Mais i l suffit de lire notre proposition pour voir que
nous ne demandions pas au Conseil de prendre une résolution
conforme à l'hypothèse.

— 612 —

(24 Avril 1899)

Nous pouvons donc voter la proposition du Collège, qui n'est
plus, au fond, que notre proposition subsidiaire, en présence des
déclarations qui viennent d'être faites par le Collège.

M. l'Echevin De Potter. Ce n'est pas un discours?
M. l'Echevin De Mot. C'est une revendication.
M. Grimard. La seule différence entre la proposition subsidiaire des socialistes et celle du Collège, était dans la limitation de
la participation de la Ville au tiers du capital de la société à créer.
Et maintenant que nous sommes d'accord pour dire que, le cas
échéant, le Conseil pourra revenir sur cette limitation, qui n'en
est plus une par le fait, je déclare que je voterai la proposition du
Collège, parce que je considère qu'il n'y a plus de différence entre
elle et notre proposition subsidiaire.
M. De Jaer. Si ce n'est que vous auriez voulu placer la vôtre
vous-même. (Hilarité.)
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les propositions ci-après
du Collège, avec l'addition des mots et les particuliers proposée
par M . Grimard, au 3 § du 2o :
e

o 1° Il n'entre pas dans la mission des communes de faire
» construire des logements à bon marché, et principalement pas
» dans celle de la ville de Bruxelles, étant donnée sa situation
» centrale dans une agglomération urbaine;
» 2° Le Collège doit être autorisé à souscrire, sans que son
» intervention puisse excéder le tiers du capital social, des actions
» dans une Société anonyme à constituer pour la construction de
» logements à bon marché dans l'agglomération bruxelloise.
» Toutefois, les statuts de la Société à constituer devraient être
>' préalablement approuvés par le Conseil communal, qui fixerait
» alors le montant de la souscription.
» Le Conseil communal émet le vœu de voir le Conseil général
» des hospices et les particuliers participer à la constitution de la
» prédite Société;
»
»
»
»
»
»
»
»

» 3° Le jour o ù , en exécution du système que nous préconisons, i l se serait constitué à la périphérie de l'agglomération,
des quartiers ouvriers, les Administrations communales auraient
à s'entendre pour obtenir des Compagnies concessionnaires des
tramways, des services spéciaux à prix très réduit, à certaines
heures déterminées, services exclusivement destinés à amener
les habitants des quartiers ouvriers de la banlieue au centre de
l'agglomération, et à les ramener chez eux après les heures de
travail. >»

— Ces propositions, mises aux voix par appel nominal, sont
adoptées à l'unanimité des membres présents.

—

613 —

(24 Avril 1899)

15»
3Iessagers. — Traitement. — Proposition de 31. Parmentiers.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Parmentiers.
M. Parmentiers. V u l'heure avancée, je prie le Conseil de
vouloir bien remettre cet objet à la prochaine séance.
— Adhésion.

Le procès-verbal de la séance du 27 mars 1899 esl adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq heures
vingt minutes.

(24

Ami

— 614 —

1899)

COMITÉ SECRET DU 2 4 AVRIL

1899.

Le Conseil approuve la nomination ci-après, faite par le Conseil géne'ral des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Médecin assistant à l'hospice Roger de Grimberghe : M. le D Delattre.
r

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a autorisé le Collège à transiger dans une affaire pendante entre la
Ville et la Société Crockaert et Vranckx.

I l alloue les pensions ci-après :
Fr.
527 22, à M veuve Maerschalck, le mari agent de salubrité.
»
263 61, aux enfants Maerschalck.
»
364 21 (supplément), à M. Van Aelen, instituteur primaire.
»
65 55 (supplément), à M e Docquier-Schavye, institutrice primaire.
»
196 33 (supplément), à M . Patigny, H . , instituteur primaire.
m e

ffl

I l a nommé à titre définitif maîtresses de musique dans les écoles primaires MHes M. Claessens, W. Couché et J.-C. Place.

I l a nommé à titre provisoire sons-institutrices primaires M
B . Gérard et T. Anciaux.

l l e s

A. Rackels,

I l a régularisé, au point de vue du traitement, la situation de M. Kesler,
professeur mis en disponibilité.

Le Conseil accepte la démission offerte par M
fonctions de sous-institutrice primaire.

m e

Delay-Brassine de ses

— 615 —

(24 Avril 1899)

Il a proposé la mise en disponibilité de M. Pierre Van Aerde, sousinstituteur primaire.
Il a nommé à titre provisoire dans le personnel des jardins d'enfants
M"e Christine Viceroy.
Il a nommé à titre définitif M. Colard, J., en qualité de professeur
d'électricité et de manipulation des appareils électriques à l'école industrielle.
Il accepte la démission offerte par M. H. Wenmaekers et M Schillings-Castermans de leurs fonctions de concierges, respectivement à
l'école normale d'instituteurs et à l'école d'application et émet un avis
favorable sur leur demande de mise à la pension.
m e

ERRATUM.

A la p. 443, rapport n° 8 (Eglise anglicane de la Résurrection,
à lxelles), lire : Avis défavorable j à la fin du rapport, p. 5 4 1 ,
10 ligne, lire : défavorablement.
e

— 617 —

HOSPICE DES

AVEUGLES. — COMPTE

P O U R . 1899.

—

M . L'ECHEVIN D E

RAPPORT FAIT, AU

DE
NOM

1897 E T
DU

BUDGET

COLLÈGE,

PAR

MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1897 et le budget pour 1899 de l'hospice des Aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et
de dépenses.

R E C E T T E S .

RECETTES EFFECTUEES

PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES

en 1897.

pour 1899.

Revenus :

Immeubles.

Loyers
Fermages

Fonds placés.

Intérêts de fonds en rente sur l'État
Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers

fr.

.

.

.

.

.

.

500

500

»

»

2,286 45

2,304 04

4 4 , 7 5 4 97

4 7 , 7 3 7 33

437 48

1,094 98

7,010 71

7 , 4 0 7 97
5 4 , 9 8 9 61

Subsides,
souscriptions,
collectes,
dons.

Subside de l'État
Part dans le produit des souscriptions versées par les membres
de la Société de Philanthropie
Part dans le produit des expositions et des loteries.
Part dans le montant des dons et collectes

4,000

59,044 32

»

4,000

»

4 , 8 8 8 69

4,000

»

1,082 44

1,000

»

1,208 24

1,200

»

11,179 37

Remboursement par les communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles.

. 5,710 19

109 91

Recettes diverses et imprévues
Total.

f r .

7 1 , 9 8 9 08

10,200

.

»

4,958 70

100

»

7 4 , 3 0 3 02

•"-

cl* aveu £çlo s .

Charges grevant l Rentes et pensions à charge de l'Hospice
la
] Entretien des propriétés bâties
.
dotation.
[ Contributions et primes d'assurance

fr

Réparations .
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage .
Blanchissage et nettoyage .

4,539 46
73 76
387 75
3,880
1,757
4,112
3,993

83
22
14
25

Médicaments
Frais
d'administration.

.

7

I

O

X

Traitements et salaires.
Frais d'administration et de perception
Dépenses diverses et imprévues .

6,618 »
808 34
2,853 87

13,743 44

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

25,087
2,438
4,557
1,380
Total

55
»
48
34

\J

ALLOCATIONS BUDGÉTAIRES
pour 1 8 9 9 .

5,134 64
250 »
400 »
3,500 »
2,500 »
4,300 »
4,500 »

539 09

10,280 21
.

»

O

5,000 97

,

Frais de culte et d'inhumation
Entretien
des
pensionnaires.

5

DÉPENSES E F F E C T U É E S
en 1 8 9 7 .

D É P E N S E S .

Frais
de locaux.

-

14,800 »
, 1,200

7,000 »
808 34
1,500 »

903 56

33,463 37

5,784 64

29,000 »
2,500 »
5,000 »
1,500 »

»

9,308 34
1,000

»

38,000

»

fr.

63,930 64

70,092 98

Excédent de recettes, fr.

8,058 44

4,210 04

—

620

—

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE DE 1 8 9 7 .

Recettes.
'Recettes. L'article « Intérêts de fonds de l'Etat » du budget
1897 prévoyait une receue
recelte de
5i,791-78, soit 10 000
de 1897
ae fr.
i r . ot,/»i-'/8,
francs en plus environ que celle portée au budget précédent; cette
augmentation représentait le revenu approximatif du legs fait en
faveur de l'hospice par M . Lintermans. Après inventaire des
valeurs composant la succession, ces revenus doivent être attribués d'une part à l'article « Intérêts de fonds autres que ceux de
l'Etat » et d'autre part à l'article « Rentes et cens », qui accusent
de ce chef des augmentations respectives de 92t francs et de
fr. 7,442-97, prévues au budget de 1898.
Diminution de f r . 111-31 pour la part dans le produit des
souscriptions versées par les membres de la Société royale de
Philanthropie.
Augmentation de fr. 129-79 pour le remboursement par les
communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées. Quatre catégories ont
dépassé les allocations budgétaires, savoir : .
.
« Culte et inhumations » , de
.
.
fr.
103 56
t Dépenses diverses et imprévues » , de.
.
. 1,353 87
Des crédits supplémentaires ont été accordés pour couvrir ces
excédents.
« Réparations aux locaux » , de fr. 380-83. Des travaux qui
n'avaient pu être prévus ont dû être effectués.
«Chauffage et éclairage», de fr. 112-14. Le supplément de
dépense résulte de la grande consommation de charbon pour la
chaudière.
L'ensemble des dépenses est toutefois resté en dessous des allocations du budget de f r . 5,603-16 et le compte se clôture par un
excédent de fr. 8,058-44.

R.

—

BUDGET POUR

1899.

Receltes. Augmentation de fr. 599-85 pour les intérêts de fonds
de l'Etat, par suite de remploi de capitaux.
Diminutions de 440 francs pour les « Rentes et cens » dus par
des particuliers par suite de la réduction de 5 à 4 p. c. de cinq
rentes au capital de 44,000 francs; de 600 francs pour la part
dans le produit des souscriptions versées par les membres de la
Société royale de Philanthropie, basée sur les recettes faites en
1897 et 1 8 9 8 ; de f r . 1,575-55 pour le remboursement parles
communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles.

—

621

—

Dépenses. Augmentations de fr. 259-18 pour les rentes et pensions à charge de l'Hospice, à raison de la pension à servir en
exécution du legs Buys ; de 300 francs pour l'éclairage et le chauffage, basée sur les dépenses de 1897 et 1898.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le compte et le budget qui vous sont soumis.

* *
Nous annexons au présent rapport le relevé des immeubles et
des capitaux qui forment la dotation de l'Hospice, ainsi qu'un
tableau indiquant le mouvement de la population de l'établissement pendant l'année 1897.

Relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de l'Hospice des Aveugles.
IMMEUBLES AU 1
PROPRIÉTÉS

ER

URBAINES.

JANVIER

1898

PROPRIÉTÉS

RURALES.

MONTANT
SITUATION.

NATURE.

MONTANT

du

Contenances.

COMMUNES.

LOYER.

Bruxelles,

Local

B du Midi,

occupé par

136.

la Crèche.

d

CAPITAUX AU 3 0 SEPTEMBRE 1898

H . A . C. D M .

NATURE,

des
FERMAGES

Schaerbeek (\

7 41 44 16

Rotselaer •

1 44 30

»

80

»

1 86 60

»

197

»

38 80

»

30

»

9

»

Werchter . «

1,988 04

•

I

500 »

Erps-Querbs .

»

Droit de chasse
Total, fr.

500

»

11 11 14 16

Fonds belges 2 4/2 p. c.
.
Id.
3 p. c. . •
2 oblig. métall. d'Autriche,
à revenu variable .
. .
24 oblig. Chemin de fer de
Paris-Lyon-Méditerranée .
40 oblig. Chemin de fer Midi
et Canal latéral à la Garonne.
6 oblig. Société royale de
la Grande Harmonie .
.
Rentes et cens . . . •

2,304 04

(4) Augmentation de fermage de fr. 20-39.
(2) Une obligation a été remboursée.
(3) Le taux de l'intérêt de cinq rentes s'élevant ensemble au capital de 44,000 francs, a été réduit de S à 4 p. c. Tan.

CAPITAL
NOMINAL.

MONTANT
des
INTÉRÊTS.

1,645,596 73 41,139 92
199,918 58
5,997 56
2,000 florins
174 98
10,500 »
315 »
20,000 »
600 »
5 »
2)
125 »
3 ) 190,615 68 7,407 97
55,640 43

•7- . 4Q7
— -

*- •»

A-I

XO

|

2 . S 0 4

04

i>y

H

HOSPICE DES AVEUGLES.
Tableau du mouvement de la population pendant l'année 1897
MOUVEMENT.

POPULATION
au

POPULATION
au

1" janvier 1897,

31 décembre 1897,
ENTREES.

SORTIES

E
z:
ta

DECES.

QQ
fc

a>

2 •
.2- *

C i—I
RI

^ 'S V
<D

o

s

w

<

H
O
H

ai

B

a
o

a
a
Pu

CD

H
O
H

49

96

7

o

1

H
O
H

a
a

a
o

o

12

50

•4

CD

H
O
H

a
a

H

12

Le prix de la journée d'entretien pendant l'année 1897
les charges grevant la dotation).

s'est élevé à fr. 1-74

43

93

O
ÎH

<

w

w
47

a
a

<D

1

«

a.
o

a>

a"
o

97

35,366

(non compris les dépenses pour

os

— 624

T

R

A

M

—

"W A. Y

S.

Règlement de police relatif à l'exploitation des tramways
concédés ou à concéder par la ville de Bruxelles.
RAPPORT

DU C O L L È G E

A U ' C O N S E I L COMMUNAL.

L'art. 7 de la loi du 9 juillet 1875 sur les tramways dispose que
des règlements de police relatifs à l'exploitation des tramways seront
arrêtés par l'Autorité dont émane la concession, mais qu'ils devront,
dans tous les cas, être approuvés par le Gouvernement.
Le Gouvernement et la Députation permanente de la province du
Brabant ont fait le nécessaire sous ce rapport en édictant l'arrêté
royal du 30 août 1897 el l'arrêté en date du 13 octobre 1897 de la
Députation permanente du Brabant, contenant respectivement règlement de police relatif à l'exploitalion des tramways concédés ou à
concéder par l'un et l'autre de ces pouvoirs.
Des tronçons de lignes de tramway établies sur le territoire de la
capitale ayant élé concédés par la ville de Bruxelles sans que leur
exploitation soit régie par un règlement communal permettant de
réprimer les infractions y afférentes, il convient de combler cette
lacune.
A cet effet, nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation la rédaction ci-après, destinée à former ordonnance de police en
ce qui concerne les tramways concédés ou à concéder par la ville de
Bruxelles.
Cette rédaction est tirée de celle adoptée successivement par le
Gouvernement et la Députation permanente sur la même matière,
mais nous avons eu soin d'en élaguer les dispositions qui n'étaient
pas d'application locale.
L'adoption du règlement proposé permettra de rapporter l'ordonnance de police du 25 mars 1872, concernant la circulation des voitures, charrettes, etc., sur le chemin de fer américain, dont les
dispositions sont suffisamment prévues dans le texte qui vous est
actuellement soumis.
NOTA. Les lignes ci-après indiquées ont été concédées par la Ville :
De la Bourse à la place Madou (Société des chemins de fer économiques). Tram déraillable.
De la porte de Ninove à la porte de Schaerbeek (Société anonyme
des chemins de fer vicinaux belges). Tram
déraillable.

R

È

G

L

E

M

E

N

T

Le Conseil communal,
Vu la loi du 9 juillet 1875 sur les tramways et, notamment,
l'art. 7 de celte loi, ainsi conçu :
« Les règlements de police relatifs à l'exploitation des tramways
» seront arrêtés par l'Autorité dont émane la concession. Ils devront,
» dans tous les cas, être approuvés par le Gouvernement; »
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Arrête :
Indépendamment des règlements sur la police des chemins de fer
et des chemins de fer vicinaux, comme aussi du règlement sur la
police du roulage en général, les prescriptions ci-après indiquées
régiront l'exploitation des tramways concédés ou à concéder par la
ville de Bruxelles :
TITRE PREMIER.
OBLIGATIONS

DES CONCESSIONNAIRES

ET DE LEURS AGENTS.

Art. 1 . Les voies ferrées et leurs dépendances el les parties de
la voirie dont l'entretien incombe aux concessionnaires seront
constamment entretenues en bon état, de manière que la circulation
soit toujours facile, tant pour le roulage ordinaire que pour le matériel roulant de l'exploitation du tramway, et que les eaux pluviales
puissent, en tout temps, s'écouler facilement.
Le matériel roulant devra également être entretenu en bon état.
er

Art. 2. Toute voiture, sans exception, sera pourvue de freins
assez puissants pour obtenir promptement l'arrêt.
Chaque voiture portera son numéro d'ordre; chaque compartiment
et chaque plate-forme indiqueront, en chiffres bien apparents, la
classe et le nombre de places réglementaires.
Art. 3. Le concessionnaire prendra les mesures nécessaires pour
la sûreté du passage des voilures et des trains et pour faciliter la
circulation publique.

—

626

—

Le conducteur d'un tramway est tenu de ralentir et môme d'arrêter
la marche des véhicules lorsqu'à l'approche de ceux-ci un attelage
manifeste des signes de frayeur; le ralentissement devra se faire
aussi aux endroits où la circulation publique exigera des mesures de
précaution; dans ce cas, la voilure ou le train seront précédés au
besoin, d'un agent avertisseur.
Art. 4. Les voitures roulant après l'heure où les réverbères
publics sont allumés ou avant le moment de leur extinction seront
éclairées à l'intérieur. Si l'éclairage est fait autrement que par électricité, les lanternes seront établies de façon à ce que les produits de
la combustion s'échappent à l'air libre.
Art. 8. Le conducteur d'un tramway ou d'un véhicule aura à sa
disposition un avertisseur, dont le son puisse être entendu à 50 mètres
au moins; il signalera l'approche du tramway ou du véhicule de
façon à prévenir tout accident.
Le sifflet à vapeur ne peut être employé comme avertisseur.
Art. 6. Les véhicules et les trains ne peuvent stationner sur la
voie que le temps strictement nécessaire pour les besoins du service ;
ils ne pourront être abandonnés sans que les précautions nécessaires
aient été prises pour les tenir à l'arrêt.

TITRE II.
MESURES DE POLICE CONCERNANT LES VOYAGEURS ET LE PUBLIC EN GÉNÉRAL.

Voyageurs.
Art. 7. Il est défendu :
1° D'entrer dans les voitures quand le nombre de personnes
qu'elles peuvent réglementairement contenir est atteint;
2° D'introduire dans les voitures des chiens ou autres animaux,
à moins qu'ils ne puissent, sans inconvénient, être tenus sur les
genoux ;
3° De prendre place dans les voitures sans être porteur ou sans
se munir d'un coupon régulier; de refuser d'exhiber son coupon à
la réquisition des agents chargés du contrôle;
4° De refuser de payer le prix du coupon, de se placer dans un
compartiment d'une classe plus élevée que celle indiquée sur le
coupon ou d'aller au delà du point d'arrêt pour lequel le coupon est
valable, sans se munir immédiatement d'un coupon régulier de
supplément;
5° D'entrer dans les voilures étant en état d'ivresse ou de malpropreté évidente; d'y troubler l'ordre ou d'entraver le service;

— 627 —
6° De chanter, de commettre des actes ou de tenir des propos
malséants dans les voitures;
7° De fumer dans l'intérieur des voitures, sauf dans les compartiments réservés à cet usage ;
8° De cracher dans les voilures, de souiller ou de dégrader le
matériel ;
9° D'ouvrir les glaces ou portes des voilures, à moins que ce ne
soit de l'assentiment de tous les voyageurs el que cela puisse se faire
sans aucun danger;
îfJo De se tenir sur les marche-pieds et de se tenir debout ailleurs
que sur les plate-formes ;
1 lo De monter dans les voitures avec une arme chargée, avec des
objets dangereux ou avec des colis qui, par leur volume, leur
nature ou leur odeur, pourraient blesser, salir, gêner ou incommoder
les voyageurs ;
12° De lancer d'un train ou véhicule du tramway lout objet de
nature à blesser, salir ou effrayer le public.
Les voyageurs sont tenus d'obtempérer aux injonctions des agents
du tramway pour l'observation des dispositions qui précèdent.
Du

publie en

général.

Art. 8. Les piétons, cavaliers, vélocipédisles, conducteurs d'animaux ou de véhicules quelconques éviteront, autant que possible,
de suivre les voies occupées par un tramway.
Il est défendu de stationner sur la voie ferrée à l'approche d'une
voilure de tramway non déraillable qui aura fait entendre son signal.
Tout cavalier, vélocipédiste et lout conducteur d'animaux ou de
véhicules quelconques quittant une rue, route ou chemin aboutissant à une ligne de tramway, doit ralentir sa marche et s'assurer,
avant de traverser les voies, s'il ne se trouve pas de train ou voiture
de tramwav à proximité, afin d'éviter toute possibilité de collision.
De même, les conducteurs de véhicules sortant d'une habitation
doivent, à leur sortie, s'assurer si aucun train ou voiture de tramway n'est à proximité.
Tout piéton, cavalier, vélocipédiste, conducteur de véhicules ou
d'animaux devra, à l'approche d'un train ou d'une voiture de
tramway et après le signal donné par les agents de celui-ci, s'écarter
avec sa machine, son véhicule, son attelage, immédiatement à une
distance suffisante des rails, de manière à livrer la largeur nécessaire
au passage du matériel de la voie ferrée.
Il est défendu de déposer des objets, de quelque nature qu'ils
soient, sur la voie ferrée ou à moins de 80 centimètres de celle voie ;

—

628

—

île grimper sur les poteaux de la traction électrique; de dégrader
les voies el leurs dépendances et le matériel de l'exploitation ; d'empêcher, d'entraver ou de retarder volontairement le service dû
tramway; de placer sur la voie de faux signaux, de loucher aux
signaux et aux excentriques.
Si la voie ferrée se trouve sur l'un des bas-côtés de la voie
publique et que la largeur entre le rail inférieur et la bordure du
trolloir ou de l'accotement soit insuffisante pour permettre, en tout
temps, le chargement et le déchargement de marchandises, ceux-ci
devront être effectués assez rapidement pour qu'il n'en résulte pas
d'entrave à la circulation des voitures du tramway. Si cela n'est
pas possible, le chargement et le déchargement des marchandises el,
en tous cas, le dépôt de matériaux, etc., se feront sur le côté opposé
à la voie ferrée.
11 est défendu de précéder, accompagner ou suivre les voitures
en marche en s'y attachant de quelque façon que ce soit.
Tout véhicule devant passer sous les câbles électriques aériens
d'un tramway ne peut dépasser, chargement compris, la hauteur
de 5 50.
m

TITRE 111.
CLAUSES DIVERSES.

Art. 9. Les infractions aux dispositions du présent règlement
à l'égard desquelles les lois existantes n'ont point déterminé des
peines particulières, seront punies des peines de police.
L'ordonnance de police du 25 mars 1872, concernant la circulation des voitures, charrettes, etc., sur le chemin de fer américain
est rapportée.
Le présent règlement de police sera soumis à l'approbation du
Roi.
Ainsi délibéré en séance du 24 avril 1899.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
BULS.

— 629 —

S E R V I C E

D U

E X E R C I C E

ÉB |

RAPPORT P R É S E N T É

G A Z

1 8 9 8

AD CONSEIL

COMMUNAL

AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA COMMISSION DE L'ÉCLAIRAGE (I)
PAR M. L'ECHEVIN D E POTTER.

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous présenter les comples de l'exploitation de la régie du gaz pour l'année écoulée.
I. —

DÉPENSES.

1° Usine :
Matières premières de distillation, fr. 1,810,893 61
Matières d'épuration
.
.
.
9,020 35
Acide sulfurique et divers
.
.
34,692 24
Combustibles pour machines .
.
22,874 11
Salaires de fabrication .
.
. 270,506 63
Manutention et transports
.
. 119,748 60
Entretien, matériaux, main-d'œuvre. 448,126 78
Primes aux ouvriers
.
.
.
24,066 78
Traitemntdu personnel et tantièmes. 101,236 81
Frais généraux
36,628 97
Subvention à la Caisse de prévoyance.
7,928 28
Total, fr.
2,905,723 16
(t) La Commission de l'Éclairage est composée de MM. De Potter, ÉchevinPrésident; Depaire, Vice-Président ; Cordemans, De Jaer, Delbastée, Theodor
et Solau, Membres; Hennet, Secrétaire.

—

630

—

Report.

fr. 2,905,723 16

2° Distribution :
Éclairage public :
Salaires du personnel.
. fr
Entretien des appareils
Canalisations
Travaux pour les abonnés (payés)
Éclairage.
Travaux gratuits
Chauffage
Installations intérieures payées par
annuités
.
.
.
.
Compteurs, achat et entretien .
Salaires
Ateliers
Matériaux
Primes aux ouvriers
Traitement du personnel et tantièmes
Salaires des gaziers de garde .
Personnel du magasin et des bureaux
Frais généraux
Subvention à la Caisse de prévoyance
Éclairage des territoires annexés de
Molenbeek-Saint-Jean et Laeken
Total, fr
3° Service de la comptabilité :
Traitement du personnel et tantièmes.
Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine
Primes aux aides releveurs
Frais généraux
.
.
.
.
Total, fr.

86,104
9,965
49,664
32,432
5,831
36,047

92
85
62
25
28
85

7,034
166,023
22,943
6,994
12,470
71,046
22,139
18,251

87
29
40
68
»
44
40
44

7,339 27
4,195 05
2,795 69
559,280 30

94,198 71
19,566 25
1,372 50
10,287 57
125,425 03

Total des dépenses d'exploitation, fr. 3,590,428 49
4° Dépenses pour ordre

289,864 52

Total des dépenses générales, fr. 3,880,293 01

—

631

—

II. — PRODUITS.
1° Usine :
fr.
Gaz .
Coke
Goudron et dérivés
Produits ammoniacaux
Matières d'épuration .
Résidus et divers
Location des maisons ouvrières .
Total, fr.

5,609,859
938,181
252,654
269,495
29,141
35,783
8,657

51
53
84
29
82
28
50
5,121,773 77

2° Distribution :
Location de compteurs.
.
fr.
Id.
d'installations intérieures.
Id. d'appareils .
Annuités pour installations intérieures
Travaux pour les abonnés .
Divers
•
Total, fr.

88,660 58
12,209 08
71,688 66
11,492 07
46,342 52
60 »
230,452 91

3° Service de la comptabilité :
Recettes diverses

fr.

556 19

Total des produits de l'exploitation, fr. 5,352,782 87
4o Recettes pour ordre

289,864 52

Total des receltes générales, fr. 5,642,647 39

* *
RÉCAPITULATION.
Les produits se sont élevés à .
Les dépenses à

fr. 5,642,647 39
3,880,293 01

La différence en faveur du compte communal
est de
.
.
.
.
.
.
. 1,762,354 38
11 y a lieu d'y ajouter l'augmentation de la valeur
des magasins .
.
.
.
.
.
.
80,252 50
En réalité, le bénéfice de 1898 est de

fr.

i ,842,606 88

— 632 —

EXPLOITATION.

Matières premières. — L'Usine a distillé 118,682 tonnes de
charbon. Les marchés ont été renouvelés, par voie d'adjudication
au mois de j u i n ; les commandes ont été partagées entre les mines
du Borinage, de la Weslphalie, du Pas-de-Calais et de l'Angleterre.
Il a été employé 900 tonnes d'huile pour enrichir le pouvoir
éclairant du gaz.
Coke. — La vente au détail à 1*Usine s'est élevée à 706,490
hectolitres. Nous avons pu écouler la totalité de la production.
Distillerie de goudron. — Les prix de vente du brai et de la
naphtaline ont subi une hausse assez sensible au cours de l'exercice. Par contre, l'anlhracène s'écoule très difficilement et sa valeur
a diminué de plus de moitié.
Les huiles lourdes et créosolées ont été vendues régulièrement;
nos stocks sont nuls.
Sulfate d'ammoniaque. — La hausse qui s'est manifestée à la
fin de l'exercice précédent s'est maintenue durant toute l'année;
i l en est résulté une augmentation de recettes d'environ 36,000
francs.
Matières d'épuration.
— Les marchés pour la vente des
matières ayant servi à l'épuration du gaz ont été renouvelés par
voie d'adjudication.
Agglomérés. — Le poussier de coke est utilisé pour la fabrication d'agglomérés à l'aide du brai provenant de la distillerie de
goudron. Ces agglomérés trouvent leur emploi à l'Usine pour le
chauffage des fours el des générateurs.
Cendrées. — Une partie des cendrées produites par l'Usine
a été vendue pour la fabrication des mortiers et l'entretien des
routes.

EXTENSION

DE L'USINE.

Les principaux bâtiments de l'Usine B ont été achevés au cours
de l'exercice.
Les machines et appareils seront installés l'été prochain et mis

— 633 —
en service avant la fin de l'année pour venir en aide à l'Usine A,
dont les installations sont devenues insuffisantes.
Le capital engagé à la clôture du compte de 1898 est de
fr. 25,489,453-36.

* *
CAISSE DE PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier est affilié à la Caisse de prévoyance
du service du gaz.
L'ouvrier malade ou blessé reçoit les secours médicaux et pharmaceutiques et touche une indemnité pendant la durée de la
maladie.
Les ressources de la Caisse se composent d'une retenue opérée
sur les salaires, d'une subvention égale de la V i l l e , du produit des
amendes et des reliquats de quinzaine.
La Caisse est administrée par un Comité composé d'ouvriers et
présidé par un délégué de l'Administration.
Voici le relevé des receltes et des dépenses :
Recettes,
Retenues opérées sur les salaires

.

.

.

fr.

Subvention égale de la Ville

12,123 33
12,123 33

Produit des amendes et reliquats de quinzaine .

.

29 98

Recettes diverses et vente de 30 obligations

.

3,675 05

Ensemble, fr.

27,951 69

fr

13,857 56

.

Dépenses.
Secours aux ouvriers malades
Indemnités pour accouchements

1,300

Secours aux veuves et orphelins

1,303 50

Honoraires des médecins

5,714 20

Secours pharmaceutiques

2,860 04

Dépenses diverses

».

242 45
Ensemble, fr

23,277 75

La réserve au 31 décembre est de fr. 5,415-27 et 50 obligations
de la ville de Bruxelles.

— 634 —
MAISONS OUVRIÈRES.

Les appartements de nos maisons ouvrières sont occupés par
63 ménages.
L'école annexée à la cité a élé fréquentée par 58 enfants.
Une salle contenant 3 baignoires a été mise à la disposition des
femmes et des enfants de la cité; on a délivré 3,472 bains durant
l'année.
A l'usine, 26,182 bains-douches ont été pris par les ouvriers.

DISTRIBUTION

DU GAZ.

1. Abonnés (à 14 et à 13 centimes)

23,330,563 m. c.

.

2. Établissements communaux (à 10 cent )

1,012,107 »

3. Moteurs (à 10 centimes)

1,768,584 »

4. Usages industriels (à 10 centimes)

1,223,612 »

5

5. Chauffage (à 10 centimes)

.

6. Appareils d'illumination et ballons,

763,740 •>
119,672 »
1,034,583 »

7. Cité ouvrière et divers .
Total du gaz vendu.

29,252,661 m. c.

8. Éclairage public et illuminations

4,945,012 »

9. Usine et bureaux.

1,160,067

10. Pertes

.

.

.

.

Total du gaz émis.

* *

»

1,185,140 »
36,542,880 m. c.

635
Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission pour
toutes les années depuis le début de l'exploitation :

1875-76
1877
1878
1879
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898

GAZ

ECLAIBAGE
PUBLIC
et

V E N D U .

illuiuioalions.

BUREAUX

M3.

M3.

M*.

14,445,000
11,415,647
12,151,473
12,632,314
13,976,246
14,772,132
14,993,155
15,297,511
15,718,337
14,644,043
14,660,966
16,405,392
19,001,161
19,342,213
19,879,371
21,294,344
23,908,143
24,645,880
24,327,657
25,343,249
26,315,522
28,680,664
29,252,661

TOTAL

USINE
et

du

PERTES.
GAZ
M3.

ÉMIS.
M3.

48,000 8,689,000 27,498,000
4,316,000
61,340 3,500,520 18,216,281
3,238,774
103,370 2,000,647 16,855,490
2,600,000
151,332
958,065 16,153,650
2,411,889
274,155 1,335,433, 18,082,560
2,496,726
283,731 1,430,013 19,032,920
2,547,044
274,386 1,376,212 19,249,940
2,606,187
320,939 1,310,690 19,606,100
2,676,960
348,662 1,172,596 19,953,990
2,714,395
410,286
906,071 18,728,530
2,768,130
583,605
1,135,514 19,104,390
2,724,305
662,231 1,105,344 20,975,720
2,800,553
748,241 1,110,000 24,596,160
3,736,758
842,496 1,028,421 24,814,030
3,600,900
764,011 1,306,109 25,903,640
3,954,149
831,227 1,596,820 27,847,210
4,124,819
852,039
972,106 29,782,840
4,050,552
955,492
978,916 30,438,200
3,857,912
995,721 30,375,210
4,020,249 1,031,583
1,216,332
31,983,290
1,071,975
4,351,734
4,606,676 1,031,122 1,157,770 33,111,090
4,748,185 1,355,241 1,189,310 35,973,400
4,945,012 1,160,067 1,185,140 36,542,880

Depuis le mois de mars nous éclairons les territoires de Laeken
et de Molenbeek-Saint-Jean annexés à la capitale.

— 636 —
Le tableau ci-dessous montre l'augmentation de la vente Au
depuis 1886 :
u

ANNÉE.

GAZ VENDU
AUX

ABONNÉS.

NOMBRE
D'HABITANTS.

Mètres c u b e s .

1886 . . . .
1887 . . . .
1888 . . . .
1889 . . . .
1890 . . . .
1891 . . . .
1892 . . . .
1893 . . . .
1894 . . . .
1895 . . . .
1896
. . . .
1897
. . . .
1898 . . . .

14,660,966
16,405,392
19,001,161
19,342,213
19,879,371
21,294,344
23,908,143
24,645,880
24,327,657
25,343,249
26,315,522
28,680,664
29,252,661

GAZ VENDU
PAR

HABITANT.

Mètres cubes.

173,218
176,104
178,868
181,244
182,290
181,226
181,990
185,248
187,294
189,118
192,409
199,978
201,000

85
92
106
107
109
118
131
133
130
134
137
143
145

Compteurs. — Le nombre de compteurs en service à la fin de
l'année est de 24,449, dépassant de 1,942 le chiffre correspondant
de l'année précédente.
Nous avons placé 290 compteurs à paiement préalable, ce qui
porte à 1,721 le nombre de ces appareils.
La consommation de gaz des abonnés utilisant ce compteur
continue à être très satisfaisante.
Colonnes montantes. — La canalisation amenant le gaz aux
compteurs des étages dans les appartements loués est établie gratuitement. Le nombre de colonnes en service est de 3,057, supérieur de 410 à celui de l'année précédente.
Installations intérieures. — Celles-ci sont faites, comme les
colonnes montantes, par les appareilleurs de la Ville inscrits sur
la liste de roulement; elles sont payables par annuités ou sont
données en location au taux de 5 p. c. l'an.
947 placements ont été faits en 1898, ce qui porte à 6,205 le
nombre de ces installations.
Appareils de chauffage. — Les abonnés peuvent obtenir,
moyennant une location minime, des appareils de chauffage au

— 637 —
gnz, tels que réchauds, rôtissoires, cuisinières et foyers d'appartements.
Nous avons 14,729 appareils en location.
Lanternes. — Les abonnés peuvent obtenir en location, aux
conditions suivantes, des lanternes placées à la façade de leur
maison.
Une lanterne à un bec, 50 francs par an.
Une lanterne intensive à cinq becs, 100 francs par an.
Ces prix comprennent la fourniture du gaz et l'entretien de
l'appareil; les frais de placement sont à la charge de l'abonné.
Au 51 décembre, 27 lanternes à un bec et 152 lanternes intensives étaient placées.

* *
Les tableaux suivants indiquent la situation relative à la vente
du gaz, aux compteurs, aux installations et aux appareils en location pour ces dernières années :
V E N T E DU GAZ.

PRIX MOYEN
ANNÉE.

de

GAZ

VENDU.

1885.
1886.
1887.
1888
1889.
1890.
1891
1892.
1893.
1894 .
1895.
1896.
1897 .
1898.

. .
. .
. .
. . .
. .
. .
. . .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
'.
.
.
.

19c 38
16.14
14.10
13.98
14.04
13.95
13.09
13.05
12.98
13.03
12.73
12.50
12.41
12.34

AUGMENTATION
s u r l'année précédente.

VENTE DU GAZ.
Mètres c u b e s .

Mètres c u b e s .

14,644,000
14,660,000
16,405,000
19,001,000
19,342,000
19,879,000
21,294,000
23,908,000
24,645,880
24,327,657
25,343,249
26,315,522
28,680,664
29,252,661

16,000
1,745,000
2,596,000
341,000
537,000
1,415,000
2,614,000
738,000
— 318,223
1,015,592
972,273
2,365,142
571,997

— 638 —

ANNÉE.

A
P
P
A
R
E
I
L
S
COMPTEURS COLONNES N
IS
T
A
L
L
A
T
O
IN
S
de
E N

SERVICE.

MONTANTES.

INTÉRIEURES.

CHAUFFAGE

et de

CUISINE.

1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898

11,129
11,640
12,315
18,058
13,838
14,852
15,663
16,302
16,686
17,989
20,102
22,507
24,449

APPAREILS
en
LOCATION.

Réchauds
.
.
Rôtissoires .
Cuisinières .
Foyers d'appartements .
En totalité.

34
148
221
474
638
855
1,052
1,251
1,446
1,751
2,141
2,627
3,037

30
235
459
637
766
1,244
1,597
2,217
2,516
3,101
4,049
5,256
6,203

121
615
1,348
2,965
4,455
5,582
6,476
8,054
10,223
13,038
14,729

Au
Au
Augmentation
31 décembre 31 décembre
en
1897.
1898.
1898.
4,330
4,320
321
4,067

4,759
5,082
324
4,564

429
762
3
497

13,038

14,729

1,691

* #
CANALISATION.

Nous avons repris aux Sociétés gazières intéressées les canalisations qui se trouvaient sur lé territoire annexée la ville.
Le développement de la canalisation est de 186,882 mètres.
Le nombre de branchements a augmenté de 771 ; 169 branchements ont été renouvelés.
Les pertes de gaz se sont élevées à 1,185,140 mètres cubes,
représentant 3.243 p. c. du gaz émis.

* *
MOTEURS A GAZ.

Le gaz consommé par les moteurs est livré au prix de 10 centimes le mètre cube.

— 639 —

DÉSIGNATION.

Imprimeurs, lithographes, relieurs
Constructeurs-mécaniciens, fabricants de moteurs, etc
Éclairage électrique
Menuisiers, fabricants de sièges, cadres, etc.
Fabricants d'appareils enbronze, cuivre, étain, etc.
Bouchers, charcutiers
Boulangers
Brasseurs
Épiciers
Merciers, fabricants de draps, confections, etc. .
Pâtissiers-confiseurs
Couteliers .
.
.
.
.
Doreurs sur métaux
Ferblantiers, serruriers
Fabricants d'eaux gazeuses .
.
.
Bijoutiers, orfèvres
Chocolatiers
Graveurs
Imprimeurs photographes
Pharmaciens, droguistes
Fabricants de vélocipèdes
Miroitiers
Parfdmeurs, fabricants de savon
. . . .
Peintres
Horlogers
Fabricants d'instruments de chirurgie .
Id.
de papier et d'enveloppes .
Id.
de quincaillerie
Id.
de chaussures
Distillateurs
Établissements d'instruction, instituts médicaux,
d'électrothérapie, etc
Cartonniers
Divers

Nombre, j

Le nombre de moteurs en service au 51 décembre est de 346,
représentant 2,756 chevaux de force; la consommation de gaz s'est
élevée à 1,768,584 mètres cubes.
Toutes les industries de Bruxelles utilisent les moteurs à gaz;
en voici le relevé :
FORCE
en
CHEVAUX.

116

430

26
21
15
17
11
6
6
5
7
5
4
8
6
5
4
3
5
3
1
7
2
2
2
2
2
2
1
3
2

170
1,430
95
95
30
24
25
13
10
12
4
60
17
6
46
13
21
10
3
41
6
6
4
7
3
4
3
20
3

3
5
39

15
15
95

346

2,736

ÉCLAIRAGE

PURLIC.

L'éclairage de plusieurs voies importantes a été amélioré par le
placement de nouvelles lanternes et de lanternes intensives.
Voici la situation des appareils d'éclairage :

O R D I N A I R E S S U R

Candélabres.

Consoles.

Poteaux.

Î EN TOTALITÉ.

SITUATION.

INTENSIVES.

L A N T E R N E S

•Au 31 décembre 1897.
Appareils ajoutés. .

653
31

2,316
135

2,583
123

333
159

5,885
448

Totaux. . .
Appareils supprimés.

684
2

2,451
23

2,706
72

492
38

6,333
135

Au 31 décembre 1898.

682

2,428

2,634

454

6,198

La durée totale de l'éclairage a été de 3,826 heures.
On éteint entre minuit et une heure du malin 654 lanternes
intensives et 1,090 lanternes ordinaires.

VÉRIFICATION DU GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz a continué à être supérieur à celui
tixé par le règlement. Le résultat des essais photométriques est
inséré mensuellement dans le Bulletin communal. L'épuration a
toujours élé parfaite.

—

641

—

SUBSIDES SCOLAIRES.
RÈGLEMENT DU 2 0

SEPTEMBRE

1898.

En soumettant à l'approbation du Conseil les budgets spéciaux
des écoles primaires, des écoles d'adultes et des écoles gardiennes,
nous croyons devoir attirer son attention sur la façon dont l'Etat
répartit le crédit destiné à être distribué, sous forme de subsides,
aux écoles du royaume.
Voici, en effet, tout d'abord, le barème et ses bases pour les
écoles primaires :
CLASSIFICATION DES ÉCOLES PRIMAIRES.

Ecoles de 20 à 35 élèves, 5 catégorie.
» de 50 à 50
»
2e »
» de 51 élèves et plus, l catégorie.
e

r

e

Subsides. — a) Ecoles d'une seule classe :
5 catégorie
2e
»
1»
»
e

fr.

640
690
740

fr,

640
540
690
590
740
640

b) Ecoles de plusieurs classes :
3 catégorie : Pour une classe
Pour les suivantes.
2e catégorie : Pour une classe
Pour les suivantes .
l catégorie : Pour une classe
Pour les suivantes .
e

r o

Un simple coup d'œil sur l'ensemble de ces dispositions suffît
pour en démontrer l'illogisme.
D'abord, il est inadmissible de confondre les écoles des villes et
celles des communes rurales. Les frais des écoles rurales sont
moins grands que ceux des écoles des villes et, en toute logique, le
subside, qui n'est autre chose que la récompense des efforts intelligents et persévérants faits par les communes pour perfectionner
leur outillage el leur organisation scolaires, doit être, dans une

— 642 —
certaine mesure, proportionné à l'importance du sacrifice consenti. C'est d'ailleurs le principe que de tout temps le législateur à
eu en vue. Or, le barème ci-dessus va directement à l'enconlre de
ce principe.
Est-ce là son seul défaut?
En proportionnant l'importance du subside au nombre d'élèves
le résultat inévitable est d'amener les communes à former des
classes à population dense, ce qui est absolument anti-pédagogique
et contraire aux exigences de l'hygiène. Le règlement a°dmet
que l'on réunisse 70 élèves indigents et même davantage dans
une seule et même classe. En y ajoutant les élèves non indigents
non-admissibles pour la supputation des subsides, on voit à quelle
population on peut arriver, de l'aveu même des règlements de
l'Etat, en bénéficiant même, de ce chef, de tous les avantages.
Si consciencieux qu'il soit, un instituteur, avec un lel nombre
d'élèves, qui peut dépasser la centaine, peut-il donner un enseignement réellement productif?
Pour qu'une école réponde entièrement à son but, il faut que
les élèves y soient répartis en nombre raisonnable dans chaque
classe; dans nos écoles, les classes qui comptent 45 élèves sont
l'exception.
Au point de vue des frais qu'occasionne la classe, il importe peu
que celle-ci ait 20 ou 50 élèves. II y a dans chaque école une certaine somme de frais généraux qui sont les mêmes pour les classes
peu fréquentées et pour les classes populeuses.
Le traitement de l'instituteur, les frais de chauffage et de nettoyage sont les mêmes : seuls les frais de fournitures classiques
peuvent quelque peu varier. Mais le Gouvernement lui-même
accorde, dans son règlement sur la matière, deux fois plus pour ces
fournitures aux élèves des classes supérieures, qui sont les moins
populeuses, qu'à ceux des classes du 1 degré, où la population
est la plus forte.
Il en résulte que les frais sont à peu près les mêmes pour
toutes les classes, quelle qu'en soit la population. La différence
de subside ne se justifie donc pas.
Se plaçant à un autre point de vue, on remarquera aisément
que l'application du règlement a pour conséquence d'avantager les
écoles des communes rurales au préjudice de celles des villes. En
effet, aucune de nos écoles ne peut être classée dans la l catégorie; deux seulement arrivent à la 2e catégorie avec des moyennes
de 39 et 4 1 . 9 .
Toutes les autres sont rangées dans la 5e catégorie. Tandis que
la presque totalité des écoles rurales arrivent sans difficulté aucune
à la 1 catégorie et reçoivent les subsides les plus élevés, c'est-àdire 740 francs, nous n'obtenons que 5 i 0 francs pour la plupart
de nos classes, soit 200 francs de moins par classe que les écoles
rurales.
er

r e

r0

wmm

— 643 —
Or, les frais d'une classe dans les écoles rurales ne dépassent
guère en moyenne le chiffre de 1,500 francs; le subside de l'Etat
atteint donc environ 50 p. c. de la dépense.
Nos écoles primaires comptent exactement 358 classes; on
ajoute à ce nombre une classe pour chacune des écoles où il
existe un directeur ou une directrice; nos subsides sont donc
calculés sur le chiffre total de 376 classes et nous recevrons, pour
1899, 207,340 francs sur un budget total de 1,211,665 francs,
soit un peu plus du sixième
de la dépense totale.
Pour démontrer combien notre protestation est justifiée, nous
avons relevé, au hasard, quelques chiffres de budgets scolaires de
la province de Brabanl. Les voici :
Communes.

Hal
Anderlecht
Assche .
EUerbeek
Forest .
Koekelberg .
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Josse-ten-Noode
Audenaeken .
Beckerzeele .
Bruxelles

Budget total.

34,719
168,654
20,996
52,559
22,454
27,641
225,550
148,615
1,412
1,693
1,211,665

»
75
»
»
*
»
»
25
»
»
»

Subside de l ' E t a t .

12,650
58,660
9,060
14,880
8,070
7,580
74,649
28,580
508
961
207,540

P . c.

36.43
22.92
43.15
28.49
35.96
27.42
33.12
19.23
35.96
56.77
17.11

Comme on le voit, la commune de Saint-Josse-len-Noode seule,
parmi toutes celles citées ci-dessus, est traitée à peu près comme
Bruxelles.
Nous sommes donc en droit de dire que nous sommes sacrifiés
et que nous ne recevons pas de l'Etat les subsides auxquels nous
avons légitimement droit pour nos écoles primaires.

* *
Ce mode de subvention n'avait été appliqué, jusqu'à présent,
qu'aux écoles primaires; un règlement récent vient d'étendre le
principe de la subvention proportionnée à la population des
classes aux écoles d'adultes et aux écoles gardiennes ou jardins
d'enfants. Et ici, le Gouvernement a cru bon d'ajouter une clause
qui vise spécialement Bruxelles.
Un mot d'abord de cette clause.
Jusqu'en 1883, le Gouvernement ne subsidiait pas spécialement
les écoles d'adultes; i l accordait pour notre enseignement un subside global. Mais, à ce moment, le Gouvernement, dans un but
d'éducation et de moralisation des classes populaires, engagea les

—

644 —

communes à développer les cours d'adultes el à créer des sociétés
ouvrières, des patronages dans le genre de ceux que feu Laurent
avait créés à Gand. La ville de Bruxelles avait tenu à honneur de
donner l'exemple. Le Gouvernement lui tînt compte de ses efforts
et des sacrifices qu'elle s'imposait de ce chef. 11 fixa notre subside
à fr. 104,137-50 pour l'exercice 1883; en 1885, par mesure générale, ce subside fut réduit à 62,485 francs. Sous prétexte que ce
subside dépasse encore notablement la somme à laquelle nous
aurions droit pour ces écoles d'adultes, en vertu du règlement
nouveau, le Gouvernement refuse d'augmenter la subvention pour
nos ÉCOLES GARDIENNES! 11 réunit les deux subsides en un même
total et déclare que notre subvention globale est encore trop élevée;
il en résulte donc que pour 1899, nous aurions droit à un subside
de 18,550 francs pour les écoles gardiennes et nous ne recevrons
que 11,460 francs, comme les années précédentes.
Examinons d'abord le nouveau règlement pour les écoles
d'adultes.
Ici non plus i l n'est pas tenu compte de l'organisation des cours
ni des frais qu'ils occasionnent. Nos cours, qui comportent trois
leçons de deux heures par semaine pendant six mois, ou 150
heures, sont subsidiés au même taux que les cours ruraux, qui ont
lieu pour la plupart le dimanche dans la journée et qui peuvent
n'être ouverts que pendant 100 heures par an. Même les écoles
qui ne sont ouvertes que pendant 75 heures par an peuvent encore
recevoir les trois quarts du subside prévu par le règlement.
Voici le barème et ses bases :
Classification des écoles.

5° Catégorie : De 10 à 20 élèves par classe.
2
»
De 21 à 40
»
»
Ire
y,
De 41 élèves et plus
»
e

Subsides.

A. — Ecoles d'une seule classe.
3e Catégorie
2e
ire

»
.

B.

f''.

.

.

.

e

r e

•

•

•
.

°
200
i

6

— Ecoles de deux ou plusieurs classes.

3 Catégorie : Pour une des classes
Pour les suivantes.
2 Catégorie : Pour une des classes
Pour les suivantes.
l Catégorie : Pour une des classes
Pour les suivantes.
e

•

120
100
160
140
200
180

Ici encore l'injustice des règles est flagrante.
Quelques-unes de nos écoles seulement arrivent à la 2 catégorie; toutes les autres sont rangées dans la 3 . Et c'est avec
intention que nous empêchons la formation de classes trop peuplées. Ce souci de donner à nos adultes un bon enseignement fait
que nos subsides sont calculés à raison de 100 francs par classe,
tandis que les écoles à fortes populations et où l'enseignement est
nécessairement moins efficace, peuvent atteindre les subsides de
180 et 200 francs. Dans la plupart des communes, les instituteurs
chargés des cours d'adultes reçoivent de 100 à 200 francs d'indemnité par a n ; le subside dépasserait donc, dans certains cas, le coût
total des cours.
Nos écoles comptent exactement 154 cours pouvant être subsidiés et, aux termes du règlement, nous aurions droit à 17,140
francs sur une dépense totale de 128,535 francs, soit environ un
septième de la dépense.
e

e

Le subside que nous recevrons, par mesure transitoire, et qui se
monte à 62,483 francs, ne représente donc pas encore la moitié de
la dépense.

* *
Examinons maintenant la question des écoles gardiennes.
Voici le barème et ses règles d'application :

Classification des écoles.
3

e

2

e

»

Ecole de 36 à 50

r e

»

Ecole de 51 élèves et plus.

l

Catégorie : Ecole de 20 à 35 élèves.
»

Subsides.
A.

— Ecoles d'une seule classe.

3° Catégorie
2
l

e

r c

3

»

350
— Ecoles de deux ou plusieurs classes :

Catégorie : Pour
Pour
2 Catégorie : Pour
Pour
e

l

r e

250
. 5 0 0

B.
e

fr.

»

l'une des
les autres
l'une des
les autres

classes
classes
classes
classes

.
.
.
.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

fr.

250
225
500
275

Catégorie : Pour l'une des classes
Pour les autres classes

.
.

.
.

.
.

.
.

350
325

Ici encore nous relevons les mêmes inconséquences que dans les
deux exemples cités plus haut.

—

646

—

Le règlement du 20 septembre 1898, de même que celui du
12 décembre 1895, dont nous avons parlé plus haut, encourage les
communes à former des classes populeuses, qui ne sont plu
réalité, que des garderies où les principes de l'éducation si jûdi.
cieuse préconisée par Frcebel sont totalement méconnus. En effet"
il faut n'avoir jamais vu une classe Frcebel pour imaginer qu'une'
institutrice puisse s'occuper avec fruit d'une population de 51 enfants « et plus >, comme dit le règlement. Dans les classes de nos
jardins d'enfants, la moyenne des présences dépasse rarement
40 enfants et alors deux maîtresses sont indispensables. C'est ainsi
que pour les 59 classes de nos jardins, nous disposons de 93 personnes. Cependant, il n'est jamais venu à la pensée de personne de
dire que notre personnel esl trop nombreux.
S)

e n

Depuis quinze ans, le personnel de nos jardins d'enfants est uniquement recruté parmi les personnes diplômées pour l'enseignement primaire el préparées spécialement en vue de l'enseignement
frœbelien. Il offre donc, à tous les égards, les garanties que l'on
doit exiger pour un bon enseignement. Mais aussi nous avons dû
assurer à ce personnel des situations en rapport avec les nécessités
de la vie et avec les aptitudes que nous exigeons de lui ; récemment,
en effet, le Conseil a voté un barème de traitement qui assure à
nos sous-inslilulrices gardiennes un traitement de mille francs à
la désignation et qui leur permet d'obtenir 2,000 francs après
vingt-cinq ans de service. Nos jardins d'enfants sont installés dans
des locaux spacieux, bien aérés et pourvus d'un matériel didactique aussi complet que possible.
Nous ne voulons d'ailleurs à cet égard d'autre témoignage que
celui du Gouvernement lui-même.
Voici ce qu'il dit dans son dernier Rapport triennal:
« Dans les écoles gardiennes du système Frcebel, comme il en
existe à Anvers, à Bruxelles, à Gand, à Mons, à Liège, à Nivelles et
dans d'autres localités importantes, les leçons de choses, les
causeries intuitives, les récils intéressants, les chants alertes, la
gymnastique enfantine, les promenades au grand air se partagent
la plus grande partie du temps avec les jeux de construction, les
dessins sur l'ardoise, le calcul au moyen des dons, les travaux de
pliage, de tressage, de piquage, etc. Mais, dans la plupart des
autres, la presque totalité des heures est employée à la récitation
du catéchisme, à des exercices de lecture, d'écriture et de calcul.
On les transforme ainsi en classes que l'on considère comme
préparatoires à l'école primaire, mais qui le sont en réalité fort
peu, parce que l'enseignement ne s'y fait pas d'une manière assez
méthodique et que parfois même les enfants n'y prennent pas de
bonnes habitudes d'ordre et de discipline. » (1).
Nous sommes très heureux de.voir ainsi l'Autorité supérieure
(1) Rapport triennal de l'instruction primaire 1894-1896, p. XCIX.

-

647 —

rendre justice à la bonne organisation de nos classes frœbeliennes,
mais il n'en est pas moins vrai qu'au point de vue des encouragements de l'Etat, ce sont les garderies, dont le Rapport triennal
constate l'organisation faussée et les résultats absolument nuls, qui
sont avantagés. En somme, encore une fois, le principe adopté
aboutit fatalement à attribuer les subsides les plus élevés aux
communes qui dépensent le moins et qui ont le moins souci de
l'organisation rationnelle de leurs écoles.
Nous avons indiqué ci-dessus les bases du barème des subsides ;
nous avons dit également que notre subside serait maintenu au
chiffre des années précédentes, c'est-à-dire à la somme de
11,460 francs.
Sans la mesure d'exception prise contre la ville de Bruxelles,
nous pourrions obtenir, d'après le règlement en question,
18,350 francs sur une dépense totale de 226,632 francs, ou moins
du douzième de la dépense. Mais comme nous ne recevrons que
11,460 francs, la part d'intervention de l'Etat ne sera donc que du
vingtième environ de la dépense ou 5.05 p. c.
Pour pouvoir établir des points de comparaison, voici quelques
chiffres des budgets d'autres communes :
Communes.

Hal
Anderlecht
Etterbeek
Forest .
lxelles .
Koekelberg
Schaerbeek
Uccle
Vilvorde.
Watermael
Ruysbroeck
Bruxelles

Budget total.

Subside de l'État.

2,700 o
51,664 »
8,250 o
5,050 »
60,021 44
6,775 »
45,515 »
9,498 o
5,900 »
4,645 »
1,557 »
226,632 »

675
3,427
576
393
5,275
2,222
6,420
1,671
1,620
1,996
540
11,460

P. C.

25.00
10.82
6.98
12.88
8.78
52.79
14.79
17.59
27.46
42.97
34.68
5.05*

. Ces quelques données suffisent pour établir le bien-fondé de
notre thèse.

Dès le 4 novembre dernier, le Collège a attiré l'attention de
M. le Ministre sur la situation exposée ci-dessus; nous avons
démontré combien le règlement nouveau nous était préjudiciable,
puisqu'il nous enlève pour ainsi dire tout espoir de pouvoir
obtenir jamais d'augmentation de subside pour nos écoles
d'adultes et surtout pour nos jardins d'enfants.

— 648 —
M . le Ministre nous répond que noire subside pour les écoles
d'adultes est « disproportionné » — sans toutefois justifier cette
assertion — cl il s'abstient soigneusement de nous dire pour
quelles raisons il réunit les subsides des écoles d'adultes et des
écoles gardiennes, qui sont deux catégories d'écoles toul à fait
distinctes. Il serait, en effet, difficile d'expliquer les raisons pour
lesquelles il nous empêche de bénéficier du maigre bénéfice que
nous accorde le règlement, c'est-à-dire pourquoi notre subside
qui devrait être de 18,550 francs, ne peut être que de 11 460
francs !
II ajoute que les communes étant libres de régler tout ce qui
concerne les écoles d'adultes et les écoles gardiennes, elles sont
juges de savoir si les sacrifices qu'elles s'imposent sont en rapport
avec les ressources locales.
Il est vrai que, dans une autre réponse, M. le Ministre, exprimant plus nettement le fond de sa pensée, objecte que les
ressources des grandes villes sont bien supérieures à celles des
localités de minime importance el que, par conséquent, s'il eût fallu
établir une distinction entre les communes pour le barème des
subsides, ce n'eût pu être qu'au profit de ces dernières. Il importe
que nous protestions contre cette théorie.

*
* *
Nous devons nous résumer.
La raison pour laquelle le Gouvernement réunit en un seul bloc
les subsides qu'il accorde pour deux organisations aussi disparates,
aussi indépendantes l'une de l'autre que les écoles d'adultes cl les
écoles gardiennes nous échappe ; i l n'y a entre ces écoles aucun
point commun, aucune corrélation. Nous sommes donc bien forcés
de croire que cette disposition ne vise que la situation particulière
de la ville de Bruxelles.
Or, le résultat en est que non seulement la Ville se voit privée
de l'augmcnlation immédiate de 7,000 francs qui lui est dite en
vertu du règlement même, mais que toute intervention ultérieure
de l'Etat dans les frais résultant de l'extension de notre enseignement frœbelien nous est d'ores et déjà refusée. C'est là qu'est le
point grave de la question.
Cette conséquence est d'ailleurs en contradiction avec deux des
principes essentiels reconnus par le règlement (art. 9 et 17) :
l'engagement d'accorder, sous des conditions que nos écoles remplissent largement, un subside calculé d'après le barème réglementaire, ensuite la garantie donnée aux communes de leur
maintenir, comme minimum d'intervention, un subside égal à
celui qu'elles ont reçu en 1897.

Un dilemme se pose immédiatement :
Ou bien le Gouvernement accorde le subside réglementaire qui
nous est dû pour nos jardins d'enfants et alors, contrairement à
ses engagements, il diminue le subside pour les cours d'adultes
que nous avons reçu depuis 1883;
Ou bien le Gouvernement nous maintient notre subside pour les
cours d'adultes et alors, contrairement aux dispositions qu'il a
adoptées, i l ne nous donne pas pour nos jardins d'enfants le
subside auquel nous avons droit, en vertu même du barème qu'il
a arrêté.

§1

Telles sont en réalité les conséquences des résolutions prises
par l'Etat et dont celui-ci n'a pas prévu sans doute le caractère
peu équitable. De quelque façon qu'on examine la question, on est
forcé de reconnaître que le Gouvernement, en élaborant ou en
interprétant — comme on voudra — son dernier arrêté, a
méconnu envers la ville de Bruxelles, non seulement l'intérêt que
méritent les efforts de celle-ci pour maintenir un enseignement
bien organisé, mais encore les lois de l'équité et de la logique.
Le subside, disions-nous au début de ce rapport, doit être proportionné à l'importance du sacrifice consenti par la commune.
Nous croyons qu'il est utile de s'entendre sur !a portée que nous
donnons à ce principe.
Lorsque nous demandons que l'octroi des subsides ne se fasse
plus d'après des règles qui ne tiennent compte que de données
mathématiques : nombre et population des classes, sans avoir
égard à la situation des communes et aux sacrifices consentis par
elles, i l est évident que nous n'émettons pas la prétention de voir
le Gouvernement se borner à décider qu'il interviendra pour une
quote-part fixe dans les dépenses scolaires, quelles qu'elles soient.
On se paie une victoire facile en nous opposant l'absurdité de ce
système, qui livrerait les finances de l'Etat au bon plaisir des communes. Mais nous persistons à croire qu'il n'est pas impossible de
trouver un système où l'intervention de l'Etat serait fixée de
manière à tenir compte de l'importance de la commune^ de certaines de ses charges, de ses ressources propres (revenus patrimoniaux, fondations, fonds communal, etc.), et enfin du montant de
ses dépenses scolaires, dépenses limitées à un taux déterminé par
le Gouvernement, le surplus restant à charge de la commune. Ce
système est le seul juste, le seul équitable, le seul qui puisse servir
de moyen d'émulation entre les communes afin de les amener à
organiser leur enseignement d'une manière sérieuse et efficace.
Aujourd'hui, l'avantage est pour les communes qui font le moins
et qui font mal. Le Gouvernement lui-même le déclare, puisqu'il
est forcé d'agir contre les communes qui exagèrent la population
des classes — celles précisément que l'on subventionne le plus —
et qu'il constate l'infériorité des écoles gardiennes, que son règlement place au premier rang pour l'octroi des subsides.

—

650

—

Comme nous avons déjà eu l'honneur de le dire au Conseil la
situation qui nous est faite devient intolérable, et il est nécessaire,
de le dire hautement.
D'année en année, le Gouvernement agrandit son domaine et
nous prive, sans compensation aucune, des ressources que les
immeubles qu'il acquiert nous rapportaient. En quelques années
il a de la sorte supprimé plusieurs centaines de contribuables'
par une véritable loi d'exception, il s'est exonéré de toutes les
taxes de constructions qui nous étaient dues; il a mis à notre
charge des frais de voirie et de police que rien ne compense.
Faut-il rappeler la question des abattoirs, où le Gouvernement,
prenant parti contre la Ville, nous a enlevé une ressource
annuelle de plus de 200,000 francs ?
Depuis 1884, nos subsides scolaires ont été réduits de plus de
200,000 francs par an.
La ville de Bruxelles se voit forcée de s'adresser au pouvoir
judiciaire pour obtenir qu'on lui alloue les subsides dus pour les
augmentations légales des traitements, subsides qui nous sont
refusés malgré les prescriptions de la loi, malgré les engagements
du Gouvernement au cours de la discussion de la loi.
Enfin, et bien que le sujet n'ait qu'un rapport éloigné avec la
question qui nous préoccupe, il n'est pas inutile de faire remarquer
que la loi du 19 août 1889 consacre une injustice flagrante à
notre égard. En effet, celte loi crée le droit de licence, dont le taux
est proportionné à la population des communes; ce droit est de
200 francs à Bruxelles et de 60 francs dans les petites communes;
cependant la loi accorde à toutes les communes indistinctement,
sur le fonds provenant de ce droit, un subside d'un franc par
habitant, quelle que soit l'importance de la commune. Est-ce
équitable?
De ce qui précède, il ressort à toute évidence que l'Etat
méconnaît, vis-à-vis des grandes villes du pays en général et particulièrement vis-à-vis de la ville de Bruxelles, ce que l'équité la plus
élémentaire semble indiquer.
Nous engageons donc le Conseil à voter une protestation
contre le règlement du 20 septembre 1898, et à demander son
abrogation.

— 651 —
COMPTE RENDU DE L A S É A N C E DU 8 MAI 1 8 9 9 .

N°6.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE 1899.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 8 Mai 1899.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1. Communication.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2A. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.

3. Crédit supplémentaire. — Exercice 1898 :
Frais de procès. — Adoption. .
4. Crédit extraordinaire. — Exercice 1899 :
Université. — Travaux d'appropriation. — Adoption.
5. Maisons Gtrand'Place, 1 et 2. — Convention. — Approbation.
6. Radiation d'inscriptions hypothécaires. —• I d .
7. Yente de la maison rue d'Or, 38-40. — Id.
8. Installations maritimes. — Nomination du délégué à l'assemblée
générale.

9. Hommage à M. Evrard, directeur de l'école primaire n° 10.
Adoption.

10. Messagers. — Traitement. — Proposition de M. Parmentiers. —
Rejet.

Marché de la place du Jeu-de-Balle. — Motion de M . Hubert.

(8 Mai 1899)

— 652 —

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potier, Steens
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Vandendorpe, Kufferatli'
Crick, Cordemans, De Jaer, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht'
Pattou, Delbastée, Cassiman, Rochelle, Verheven, Bosquet Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Standaert, Kops, Giss'eleire"
Hubert, Solau, Vanden Bosch, Conseillers; Dwelshauvers,\sWtaire.
Le procès-verbal de la séance du 24 avril est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
Des acquéreurs de terrains de la rue de l'Education émettent
le vœu de Voir : 1° mellre en adjudication publique, dans le plus
bref délai possible, les terrains avoisinant la rue de l'Education;
2o décréter l'élargissement de la rue de la Clé.
— Le Conseil sera prochainement saisi de cette affaire.

2
HOSPICES. — Location.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la
Section de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Au-

(8 Mai 1899)

— 653 —
torité supérieure
cours :

DATE

•<o a
S 2
aa

7946

par le Conseil général des hospices e l se-

OBJET

de l'acte.

PBIX
NATURE

de

NOM

du notaire.

îl avril

Location.
Acte
sous seing privi

Ol'sertalios&,

CONTENANCE

et s i t u a t i o n

L'ACTE.

1899

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

OBTENU.

de la
D M

propriété.

Fr.
100

Cave n * 9 ,
sous
l'hôpital
Saint-Jean.

»

**
Aliénation.
Les Hospices de Bruxelles possèdent, sous Droogenbosch, deux
parcelles de terre cadastrées section A, n 5 l B e t 5 1 D ( U ° 51 unique,
d'après sommiers) d'une superficie totale de 3 hectares 98 ares
50 centiares.
o s

Une expertise récente a déterminé la valeur de ces biens, le
premier à 7,000 francs et le second à 6,800 francs l'hectare, plus
458 francs pour les arbres.
Un amateur offre d'acquérir la parcelle n° 51B, d'une superficie
de 1 hectare 4 ares 80 centiares.
Le Conseil général sollicite l'autorisation d'exposer en vente
publique les parcelles dont i l s'agit aux prix de base indiqués
ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat belge les parcelles section H , n 3 0 A , 31A et
52c, de Schaerbeek, d'une contenance totale de 1 hectare 56 ares
10 centiares, nécessaires pour l'agrandissement de la gare de cette
commune.
o s

Celte cession se ferait au prix de 9,260 francs, comprenant les
indemnités de remploi et intérêts d'atlente, plus 2,352 francs pour

(8 Mai

1899)

— 654 —

la valeur des arbres croissant sur ces biens; ces prix ont été déterminés par une expertise récente.
Le cessionnaire supporterait, en outre, les frais d'actes, refilerait
directement avec les locataires les indemnités d'engrais' et autres
dues à ces derniers, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Travaux à l'hospice de l'Infirmerie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 750 francs environ, pour l'exécution de travaux
de réparation aux planchers de divers locaux, à l'hospice de
l'Infirmerie.
La dépense sera imputée sur le crédit c Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
#
* #
Travaux aux

Hospîces-Rèunis.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,622 francs environ pour l'exécution de travaux
de peinture et de menuiserie aux Hospices-Réunis.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Travaux aux toitures de différents

établissements.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 8,600 francs environ pour l'exécution de travaux
de réparation aux toitures des hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean
et à la maison de secours de la 2 division.
La dépense qu'occasionneront ces travaux sera imputée à concurrence de 7,845 francs sur le crédit « Hospices.— Réparations»,
et pour le restant, soit 755 francs, sur le crédit «Bienfaisance.
— Réparations aux locaux des Comités de charité ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
e

—

(8 Mai 1899)

655 —

2a
Cimetière.

— Concessions de sépulture.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Met. carrés.

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

2 ,00

800

i

Les enfants Baert,

place des Martyrs, 2 2 .

2

Lefebure,

rue d'Arlon, 25.

3 ,08

i ,232

3

DieLman,

rue de Ligne, 22.

3 \08

1,232

m

m

n

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
4 0 0 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 1 0 0 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.. —

EXERCICE 1 8 9 8 .

Frais de procès.
M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Les frais de procès s'élèvent pour l'exercice 1 8 9 8 à la somme

(8 Mai 1899)

— 656 —

de f r . i 4 , 2 2 2 - 5 4 , soit fr. i ,722-34 de plus que l'allocation inscrite
pour cet objet à l'art. 14 des dépenses ordinaires du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 1,722-34 '
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.
''

4
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1899.

Université.

—

Travaux

d'appropriation.

Il est nécessaire d'effectuer certains travaux urgents à l'Université, notamment pour l'agrandissement de la salle de dessin et
pour le déplacement du laboratoire du doctorat en chimie.
Afin de permettre l'exécution de ces travaux, qui sont évalués à
4 , 0 0 0 francs, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de pareille somme, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1899.

5
Maison «.Des Boulangers*,

Grand'Place,

1 et 2.

En séance du 9 mai 1898, le Conseil a décidé de solliciter du
Gouvernement un arrêté royal d'expropriation pour cause d'utilité
publique des maisons Grand'Place, n 1 et 2, en vue d'assurer le
maintien de l'aspect architectural de cette place. Celte délibération
a élé approuvée par arrêté royal du 16 septembre 1898.
o s

Depuis cette époque, les négociations ont été reprises avec les
propriétaires et le Collège a l'honneur de vous soumettre une
combinaison qui concilie tous les intérêts en cause.

1° Maison n° 2 .
La maison n° 2, appartenant à M . Vander T o n , est louée 6,440
francs par an plus tous les impôts. Ce propriétaire consenlirail à
échanger son immeuble contre deux maisons de la V i l l e , place de
la Liberté, n 11 et 12, d'un revenu total de 6,S00 francs. Aucune
soulte ne serait payée et le prorata de loyer serait réglé au
moment de la prise de possession.
o î

2° Maison n° 1.
M . Van den Broeck, propriétaire de la maison n° I, en fait abandon gratuit à la V i l l e , à la condition que cette dernière lui assure la
location, pour un terme de trente années, de l'immeuble entier,

_

657

—

(8 Mai

1899)

moyennant un loyer annuel de 5,000 francs, plus tous les impôts
et la redevance pour la distribution d'eau.
Une indemnité spéciale lui serait payée pour frais de déménagement, d'installation, etc.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'approuver ces opérations.

6
Radiation d'inscriptions

hypothécaires.

M. Dewé a fait l'acquisition, suivant procès-verbal d'adjudication publique du notaire DeTiège, en date du 22 décembre 1897,
de divers lots de terrain de la Ville, situés avenue Livingslone,
dont le prix était payable un quart au comptant et la partie restante en quinze versements annuels.
Ce débiteur a acquitté le 15 avril dernier, par anticipation, le
solde de son prix de vente, avec les intérêts échus.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser
à donner mainlevée pure et simple des inscriptions prises d'office
au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 22 janvier 1898,
volume 2453, n° 47, 49, 50 et 51, au profit de la Ville, pour
sûreté de sa créance.
s

M. Henri Corr a acquitté récemment à la caisse communale le
solde du capital et des intérêts restant dus par lui, du chef de
l'acquisition d'un terrain de la Ville, situé rue Charles-Martel,
au quartier N . - E .
Celte créance est garantie par une inscription d'office, en date
du 24 août 1897, volume 2428, n<> 152, prise sur l'immeuble du
débiteur.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple de
l'inscription prérappelée, au profit de la Ville, pour sûreté de sa
créance.

7
Approbation de la vente de la maison rue d'Or,

n

os

38 et 40.

Le Conseil communal, en séance du 25 novembre 1895, a autorisé l'acquisition d'une vaste propriété située rue de Rollebeek,
B«« 22 et 24, et rue d'Or, n° 38 et 40, pour l'édification d'une
s

— 658 —

(8 Mai 1899)

nouvelle école communale, en remplacement de celle établie ri
de Rollebeek, dont les bâtiments ont été reconnus impropres à
leur destination.
La partie située à front de la rue de Rollebeek et le fond de la
maison rue d'Or, n 38 et 40, ont été empris pour la nouvelle
école. L'excédent, comprenant les bâtiments à rue, a été exposé
en vente publique sur une mise à prix de 35,000 francs, valeur
déterminée par une expertise récente.
Après des enchères successives, le bien a été porté à
57,000 francs et adjugé à ce prix, sous réserve de votre approbation.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de ratifier la vente dont il s'agit.
o s

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

8
Installations

maritimes. — Nomination du délégué à l'assemblée
générale.

M. l'Echevin De Potter. L'assemblée générale des Instal-

lations maritimes a lieu le 15 mai et i l s'agit de désigner un
délégué chargé de représenter l'Administration communale de la
ville de Bruxelles.
De même que les années précédentes, nous vous proposons de
désigner M . le Bourgmestre et nous vous proposons de décider
que celle délégation sera valable jusqu'à l'expiration du mandat
électoral de l'honorable M . Buis.
— Celle proposition est admise à l'unanimité.

M . Hubert. Je demanderai que le délégué de la Ville ne
perde pas de vue la question du minimum de salaire et s'assure
s'il est prévu dans le cahier des charges.

M. l'Echevin De Potter. L'assemblée générale n'a pas à

discuter le cahier des charges; celte question est réglée et ne fera
pas l'objet des délibérations de l'assemblée générale.

9
Hommage à M. Evrard,

directeur de Vécole primaire n° 10.

M. l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège et de la Section
de l'instruclion publique, le rapport suivant :
Le Conseil communal sait que M . Adolphe Evrard, le doyen de

—

659

—

(8

Mai

1899)

nos direcleurs d'écoles primaires, résignera ses fonctions au mois
de septembre prochain et sollicitera sa mise à la retraite.
La carrière de M . Evrard dans l'enseignement est particulièrement longue et méritante. En eiïét, c'est en décembre 1849 qu'il
devint instituteur, c'est en 1870 qu'il fut nommé directeur de
l'école n° 10, qu'il n'a jamais quittée. Il aura donc accompli, lors
de sa retraite, cinquante ans de services dans l'enseignement, vingtneuf ans de direction d'école.
Mois ces données, qui ont, en somme, la sécheresse d'un état de
services, deviennent bien plus intéressantes lorsque l'on considère
la personnalité de celui qui en est l'objet.
M. Evrard fut non seulement un excellent instituteur q u i , avant
de diriger une école, avait montré, dans la conduite d'une classe,
les qualités d'un éducateur de premier ordre, mais il sut apporter
dans la direction de son école, les fruits de l'expérience acquise
par l'instituteur.
Sa haute respectabilité, son caractère ferme et énergique, sa
vive intelligence et son esprit lucide, l'autorité incontestable dont
i l jouit, en ont fait un chef d'école sur lequel chacun peut prendre
modèle.
Il a su former des instituteurs d'élite, car i l est aimé de son
personnel et il s'entend à le guider. Il aima non seulement son
école, mais l'école, et chose caractéristique et hautement enviable,
ni l'âge ni la longue carrière n'ont affaibli en lui la foi el l'enthousiasme pour tout ce qui touche à l'école et à sa mission civilisatrice.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'instruction, publique, a
cru qu'il était du devoir de l'Administration communale de témoigner sa reconnaissance à M . Evrard pour tant de services rendus,
de lui prouver qu'elle appréciait à sa valeur toute une vie consacrée à l'éducation de nos enfants, et i i vous propose, Messieurs, de
décider qu'une médaille d'or sera remise à M . Evrard au nom
de la ville de Bruxelles. [Vive approbation sur tous les bancs.)
M. l'Echevin Lepage. Permettez-moi d'ajouter un mot :
Le Conseil communal a décerné des témoignages de gratitude
à de généreux citoyens qui ont consacré une partie de leur fortune
soit au développement d'œuvres d'assistance, soit à la création
d'institutions scientifiques. Le Conseil s'honorera en plaçant à côté
de leurs noms, dans le Livre d'or des Bienfaiteurs de Bruxelles,
celui d'un modeste éducateur qui a consacré toute une existence,
dans des conditions exceptionnellement honorables, à l'instruction
de nos enfants. (Très bien! sur tous les bancs.)
En décernant à M. Evrard celte marque de la reconnaissance
publique, le Conseil non seulement fera acte de justice, mais
témoignera une fois de plus ses vives sympathies pour la cause de
l'enseignement populaire. (Très bien! très bien! sur tous les bancs.)

(8 Mai 1899)

— 660 —

M. le Bourgmestre. Je constate que le Conseil adopte nar
acclamations la proposition du Collège.
'
v

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

10
Messagers. — Proposition de M. Parmentiers.

M. le Bourgmestre. Messieurs, en séance du 27
M. Parmentiers a déposé la proposition suivante :

m a r s

« Le traitement des messagers est fixé de 1,200 à 1,800 francs
plus une masse d'habillement de 100 francs.
» Le traitement du messager en chef est de 1,800 à 2 000
francs. »
Celte proposition n'est pas justifiée. En premier lieu, ce
minimum n'est pas 900 francs, mais en réalité 1,000 francs,
l'Administration étant décidée à ne prendre que des messagers
valides et à exiger qu'ils soient messagers-facteurs.
En second lieu, les messagers sont le plus souvent choisis soit
parmi des ouvriers, soit parmi des hommes de peine au service de
la Ville depuis quelque temps, dont le salaire dépasse notamment
le minimum annuel de 1,000 francs. Le montant de ce salaire est
maintenu et la plupart du temps légèrement augmenté même, lors
de leur nomination de messager.
Enfin, il est inadmissible que le minimum de traitement soit le
même que celui des commis, dont on exige une instruction sérieuse
el qui sont astreints à des examens comportant les connaissances
comprises dans le programme de l'enseignement moyen.
De plus, le maximum a été augmenté de 200 francs en séance
du Conseil du 5 août 1895.
M . Parmentiers. Messieurs, le but de ma proposition est
certainement d'augmenter le maximum el le minimum des traitements des messagers et cela pour une raison bien simple. Les
messagers sont des employés qui ont à peu près les mêmes fonctions que les huissiers. Or, ceux-ci ont un traitement de 1,200 à
1,800 francs, tandis que les messagers n'ont que 900 à 1,600
francs.
M . le Bourgmestre vient de nous dire que beaucoup de messagers sont d'anciens ouvriers qui avaient un salaire plus élevé que
le traitement dont ils jouissent actuellement. Il n'y a pas de raison
pour que le traitement soit inférieur à ce salaire.
M. le Bourgmestre n'a fait valoir aucun bon argu ment contre ma
proposition.
Le messager est chargé de transporter les pièces d'un bureau à

—

661 —

(8 Mai 1899)

l'autre el après ce service, i l doit remettre la correspondance aux
personnes intéressées et aux Conseillers.
Si les huissiers ont un traitement de 1,200 francs, i l n'y a pas
de motif pour ne pas accorder le même traitement aux messagers.
Voilà pourquoi j'ai déposé ma proposition et j'espère que le
Conseil s'y ralliera.
M. le Bourgmestre. Le Collège vous invile à rejeter cette
proposition.
— La proposition de M. Parmentiers est mise aux voix par
appel nominal et rejelée par 21 voix contre M.
Ont volé pour : M M . Delbastée, Cassiman, Rochette, Parmentiers, Standaert, Gisseleire, Hubert, Solau, Vanden Bosch,
Vandendorpe et Brabandt.
Ont voté contre : MM. Claes, Theodor, De Locht, Pallou,
Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Leurs, Kops, De Mot, De
Potter, Steens, Lepage, Bruylant, Depaire, Kufferath, Crick,
Cordemans, De Jaer et Buis.

* *
Marché de la place du Jeu-de-Balle. — Motion de M. Hubert.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. Hubert.
M. Hubert. Messieurs, dans le courant de la semaine, j'ai écrit
à M. le Bourgmestre pour lui demander de mettre à l'ordre du
jour une question que je désirais poser au Collège au sujet de la
situation créée aux marchands de la place du Jeu-de-Balle. Ce
n'est pas une interpellation que je vais faire, mais je serai cependant obligé d'entrer dans quelques détails.
Voici :
Les marchands de la place du Jeu-de-Balle ont adressé au
Collège, à la date du 9 mars dernier, une lettre ainsi conçue :
« ASSOCIATION DES MARCHANDS DE LA PLACE DU JEU-DE-BALLE.

» A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Les soussignés ont l'honneur de vous exposer la situation
malheureuse dans laquelle les place l'ordonnance de police sur les
marchés, qui a été adoptée le 9 janvier 1899.
» Précédemment, nous étions autorisés à vendre des objets
neufs, mais défraîchis, qu'on appelle les rossignols des magasins.

(8 Mai 1899)

— 862 —

» Ceux-ci ne pouvant se défaire de ces marchandises surannées
étaient heureux de nous les céder pour être revendues en détail
avec un très modeste bénéfice pour nous.
» Cette ressource, pour les magasins comme pour nous, vient
aujourd'hui à nous manquer.
D En effet, poussant à l'extrême l'interprétation de ce règlement
nouveau, la police nous dresse procès-verbal sur procès-verbal
» C'est la ruine pour les pauvres détaillants du quartier de la
place du Jeu-de-Balle.
» Nous venons vous prier, Messieurs, de bien vouloir examiner
notre déplorable position en présence des exigences de la police et
ne pas jeter, par le fait, notre population dans la misère.
» Dans la confiance que nous n'aurons pas fait en vain appel à
votre justice et à votre commisération, nous avons l'honneur de
vous offrir nos respectueux hommages.
» Le Comité de protestation :
» Le Secrétaire,
» THOMAS ROELANTS.

» Les

Présidents,

» C H . NOTTE, H. SMIDT. »

Dans sa dernière séance, Messieurs, la Section de police s'est
occupée de cette question, mais le statu quo a été maintenu.
Cependant la situation qui esl faite à ces marchands esl réellement
insupportable. V o i c i , au surplus, quelques-uns des griefs qu'ils
font valoir, qu'ils m'ont exposés dans une lettre et qui ont une
grande importance. Je cite les principaux passages :
« Il est défendu, disent-ils, par un règlement communal de
vendre des marchandises neuves sur le marché de la place du
Jeu-de-Balle.
» Depuis plusieurs années, nous nous soumettons à cette lot
avec résignation, mais i l est affiché maintenant une ordonnance
de police nous défendant de vendre de la marchandise de solde,
c'est-à-dire hors d'usage el ne pouvant plus se vendre dans les
magasins, ainsi qu'un troisième article dudit règlement défendant
jusqu'à la vente des vieilles marchandises revêtues d'une enveloppe
neuve : une paire de souliers, par exemple, tout à fait réparée ne
pourra plus se vendre si elle est revêtue de cuir neuf; il en est
de même pour tout autre article.
» Je tiens à vous rappeler, Monsieur le Conseiller, qu'au mois
de septembre 1898 la Cour d'appel de Bruxelles a acquitté tous
les marchands, reconnaissant ainsi qu'aucune loi communale ne
défendait la vente de nos marchandises.
» Depuis des années, et pour ainsi dire chaque jour, de
nombreux marchands se voient dresser procès-verbal pour avoir
à l'étalage de leur échoppe des objets réparés, qui peuvent
paraître neufs, mais en réalité ne le sont pas.

(8 Mai 1899)

— 663 —

» La police n'aime pas que nous répliquions ; nous sommes les
victimes et l'on nous frappe sans aucun ménagement. C'est ainsi
que beaucoup d'entre nous ont reçu jusqu'à des 50 francs
d'amende par jour!
» Enfin, nous voyons nos pauvres camarades succomber dans
celte lutte. La moitié des marchands sont ruinés et viennent
implorer du Conseil communal du pain pour les leurs.
» Certains d'entre nous ont payé des milliers de francs
d'amende. Et le mieux encore, c'est que lorsque le moment est
venu de récupérer le produit de ces peines, c'est un agent de police
qui se présente à notre domicile, et si nous nous trouvons dans
l'impossibilité de payer sur-le-champ une somme de 50 ou
de 80 francs, ce policier produit un mandat de capture.
» Par ce fait, beaucoup de nos braves pères et mères de
famille sont fatigués de subir de la prison. Il y a, vous ne pouvez
le nier, un véritable abus à déshonorer ainsi sans pitié de paisibles
citoyens, dont le seul crime est de gagner honnêtement leur vie
pour élever leurs enfants dans la voie du devoir.
» Mais nous vous ferons remarquer que tout ce qui est
défendu pour nous est pleinement autorisé aux commerçants qui
font le gros, à ceux enfin qui payent contribution. Il paraît que
nos marchandises avariées, de solde, hors d'usage enfin, font un
tort considérable à ces commerçants, qui cependant ne vendent
que des objets de luxe.
» Mais nous, Monsieur le Conseiller, nous payons également
notre place. Il y a parmi nous des marchands qui payent jusqu'à
3 francs d'emplacement par jour. Nous devons être écartés du
colportage, puisque nous sommes marchands établis et que, par
ce fait, notre place devrait être notre propriété. Pourquoi, dès
lors, ne pouvons-nous pas vendre?
» Il y a même des agents de police qui n'ont plus besoin de
venir voir à nos échoppes ce que nous vendons; de loin ils nous
inscrivent, sans même savoir ce que nous avons étalé!...
» Nous sommes à bout de force et nous venons vous supplier de
faire quelque chose pour nous aider, en votre qualité de mandataire communal, à obtenir justice et protection.
» Nous demandons à pouvoir vendre toute marchandise détériorée ou avariée, à l'exception de la marchandise complètement
neuve. Nous ne pouvons nuire à la concurrence des magasins, vu
que ces commerçants sont quelquefois très heureux de nous
trouver pour acheter les fonds de rayon qui ne sont plus vendables
à leurs clients.
« Nous vous prions d'agréer, etc.
» Au nom des quatre cents marchands formés en Association :
» Le Secrétaire,
» THOMAS ROELANTS.

Le Président,
H . SMIDT.

Le

Trésorier,

DELVAUX. »

(8 Mai 1899)

—

664

—

Mon intention, Messieurs, n'est pas de demander qu'on tolère au
Vieux-Marché la vente d'objets neufs, mais je désire savoir ce
qu'on entend par V i e u x - M a r c h é . Selon m o i , c'est là q
vont
s'approvisionner les pauvres gens, ceux qui ont charge de famille
ceux enfin qui n'ont pas les moyens d'acheter des objets neufs
dans des magasins, mais q u i peuvent, par exemple, s'y procurer
une paire de chaussures qu'on paierait 10 ou 15 francs ailleurs
pour la somme de 2 ou 3 francs.
U C

1

O n parle de réparations fantaisistes.
V o y e z un marchand qui a acheté de vieux effets dans une salle
de vente ou dans une m o r t u a i r e ; i l les retape : au lieu d'un col
en velours, i l met à un paletot un col en astrakan; puis il place
ce palelot à son étalage sur un m a n n e q u i n . Celui qui n'est pas
connaisseur p o u r r a croire que cet objet est neuf. Absolument pas.
Ce sont souvent des effets d'habillement qui ont été portés
pendant u n temps plus ou moins long et auxquels l'on a fait subir
des modifications de manière à ce qu'ils présentent un aspect neuf;
mais, en réalité, ce sont de vieux effets.
A i n s i que les pétitionnaires le disent dans leur lettre, Messieurs,
ils ont procès sur p r o c è s ; les juges des tribunaux de police sont
absolument indécis : ils ne savent plus s'il faut les condamner ou
les absoudre et, la p l u p a r t d u temps, ils ne les condamnent plus.
E n f i n , on use à l'égard de ces modestes marchands d'une
rigueur excessive, et à tel point qu'aujourd'hui ce ne sont plus
seulement ces petits marchands q u i protestent, mais j'ai ici sous
la main une pétition q u i circule et signée déjà par plus de
cent cinquante commerçants de toute nature, pétition dont je me
p e r m e t t r a i , Messieurs, de vous donner lecture, afin que vous
soyez bien fixés.
Cette pétition s'exprime comme suit :
« LES COMMERÇANTS ET CONTRIBUABLES ÉTABLIS SUR LA PLACE
DU JEU-DE-BALLE ET DES RUES ENVIRONNANTES
» Ont l'honneur d'envoyer à M M . les Bourgmestre, Echevins et
Conseillers communaux cette lettre de protestation contre l'ordonnance de police trop arbitraire qui vient d'élre mise en vigueur
contre les marchands de la place du Jeu-de-Balle, leur défendant :
» 1° De vendre des objets a v a r i é s ;
» 2° L a vente de vieux objets revêtus a'une enveloppe extérieure neuve.
» Nous soussignés affirmons que si celte ordonnance est maintenue, tous les marchands p o u r r o n t se retirer de la place, car il
est impossible que de vieux objets ne puissent êlre transformés en
matière neuve e x t é r i e u r e ; ce serait la ruine des marchands et des
commerçants des environs de la place.

—

665

—

(8 Mai

1899)

» Nous, commerçants, grâce à ce marché tel qu'il existe, nous
pouvons assurer notre pain. C'est grâce à ce marché que tout notre
quartier est devenu commercial et florissant.
» Les marchands n'ont pu obtenir, jusqu'à présent, que déceptions et refus dans leurs justes revendications.
> A notre tour, commerçants contribuables, nous demandons
au Conseil communal de Bruxelles la suppression des articles du
règlement défendant la vente des objets autres que des objets
complètement neufs.
» Beaucoup d'entre nous ont été heureux de céder leurs fonds
de magasin, nos articles défraîchis et hors d'usage à ces marchands
qui, à* leur tour, ont bien le droit de les revendre.
» Espérant qu'il sera fait, cette fois, justice à notre appel, nous
vous prions, Messieurs, de bien vouloir accepter nos respectueux
hommages.
» Et apposons, avec espoir d'obtenir justice, nos signatures de
commerçants. >»
(Suivent plusieurs centaines de signatures de commerçants de
la place du Jeu-de-Balle, de la rue lilaes, etc., etc.)
Tout le monde ici, Messieurs, sera d'accord avec moi pour
répéter le vieux proverbe : « A chacun son métier. »
Du reste, l'histoire rapporte un fait qui corrobore ce proverbe :
Condorcet, le savant mathématicien, a payé de sa tête son ignorance dans l'art de faire la cuisine... (Hilarité.)
Eh bien! appliquant le proverbe que je viens de rappeler,
j'estime que le soin de juger si un objet est neuf ou vieux ne
devrait pas être laissé à l'appréciation des agents de police, qui ne
sont absolument pas compétents.
J'ai passé de longues années au Conseil de prud'hommes, où,
comme vous le savez, il y a souvent des contestations au sujet de
la confection de certains objets. Est-ce que moi, typographe,
j'aurais pu juger en connaissance de cause s'il s'agissait de vêlements ou de chaussures?
Evidemment non, puisqu'en l'occurrence il y a des experts spéciaux désignés à cet effet.
Afin d'obvier aux inconvénients que je viens de signaler, je suis
d'avis qu'il conviendrait que la Ville nommât des experts, comme
elle en désigne pour la vérification des poissons; ces experts
seraient chargés de voir si les objets qui se vendent au VieuxMarché sont vieux ou neufs. En un mot, je propose de retirer cette
mission aux agents ou aux inspecteurs de police, à qui elle est
actuellement dévolue.
Au surplus, je conteste absolument à ces mêmes agents la compétence de pouvoir apprécier, avec les connaissances suffisantes,
les objets sur lesquels il y aurait des contestations, au sujet du

(8 Mai 1899)

— 666 —

vieux ou du neuf, aux échoppes des marchands de la place du.
Jeu-de-Balle.
M. le Bourgmestre. Il m'est assez indifférent, Messieurs
comme au Collège, qu'on vende des objets vieux ou neufs sur la
place du Jeu-de-Balle.
Seulement, le Conseil communal a déterminé quelle pouvait
être la nature des objets dont la vente serait autorisée sur la
place susdite et, dans un règlement, a spécifié qu'on ne pourrait y
vendre que de vieux objets, c'est-à-dire des objets dont on a déjà
fait usage et qui sont en partie détériorés.
Le règlement de 1873 portait la disposition suivante :
« L'étalage des vieilles ferrailles, des vieux effets d'habiJle» ment, etc., pourra se faire sur le terre-plein de la place du
» Jeu-de-Balle, à l'exclusion des trottoirs.
» Est considéré comme vieux, tout objet détérioré par l'usage. »
Petit à petit les marchands avaient pris l'habitude de vendre
des objets qui n'avaient pas servi et qu'on appelle des soldes ou
des rossignols; en un mot, des objets neufs, mais défraîchis.
En exécution du règlement, la police dressait procès-verbal à
charge de ceux qui ne l'observaient pas : C'était d'ailleurs son
devoir.
Les juges, interprétant strictement le règlement de 1873, se sont
trouvés embarrassés dans certains cas, comme l'a dit M. Hubert,
et ont acquitté les contrevenants.
A la suite de ces acquittements, nous avons été saisis de
nombreuses pétitions de marchands établis soit aux abords de la
place du Jeu-de-Balle soit dans d'autres parties de la ville, se
plaignant de la concurrence qui leur était faite par les marchands
du Vieux-Marché. L'une de ces pétitions portait 408 signatures,
que l'on peut opposer aux 200 signatures dont parlait tout à
l'heure l'honorable M . Hubert.
Soit dit en passant, nous n'avons pas reçu la pétition dont il a
fait état.
M. Hubert. Elle est encore en circulation.
M. le Bourgmestre. Je suis persuadé que si je faisais une
enquête sur les signataires de cette pétition, je trouverais parmi
eux beaucoup de personnes q u i , tout en ayant un magasin, ont aussi
un étal place du Jeu-de-Balle, ou vendent aux marchands du
Vieux-Marché des marchandises en solde ou défraîchies.
M. Hubert. Permettez-moi de vous interrompre pour vous
faire remarquer que, parmi les signataires, i l y a des boulangers,
des charcutiers, etc., etc. (On rit.)
Un membre. Que viennent-ils faire dans cette affaire?

— 667 —

(8 Mai 1899)

M. le Bourgmestre. Ce sont très probablement des commerçants qui ont pour clients les marchands de la place du
Jeu-de-Balle.
C'est évidemment leur droit de pétitionner, mais le mien est
de rechercher ce que valent ces signatures.
A la suite de ces réclamations, le Conseil communal a été
saisi de la question, et voyant que le règlement n'était pas
suffisant, i l a modifié les termes de l'art. 3.
Voici quel est le texte nouveau qui a été voté :
« Art. 3. L'étalage et la vente des vieux objets sont permis,
» à l'exclusion des trottoirs, sur le terre-plein de la place
» du Jeu-de-Balle.
i> L'étalage et la vente d'objets neufs, c'est-à-dire non détériorés
* par l'usage, y sont formellement interdits » .
Ce dont se plaignent les pétitionnaires, c'est, en définitive, de
l'application stricte, mais loyale, du règlement arrêté par le Conseil
communal.
Il n'y a dans ce fait rien d'illégal, car le texte est absolument
clair. Ce qui est certain, c'est que le règlement est exécuté
conformément au désir nettement exprimé par le Conseil qui l'a
voté.
C'est donc à tort que les marchands de la place du Jeu-de-Balle
prétendent qu'autrefois ils étaient autorisés à vendre les soldes et
les marchandises défraîchies. Cela est inexact.
Ce qui est vrai, c'est qu'à la faveur d'une rédaction défectueuse
du règlement, ils vendaient ces marchandises et étaient quelquefois
acquittés. A cette époque, les juges de paix pouvaient encore être
indécis; mais aujourd'hui ils ne le sont plus, et la preuve c'est que
les marchands se plaignent d'avoir été condamnés.
J'ai voulu me rendre compte par moi-même de la valeur de la
réclamation de ces marchands et je me suis rendu ce matin à
la place du Jeu-de-Balle. J'ai vu ce qu'étaient ces marchandises,
et ceci me fournit l'occasion de rencontrer la proposition de
M . Hubert.
M . Hubert trouve qu'il n'y a pas lieu de changer le règlement,
mais qu'il faut nommer des experts pour déterminer les objets qui
tombent sous son application. Il nous dit que les inspecteurs de
police sont incapables de juger ce qui peut être exposé en vente.
J'étais accompagné ce matin de l'officier de police qui dresse les
contraventions.
J'engage mes collègues à faire, à l'occasion, à ce marché une
petite promenade, qui est assez curieuse au point de vue de la
variété des objets étalés: Ils verront également que rien n'est plus
facile que de déterminer quels sont les vendeurs qui sont en état
de contravention.

^8 Mai 1899)

— 668 —

Vous trouverez là des objets qui sont des soldes, des objetdéfraîchis, mais i l est évident que ce ne sont pas des objets qu*
ont été portés, des objets détériorés par l'usage. Ce sont des
objets qui ont été détériorés parce qu'ils ont été étalés longtemps
au soleil, qu'ils sont restés longtemps en magasin, que, p
employer une expression commerciale, ce sont des rossignols H
y a là des pièces d'étoffe qui peuvent servir à faire des foulards
des mouchoirs; elles sont neuves et les marchands ne le con'
testent môme pas. J'ai demandé à l'un d'eux : Est-ce que vous
déclarez que ces objets ont été portés?
Il m'a répondu : N o n , Monsieur, c'est défraîchi.
0UP

Ces objets avaient encore un aspect très brillant et n'avaient
certes pas été portés.
A côté de cela, il y a des cartons sur lesquels sont piqués des
boutons qui n'ont jamais servi non plus et qui se trouvent encore
sur l'étiquette, tels qu'on les voit quand ils sont neufs dans les
magasins.
Il y a des fleurs artificielles qui sont aussi fraîches que si elles
sortaient de la main du fabricant.
Il y a des jais, dont on garnit les robes, et qui n'ont pas été
portés. Les marchands le reconnaissaient eux-mêmes.
Il y avait des chaussures. Ceci est plus difficile à constater.

M. Hubert. Vous l'avouez.
M. le Bourgmestre. O u i , mais dans le doute on ne dresse
pas procès-verbal.
J'ai vu une chaussure qui a été portée, qui est composée de
matériaux neufs et qui n'a de vieux que la cambrure inférieure de
la semelle, et encore; je ne suis pas expert, mais j'ai regardé cette
chaussure avec soin et i l m'a paru que l'usure avait été faite par
un peintre habile qui avait moucheté cette partie du soulier de
taches rouges et noires. (Rires.)
Il y a aussi des fers à repasser, des enclumes telles que les
cordonniers en emploient pour battre les cuirs, des ciseaux de
menuisier, des cercles employés sur les poêles de cuisine pour
diminuer l'ouverture du foyer, des poêles absolument neufs, des
grilles, pour lesquels i l est facile de constater que la fonte n'a
jamais subi l'influence du feu.
Je ne vois donc aucune utilité à adopter la proposition de
M . Hubert ; cela ne favoriserait en aucune façon les personnes
dont i l défend les intérêts, car l'expert serait obligé de conclure
contre les marchands.
Le Conseil veut-il autoriser la vente de n'importe quelle marchandise, quelle soit neuve, défraîchie ou détériorée, ou bien
entend-il maintenir à ce marché le caractère d'un marché où l'on
ne peut vendre que des objets ayant déjà servi? C'est à lui qu'il

— 669 —

(8 Mai 1899)

appartient de décider ce qu'il convient de faire, mais pas n'est
besoin d'avoir recours à un nouveau fonctionnaire pour résoudre
celle question, qui est très simple.
M . Vandendorpe. Le règlement volé par le Conseil communal
indique d'une manière précise les objets qui peuvent être vendus.
Il conviendrait donc de reviser ce règlement en ce sens qu'indépendamment des objets ayant déjà servi, i l serait permis de
vendre des objets détériorés ou défraîchis. Dans ces conditions,
les abus existants ne se reproduiraient plus.
Les marchands de la place du Jeu-de-Balle se plaignent
vivement de la façon brutale dont on agit vis-à-vis d'eux, parce
que ce sont des humbles et des petits. Je demande que M . le
Bourgmestre donne des ordres pour qu'il soit mis un terme à cet
état de choses.
M. le Bourgmestre. Je proteste énergiquement contre les
accusations lancées contre la police par M . Vandendorpe. La police
fait son devoir en appliquant sérieusement le règlement voté par
le Conseil et elle n'a aucun motif de se montrer brutale, car la
constatation des infractions est très facile. D'ailleurs les marchands
reconnaissent eux-mêmes qu'ils violent le règlement et ils ne sont
nullement étonnes qu'on leur dresse procès-verbal, mais c'est
contre le règlement qu'ils protestent; ils voudraient être autorisés
à vendre d'autres objets.
M. Vandendorpe. Si la police agissait convenablement, les
marchands ne prolesteraient pas, mais généralement les agents de
police n'ont pas les procédés qu'on est en droit d'exiger d'eux;
nous connaissons la manière d'agir de certains agents, qui ne
mettent pas des gants lorsqu'ils ont à dresser des procès-verbaux.
M . le Bourgmestre. Je n'admets pas ces accusations vagues.
Si l'on a des plaintes à formuler au sujet de la manière dont la
police remplit ses fonctions, il importe que l'on précise, que l'on
cite des faits.
Le Conseil communal sait parfaitement que je tiens la inain
à la stricte observation de la discipline et que constamment je
recommande à la police d'agir avec les petits et les humbles
comme avec les grands et les puissants. Si j'apprenais qu'un
agent n'a pas observé mes instructions, je n'hésiterais pas à le
punir.
Mais, je le répète, je n'admets pas des accusations vagues; elles
sont trop faciles à lancer. Je prétends que la police remplit
parfaitement ses obligations et je défie qui que ce soit de me citer
un seul cas où un fait répréhensible m'ayant été signalé, je n'aurais
pas puni l'agent en défaut.
M. Vandendorpe. Il est toujours très pénible de devoir se
faire le dénonciateur de quelqu'un, mais enfin, puisque M . le

(8 Mai 1899)

— 670 —

Bourgmestre semble mettre en doute la véracité de certain
accusations, i l me permettra de l u i citer un fait dont j'ai 'r>
témoin.
e

Je me suis rendu un j o u r dans un bureau de police et i' '
constaté qu'un particulier ayant assisté comme témoin à une'
scène avait reçu d'un agent de police u n coup de poing en pleine
figure. I l portait les traces de l'agression, car le sang lui sortait
encore du nez. Ayant fait remarquer à l'officier de police de
service que l'agent en cause devrait de ce chef être puni cet
officier ne m'a pas répondu el l'agent n'a pas élé inquiété. De'puis
l o r s , i l a même été nommé agent s p é c i a l . . .
M . le Bourgmestre. M'avez vous signalé ce fait, Monsieur
Vandendorpe?
M . Vandendorpe. N o n . E t si je ne vous en ai pas parlé, c'est
uniquement parce q u e , comme je viens de le dire, il répugne
toujours de passer pour dénonciateur.

M . le Bourgmestre. D u moment où l'on ne me signale pas un
fait précis, je ne puis pas p u n i r .
Je me permettrai même de faire observer q u e , dans le cas auquel
fait allusion M . Vandendorpe, c'est l u i q u i n'a pas accompli son
d e v o i r , c a r , comme Conseiller, i l ne devait pas hésiter à signaler
u n fait de nature à porter alteinte au droit de nos concitoyens.
V o i c i , Messieurs, les propositions q u i viennent de me parvenir :
*
»
»
»

« A f i n d'éviter les nombreuses contestations qui se produisent
concernant les vieux objets (effets d'habillement, chaussures,etc.)
mis en vente par les marchands établis place d u Jeu-de-Balle, le
Conseil communal de Bruxelles décide la nomination d'expertsj u r é s professionnels.
» [S.) HUBERT,
DELBASTÉE,

VANDENDORPE,
CASSIMAN,

STANDAERT,
ROCHETTE. »

L'autre proposition est ainsi conçue :
« Je propose d'ajouter au règlement :
« P o u r r o n t être vendues également sur la place du Jeu-de-Balle,
» les marchandises avariées, détériorées.
» ( S . ) E . HUBERT. »
Etant données les modifications que le Conseil communal a tout
récemment apportées au règlement, et pour les motifs que je viens
de donner, j'estime que les propositions dont i l s'agit ne peuvent
pas être prises en considération.
M . H u b e r t . Je crois i n u t i l e , Messieurs, de revenir sur les
arguments invoqués par M . le Bourgmestre en ce q u i concerne les

—

671 —

(8 Mai 1899)

objets qui sont vendus au Vieux-Marché. J'habite à côté de la place
du Jeu-de-Balle et je sais mieux que lui ce qui s'y passe.
Je considère, en outre, que ma proposition a sa raison d'être.
Je ne comprends pas que M. le Bourgmestre juge inutile la
nomination d'experts pour le Vieux-Marché, étant donné que
pareil système fonctionne au Marché au Poisson. De même que ces
fonctionnaires jugent la bonne ou la mauvaise qualité du poisson,
les experts du Vieux-Marché jugeront si les objets qui se vendent
sont vieux ou neufs.
Ce n'est pas vous, je suppose, Monsieur le Bourgmestre, qui
jugez si le poisson est de bonne ou de mauvaise qualité... (Hilarité.)
Un membre. Cela n'est pas difficile, i l suffit d'avoir un peu
d'odorat. (Nouvelle hilarité.)

M. Hubert. En ce qui concerne le Vieux-Marché, i l y a des

difficultés que personne ne peut nier et c'est pourquoi la nomination d'experts s'impose.
Je demande donc, en terminant, que les deux propositions
soient mises aux voix, c'est-à-dire la désignation d'experts-jurés et
l'autorisation aux marchands de la place du Jeu-de-Balle de
vendre des marchandises avariées ou détériorées.
M. le Bourgmestre. Je maintiens ma manière de voir. Il n'y
a pas lieu, à mon avis, de prendre la proposition en considération.

M. l'Echevin De Mot. Le Conseil communal a voté tout
récemment le règlement, sur lequel on voudrait le faire revenir
aujourd'hui.
Nous sommes saisis de deux propositions; la première réclame
la nomination d'experts spéciaux, pour chacun des articles que l'on
vend au Vieux-Marché; el vous savez s'ils sont nombreux.
Si le Conseil communal cédait aux instances oratoires de
l'honorable M . Hubert...

M. Hubert. Oh ! je ne suis pas orateur. (On rit.)
M. l'Echevin De Mot. Je ne le prétends pas. (Nouveaux rires.)
Je dis que si le Conseil cédait aux instances de M . Hubert, et s'il
introduisait dans le règlement la disposition proposée, ce règlement serait d'une application impossible.
Il est déjà peu aisé de spécifier, en détail, les objets que l'on
peut offrir en vente au Vieux-Marché, et M. Hubert n'admettrait
pas la compétence d'un marchand de ferrailles, pour expertiser des
merceries ou des habits !
On a rencontré une grande difficulté à décomposer le Conseil de
l'industrie et du travail en nombre de sections; les sections du
Conseil du Vieux-Marché seraient plus nombreuses encore. (Rires.)

(3

Mai 1 8 9 9 )

—

672 —

Elles seraient innombrables!... (Nouveaux rires), comme le
conflits que l'on prétend prévenir.
La première proposition de M. Hubert est donc impraticable
Le Conseil l'écartera.
Quant à la seconde proposition, où nous conduirait-elle? Chaque
jour nous sommes saisis de plaintes de commerçants contre le
colportage. Ces commerçants établis, qui paient des contributions
et un loyer souvent élevé, se plaignent lorsque des colporteurs
s'installent, avec leurs marchandises, devant leurs magasins et
leur font une onéreuse concurrence.
Ces contribuables ont droit à notre sollicitude ; leurs intérêts
sont respectables, et souvent ils ont été défendus ici.
E l l'on vous propose de tolérer au Vieux-Marché ce qu'on
défend aux colporteurs. Que ceux-ci déposent donc leur charge au
Vieux-Marché, et ils n'auront plus besoin d'aulorisalion !
M. Hubert vous demande, Messieurs, d'établir sur la voie
publique des magasins de marchandises neuves. Quand donc on
invoque l'intérêt des colporteurs, qui sont des irréguliers, tout
comme les prétendus fripiers du Vieux-Marché, je puis, à bon
droit, défendre la cause, au moins aussi respectable, de la masse
des industriels et des commerçants. (Très bien!)
Ce n'est pas au pied levé, qu'on improvise des revisions réglementaires, surtout au lendemain d'une première revision étudiée
et consciencieuse. Je convie donc le Conseil à rejeter la proposition
de M . Hubert.
M. le Bourgmestre. Je dois ajouter une considération à ce
que vient de dire M. l'Echevin De Mot. M . Hubert se fait illusion
s'il s'imagine arriver à un bon résultat en faisant adopter sa proposition. Aussitôt les mêmes contestations s'élèveraient pour savoir
ce que l'on entend par marchandise avariée, détériorée. Vous
verriez apparaître sur la place du Jeu-de-Balle des marchandises
absolument neuves que l'on prétendrait être avariées ou détériorées. J'en ai eu la preuve ce matin.
Des faïences blanches sont exposées à la place du Jeu-de-Balle
et savez-vous ce que l'on y a fait? On les a exposées à une flamme
charbonneuse : celte opération produit des taches noires qui
leur donnent un air usé, mais qu'on enlève facilement en les
lavant. (Rires.)
Voilà ce que j'ai vu ce matin, de mes yeux vu, ce qu'on
appelle vu.
Donc la proposition de M. Hubert ne remédierait en rien à la
situation. Dès le lendemain du jour où vous l'auriez adoptée,
vous seriez saisis d'innombrables pétitions de marchands vendant
des marchandises neuves.

— 673 —

(8 Mai 1899)

Je propose donc de rejeter la proposition de MM. Hubert et
consorts.
— Ces propositions sont mises aux voix par appel nominal et
rejetées par 24 voix contre 8.
Ont volé pour : MM. Delbastée, Cassiman, Rochette, Standaert,
Hubert, Solau, Vanden Bosch et Vandendorpe.
Ont voté contre : MM. Claes, Theodor, De Locht, Pattou,
Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Kops,
Gisseleire, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, Bruylant, Depaire,
Kuflerath, Crick, Cordemans, De Jaer, Brabandt et Buis.

Le procès-verbal de la séance du 24 avril 1899 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à trois
heures trente minutes.

(8 Mai

— 674 —

1899)

COMITÉ SECRET DU 8 MAI

1899.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Assistant spécial au service du laboratoire à l'hôpital Saint-PierreM. le LV Hennans.
Chirurgien-adjoint : M, le D Cocq.
Élèves internes : MM. Capart et Van Cangh.
Élèves externes : MM. Warnecke et Gunzburg.
T

Il a autorisé le Conseil général des hospices à ester en justice contre un
locataire d'un droit de chasse en retard du payement de loyers.
Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.
Il a accepté la démission offerte par M"e Dassonleville de ses fonctions
de sous-institutrice primaire.
Il a accepté la démission offerte par M Collard-Vandiepenbeek de ses
fonctions de sous-institutrice communale et émis un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
rae

Le Conseil nomme M. Van Nerom aux fonctions de membre du Comité'
scolaire de l'école primaire n° 17.
Il a nommé à titre provisoire :
A. Dans le personnel des écoles primaires :
1° MM. Van Reeth, Jean, et Planchon, J.-P., aux fonctions de sousinstituteur primaire ;
2° M Polet, Louise, aux fonctions de sous-institutrice primaire.
B. Dans le personnel des Jardins d'enfants : M' Dardenne, Hélène.
l , e

le

Le Conseil nomme M. le D Demoor en qualité de professeur à l'école
normale d'instituteurs, chargé du cours de psycho-physique, et M. Leclère
en qualité de professeur à l'école normale d'institutrices, chargé du
cours de morale théorique.
r

— 675 —
N°7.

COMPTE R E N D U DE L A S É A N C E DU 19 JUIN 1 8 9 9 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1899

t
1

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.
du 19 Juin 1899.

Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.

3.
4.
5.
6.
7.

Hospices. — acceptation de donations. — Avis favorable.
Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1897. — Adoption.
Id.
— Budgets pour 1899. — Id.
Mont-de-Piété. — Compte de 1898. — Id.
Eglise de Saint-Jacques-sur-Caudenberg. — Location d'un terrain à exploiter en briqueterie. — Avis favorable.
8. Eglises Saint-Boniface et Sainte-Croix, à lxelles. — Comptes de
1898. — Id.
9. Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de 1898
— Id.

10. Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte de 1898
— Id.

11. Communauté protestante. — Comptes de 1898. — Id.
12. Communauté israélite. — Compte de 1898. — Id.
13. Eglise anglicane du Christ, à lxelles. — Compte de 1898. —
14.

Avis défavorable.
Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.

14A. Budget de 1899. — Observations de la Députation permanente.
— Approbation.

( 1 9 Juin 1 8 9 9 )

— 676 —

15. Modification au règlement organique des bureaux. - Adoption.
15A. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
16. Ecole moyenne de l'Etat pour filles. — Compte de 1898. — Adoption.
17. Garde civique. — Budgets pour 1899. — Approbation.
18. Ecole professionnelle B. — Compte de 1897 et budget pour 1899.
— Adoption.
18A. Athénée royal. — Compte de 1898. — Id.
19. Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A. Propriétés du domaine permanent. — Contributions, assurance, etc. — Adoption.
B . Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours
— Id.
c. Trais variables de la police. — Id.
20. Crédits supplémentaires. — Exercice 1899 :
A . Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires. — Id.
B . Ecole professionnelle Couvreur. — Travaux d'agrandissement.
— Part de la Ville. — Id.
c. Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des
eaux. — Id.
D . Indemnités pour travaux extraordinaires. — Id.
21. Crédit spécial. — Exercice 1899 :
Subside à l'église des SS.-Michel-et-Gudule. (Déficit du compte
de 1897). — Adoption.
21A. Crédit extraordinaire. — Exercice 1899 :
Ecole de menuiserie (donation Godefroy). — Construction d'une
façade, etc. — Id.
22. Cessions de gré à gré de terrains. — Approbation.
23. Eadiations d'inscriptions hypothécaires. — Id.
24. Mainlevée d'une inscription hypothécaire et de la transcription
d'un commandement. — Id.
25. Division d'annuité et de privilège. — Id.
26. Acquisition par la Ville do deux immeubles grevés à son profit.
27.
28.
29.
29A.
29B.
28c.
29D.

— Ratification.

Elargissement de la rue de la Clef. — Adoption.
Service de l'électricité. — Exereice 1898. — Rapport. — Pris
pour notification.
Prolongement de l'avenue Louise jusqu'à la chaussée de La Hulpe.
Remis à une prochaine séance.
Elargissement de la rue Sainte - Catherine. — Arrêté d'expropriation. — Adoption.
Crédit extraordinaire. — Exercice 1899 :
Élargissement de la rue Sainte-Catherine. — Id.
Service public et régulier de transport en commun. — Demande
de Wf. Van Damme. — Adoption.
Service public et régulier de transport en commun. — Demande
de M">e De Middeleer. — Id.

— 677 —

( 1 9 Juin 1 8 9 9 )

29E. Service public et régulier de transport en commun exploité par
la Société anonyme « Le Central Car ». — Modification aux
taux des péages. — Ajournement.
39. Ecoles primaires. — Listes complémentaires d'inscription des
enfants pauvres. — Adoption.
31. Modifications aux circonscriptions paroissiales. — Id.
31A. Protestation contre le projet de loi électorale et vote d'un vœu en
faveur du suffrage universel et de la représentation proportionnelle. — Proposition de M H. Hallet et C . — Ketrait de la
ts

proposition.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Crick, Cordemans, Dugniolle, Brabandl, Claes,
De Locht, Pattou, de Brouckere, Cassiman, Rochelte, Verheven,
Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Kops, Gisseleire,
Hubert, Solau, Vanden Bosch, Conseillers; Dwelshauvers, Secré-

taire.

MM. Delbastée et Standaert s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.

Le procès-verbal de la séance du 8 mai 1899 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. Evrard, directeur de l'école primaire n° 10, remercie le
Conseil pour les marques de sympathie qui lui ont été décernées

( 1 9 Juin 1 8 9 9 )

— 678 —

à l'occasion du 50 anniversaire de son entrée dans l'enseignement
primaire.
e

— Pris pour notification.
2° Le « Nationaal Vlaamsch Verbond » transmet un imprimé
intitulé « La question du flamand dans les écoles de Bruxelles »
— Renvoi au Collège.
5° Le sieur Emile De Bast prie la Ville de faire respecter par
les divers acquéreurs de terrains de la rue Coudenberg la clause
du cahier des charges de la vente, qui stipule que des constructions doivent être élevées sur les terrains acquis, endéans les deux
ans.
— Renvoi au Collège.
4 ° Le sieur A . Callimacus se plaint de l'insalubrité d'une maison
de la rue du Canon et demande que l'Autorité prenne les mesures
nécessaires pour mettre fin à cet état de choses.
—- Renvoi au Bourgmestre.

2
HOSPICES. —

Locations.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la
Section de l'assistance publique, les rapports suivants :

Numéro

de l'indicateur général. I

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours, à l'approbation de l'Autorité supérieure :

9087

DATE

OBJET

de l'acte.
NOM

5 mai
1899

PRIX

NATURE

de

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIEJ s.

du notaire.

et s i t u a t i o n

Terrain
sis
à MolenbeekActe
Saint-Jeaii,
sous s e i n g privé.
r u e des
Quatre-Vents,
lots n " 831
et 832.
Location.

OBTENU.

delà
propriété.

Obsemtions.

CON rENA N C E

A.

c.

2 33

D-M
Fr.

96

420 »

—

DATE

OBJET

2 mai
1899

(19 Juin

-

PRIX
NATURE

NOM

et situation

du notaire.

de la

Location.
Gheude.

1899)

DÉSIGNATION DBS BIBNS.

de l'acte.

de

L'ACTE.

679

Observations.

CONTENANCE

OBTENU.
H.

propriété.

A.

C.

Fr.

Droit de chasse
sur
des terres sises
h Auderghem,
Ix elles,
WatermaelBoitsfort,
BodeghemSaint-Martin,
etc.
370

07

64

2,688 88 Hospices.

BodeghemSa int-Martin,
Boortmeerbeek,
Brusseghem,
Bousval,
etc.
324

17

23

2,431 12 Bienfaisance.

HOSPICES.

—

Ventes.

Numéro

de l'indicateur généra).

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

9Î97

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIBNS.

de l'acte.
de

NATURE
NOM

L'ACTE.

26 a\ril
1899

PRIX

du notaire.

Vente»
Damiens.

Obserralions.

C0N1 ENA NCE

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Terrains
sis
à Bruxelles,
piace
Jean Jacobs,
lot n" 4;
rue
Le Corrège,
lot n° 58;
rue du Beffroi,
lot n° 169;
rue de Pavie,
lots n 117-118,
et rue
Van Campenhout,
lot n° 6 9 .
o s

A.

C.

D-M

Fr.

1

02

20

15,549 28

1

93

30

4,790 39

1

H

20

2,376 58

2

26

90

9,728 98

i

S2

40

4,315 26

j

1

;

Numéro
•
de l'indicateur général. 1

(19

Juin

1899)

DATE

—

OBJET

680

—

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de

PRIX
NATURE

NOM
L'ACTE.

du notaire.

28 avril
1899

Vente.
Ectors.

CON1 ENA NCE

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

A.

C.

D-M

Terrains
sis :
k Laeken,
place Willems,
lots n 4 à 46; 26

49

90

45,516 66

a Etterbeek,
rue
Ma Campagne,
lots n°* 21,
22 et 2 3 ;

80

»

4,300 14

o f

à Saint-Gilles,
avenue
Ducpétiaux,
lots n* 36
et n ° 2 8 ;
à MolenbeekSaint-Jean,
rue d'Engbien,
lot n* 861;
à Anderlecbt,
quai
du Halage,
lot n* 1048.

5

Fr.

i

2

80

5

90

42,555 62
80

1

3,354 02

32
9

40

14,666 90

68
9994

5 mai
189J

Vente.
Delefortrie.

à For est,
section G,
n* 12 A i e ;

9

284;

à WoluweSaint-Pierre,
section D,
n* 55 ie ;

a Laeken,
section A,
!»•• 245, 246.

7,785 «4

7,885 30

6

10

1,179 85

41

08

7

55

47

45

28

30

à JetteSaint-Pierre,
section B,
n'94;

»

15

b WoluweSaint-Etienne,
section B,

n

65

55

à Leeuw-SaintPierre,
section A ,

»• iolie;

11,046 78

40

55

Parcelles
sises
à Erps-Querbs,
section G,
n° 69 te;
62

i

612

76

1,034 02

»

6,788 22

7,719

08

-

il
Numéro

de l'indicateur général. 1

—

40156

DATE

OBJET

681

( 1 9 Juin 1 8 9 9 )

—

DÉSIGNATION DES BIB NS.
PRIX

de l ' a c t e .
de
NOM
L'ACTE.

mai
1899

12

du notaire.

Vente.
De Tiège.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Parcelles
sises
à WoluweSaint-Pierre,
section A,
II* 7 3 ,

et
WoluweSaint-Lambert,
section B,
n° 2 1 2 .

Observations.

CONTEN/ kNCE
OBTENU.
C.

H. | A.

Fr.

i

1

10

05

23,419 60

-

* *
Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique les parcelles section C, n 154, 155 et 156, de
Woluwe-Saint-Etienne, mesurant d'après cadastre 26 ares et selon
sommiers 28 ares 47 centiares 6 dix-milliares.
Un amateur offre d'acquérir ces biens au prix principal de
2,850 francs, plus 50 francs pour les arbres; ces prix ont été
déterminés par une expertise récente.
os

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section C, n° 52A, de Woluwe-SaintPierre, d'une contenance cadastrale de 79 ares 10 centiares —
91 ares 1 centiare, d'après sommiers.
Un amateur consent à acquérir ce bien au prix principal de
13,700 francs, déterminé par une expertise récente, plus 218 francs
pour les arbres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique les parcelles section B, n 181 et 182, de
Schaerbeek, d'une contenance totale de 82 ares 70 centiares.
os

(19 Juin 1899)

— 682

—

Un amateur offre d'acquérir ce bien pour la somme de
21,750 francs en principal, déterminée par une expertise récente
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement la parcelle section B, n° 76»% de Linkeheek, d'une
contenance d'après sommiers de 32 ares 55 centiares, et selon
cadastre, de 28 ares 70 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix de 2,770 francs
en principal, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune d'Etterbeek la parcelle section B,
n° 330' , de celte commune, contenant 62 ares 31 centiares et
nécessaire pour la construction du boulevard de grande ceinture.
Cette cession se ferait au prix de 19,000 francs, déterminé par
une expertise récente et comprenant l'indemnité de remploi et les
intérêts d'attente.
La cessionnaire paierait le fermage et le prorata de fermage
échus, supporterait les frais d'acte et réglerait directement avec le
locataire les indemnités d'engrais et autres dues à ce dernier.
Un arrêté royal du 6 mai 1899 a décrété d'utilité publique
l'expropriation du bien dont il s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
e

*
* *

Vente,
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de la vente
publique effectuée le 20 avril dernier, par le ministère du notaire
Devalkeneer, au prix de fr. 24,096-45 (principal, accessoires et
frais), d'une parcelle de terre sise à Woluwe-Saint-Lambert,
section C, n» 312, d'une contenance de 1 hectare 26 ares 70 centiares.
L'autorisation préalable d'aliéner n'a pu être demandée, l'ama-

—

683 —

(19 Juin 1899)

leur dn bien ayant mis comme condition absolue à son engagement
d'acquisition que la vente aurait lieu d'urgence.
Le prix obtenu a été déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

* *
Radiation partielle d'une inscription

hypothécaire.

L'Administration des hospices a vendu, le 19 mars 1897, à
M. Geva un terrain sis avenue des Nerviens, mesurant 22 ares
92 centiares, pour le prix de 37,673 francs. Pour garantir le prix
de vente, une inscription hypothécaire a été prise au bureau de
Bruxelles, le 12 mai 1897, volume 2407, n° 257.
Une somme de fr. 20,837-50 a déjà été remboursée.
Le 25 mai dernier, M . Geva a cédé une partie de 66 centiares
26 dix-milliares du terrain dont il s'agit; i l demande que mainlevée de l'inscription hypothécaire soit donnée pour autant qu'elle
ne frappe que la partie de terrain qu'il a vendue, l'hypothèque
subsistant pour le surplus.
Le Conseil général consent à faire droit à la requête du sieur
Geva et sollicite, en conséquence, l'autorisation de consentir mainlevée aux conditions indiquées ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

* *
Clôture d'un

terrain.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,700 francs environ pour la construction d'un
mur de clôture le long d'un terrain sis rue du Poinçon, récemment
incorporé au jardin de l'hospice des Ursulines.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Construction d'un trottoir et établissement
en planches.

d'une clôture

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,600 francs environ pour la construction d'un
trottoir avec bordure, ainsi que l'établissement d'une clôture en

(19 Juin 1899)
— 684 —
planches le long des terrains qu'il possède chaussée de Boendael *t
à l'angle de celte chaussée et de la rue Guillaume Stocq.
L'exécution de ces travaux est exigée par l'Administration corn
munale d'Ixelles.
La dépense, qui sera prélevée sur les « capitaux n , sera récupérée à charge des futurs acquéreurs des biens dont il s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Construction de trottoirs.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 6,000 francs environ pour la construction d'un
trottoir avec bordures le long du bâtiment de l'hospice des orphelines, rue du Noyer.
Ce travail est nécessaire à raison de la décision prise par la Ville
d'achever les travaux de pavage et d'égout dans ladite rue ; il aura
pour effet utile de combattre l'humidité des caves et de la cour
du lit établissement.
La dépense sera prélevée sur les « capitaux ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,150 francs environ pour la construction d'un
trottoir avec bordures le long du terrain sis à l'angle des rues
Franklin et Le Corrège el lui appartenant.
Ce travail est réclamé par l'Administration communale.
La dépense sera prélevée sur les capitaux et récupérée à
charge des futurs acquéreurs du bien dont il s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux à l'hôpital Saint-Jean.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 776 francs environ pour des travaux de modification aux paratonnerres établis sur les bâtiments de l'hôpital
Saint-Jean.

— 685 —

(19 Juin 1899)

La dépense serait imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 6,600 francs environ pour le renouvellement des
planchers des salles n 8 et i5 de l'hôpital Saint-Jean.
La dépense serait imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
os

*

* *
Travaux de cimentage el d'asphaltage à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,320 francs environ pour des travaux d'asphaltage et de cimentage à exécuter à la plate-forme recouvrant le
réfectoire des femmes, à l'hôpital Saint-Jean, et à la galerie-cave
sous la terrasse du jardin des malades, au même établissement.
La dépense sera imputée sur le crédit * Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux à la maison de secours de la l

division.

re

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. 559-75 pour des travaux de cimentage, de
menuiserie, etc., à la maison de secours de la l division, rue
Haute, n° 300.
Celte dépense sera prélevée sur les capitaux.
r

e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Hôpital maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
Construction d'égout.
Actuellement à l'hôpital maritime de Middelkerke, les eaux
ménagères, celles des bains et le trop-plein des citernes se
déversent dans un puits à ciel ouvert, pour être ensuite, au moyen

( 1 9 Juin 1 8 9 9 )

— 686 —

d'une pompe, répandus sur une partie du jardin et des dunes et |
vidange des fosses d'aisances s'opère de la même manière.
'
Les W . - C . ayant été récemment pourvus de réservoirs de
chasse, le produit des fosses n'a plus guère de valeur comme
engrais; toutefois, la commune de Middelkerke s'est engagée à
fournir à l'hospice une certaine quantité de fumier si l'Administration charitable fait construire des égouts.
Le présent état de choses offre des inconvénients sérieux au
point de vue de l'hygiène et occasionne des frais importants.
Au surplus, l'Administration de la commune susdite ayant établi
un réseau d'égouts, exigera la suppression des fosses.
A tous égards, il est donc nécessaire de relier l'hôpital au collecteur établi sur la digue de mer.
Le Conseil général des hospices sollicite, en conséquence, l'autorisation d'effectuer à ces fins une dépense de 3,560 francs, qui
sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
a

3
HOSPICES.

—

Acceptation de donations.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
une somme de 8,000 francs, offerte par M Suzanne Mac-Manus,
à charge de l'admettre à l'hospice des Ursulines et de l'y entretenir
sa vie durant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
1,e

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
la donation lui faite par M . Georges-Adolphe Le Duc, et consistant
en la pleine propriété de SO obligations de l'emprunt russe
4 p. c., or, au capital nominal de 125 roubles ou 500 francs
chacune, y compris les coupons d'intérêt depuis l'échéance du
20 août / 1 septembre 1893.
er

Cette libéralité est faite à charge, pour l'Administration charitable, d'affecter, quand elle le jugera opportun, le capital à
provenir de la réalisation desdites valeurs, aux besoins de
l'hôpital projeté pour convalescents (refuge de Latour de Freins),
et de donner à l'une des salles de cet établissement la dénomination
de « Salle française » .

— 687 —

(19 Juin 1899)

Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
u n avis f a v o r a b l e .
— L e s c o n c l u s i o n s d e ces r a p p o r t s s o n t a d o p t é e s .

4
Hospices et Bienfaisance.

— Comptes de 1897.

M. l'Echevin De Mot. J ' a i l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d ' a p p r o u v e r les c o m p t e s q u i vous s o n t s o u m i s ( 1 ) .
—

Ces comptes sont a p p r o u v é s .

5
Hospices et Bienfaisance.

— Budgets pour 1899 (2).

M. l'Echevin De Mot f a i t , a u n o m d u C o l l è g e , l e r a p p o r t
suivant :
L e C o n s e i l g é n é r a l des h o s p i c e s n o u s a t r a n s m i s , p o u r ê t r e
s o u m i s à votre a p p r o b a t i o n , les b u d g e t s des H o s p i c e s et d e l a B i e n faisance p o u r l ' e x e r c i c e 1899.
L e déficit p r é v u p o u r les d e u x b r a n c h e s d e l ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e
s'élève à f r . 5 7 8 , 9 0 2 - 5 0 , soit u n e a u g m e n t a t i o n d e f r . 1,818-48
c o m p a r a t i v e m e n t a u x b u d g e t s de 1898.
E n ajoutant à ce déficit l a s o m m e d e 135,000 f r a n c s à p a y e r
d i r e c t e m e n t p a r la V i l l e p o u r l ' e n t r e t i e n des m e n d i a n t s et d e s
vagabonds — p o u r l ' e x e r c i c e 1898, i l é t a i t p r é v u 1 5 5 , 0 0 0 f r a n c s
de ce c h e f , — o n constate q u e le m o n t a n t d u d é c o u v e r t à s u p p o r t e r p a r l a caisse c o m m u n a l e est é v a l u é à f r . 7 1 3 , 9 0 2 - 5 0 , s o i t
f r . 18,181-52 de m o i n s q u e p o u r l ' a n n é e é c o u l é e .
N o u s d o n n o n s dans le Cahier d'explications a n n e x é a u x b u d g e t s
des H o s p i c e s et de l a B i e n f a i s a n c e des r e n s e i g n e m e n t s d é t a i l l é s
c o n c e r n a n t les d i v e r s a r t i c l e s d e recettes et d e d é p e n s e s .
L e C o l l è g e v o u s p r o p o s e , M e s s i e u r s , d ' a p p r o u v e r ces b u d g e t s .
— Personne ne demandant
r é c l a m é , M . le B o u r g m e s t r e
approuvés.

(1) Voir, p. 732, le rapport.
(2) Voir, p. 747, le rapport.

l a p a r o l e et le vote n ' é t a n t p a s
déclare q u e les budgets
sont

— 688 —

(19 Juin 1899)

6
Mont-de-Piété.
M. l'Echevin De Mot
suivant :

— Compte de 1898.
fait, au nom du Collège, le rapport

Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le compte de cet établissement pour l'exercice 1898.
En voici le résumé :
RECETTES.
Dégagements volontaires.

Intérêts des prêts .

fr. 206,404 54
Ventes de gages.

Intérêts des prêts sur gages vendus
.
Remboursement des courteresses non suppléées sur les intérêts
(pour ordre)
Bonis prescrits
Produit des 5 p. c. pour frais de vente
.
.
.
.

10,074 22
417 74
14,972 72
10,653 73

Intérêts des capitaux placés.

A la Banque Nationale
En fonds publics .
Location d'immeubles
Recettes diverses .

1,662 56
9,840 »
1,200 »
Total

255,225 51

DÉPENSES.
Ventes de gages.

Courteresses non suppléées sur le capital .
fr.
»
»
sur les intérêts (pour ordre)
Frais de vente des gages
Intérêts des capitaux empruntés par

769 61
417 74
768 »

l'établissement.

Aux Hospices
Au Bureau de bienfaisance
A la ville de Bruxelles
A la Banque Nationale

56,727 83
26,600 »
700 »
7,023 60

Intérêts des cautionnements versés par le personnel .

A reporter, fr.

.

6,449 91

99,456 69

1

(19 Juin 1899)

— 689 —

Report, fr.

99,456 69

Service administratif.

.

Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches .
Secours et pensions
Fournitures de bureau, impressions.

403,080
5,600
42,549
3,577

18
»
94
59

Frais de locaux.

Chauffage et éclairage
.
.
.
.
Achat et entrelien du mobilier et du matériel, entretien du
cheval et autres menus frais
Réparations
Contributions
Assurances contre l'incendie .
Dépenses diverses et imprévues

2,300 »
3,987
2,995
2,076
2,485
481

86
34
92
»
»

Total.

.

fr.

238,590 49

Bénéfice

.

fr.

16,635 02

La dotation propre au Mont-de-Piété s'élevait au 4 janvier 4898 à
fr. 4,812,253 84
Le bénéfice de l'exercice 1898 a été de.
fr. 46,635 02
dont il a été déduit
.
.
.
.
4,325 »
pour l'établissement d'un monte-charges.
15,510 02
er

La dotation s'élevait donc au 4 janvier 4898 à
er

fr. 4,827,563 86

Celte dotation comprend :
Capital propre au Mont-de-Piélé employé en prêts sur
gages
fr. 4,024,086 73
Différence entre le montant des fonds avancés par la Banque
Nationale (260,000 francs) et la valeur des titres déposés en nantissement dans cet établissement (528,000
francs)
68,000 »
Placements en compte courant à la Banque Nationale.
106,582 56
Numéraire en caisse
39,604 34
Immeubles.
Rue Saint-Ghislain
fr.
Rue de la Gouttière, n° 8, bureau auxiliaire n° i
Rue Pachéco, n° 85, bureau auxiliaire
n° 2

546,938 50

Total.

45,727 76
26,623 97

589,290 25

fr. 1,827,563 86

(19 Juin 1899)

— 690 —

Au 51 décembre 1898, il se trouvait en magasin 175,418
gages P °
fr. 3,534,660 »
u r

Ces prêts ont été consentis au moyen :
Des capitaux propres au Mont-de-Piété,
soit
.
.
.
.
. fr. 1,024,086 73
Des capitaux avancés par les Hospices
. 1,600,000 »
Des capitaux avancés par la Bienfaisance .
700,000 »
Du montant des cautionnements versés par
le personnel du Mont-de-Piété .
.
157,800 »
Des capitaux avancés par la ville de Bruxelles
20,000 t
Du boni sur les gages vendus .
.
.
32,779 27
3,534,666 »

*
**

=====

Le compte de 1898, comparé à celui de l'exercice précédent
présente les différences suivantes :
Au 31 décembre
il se trouvait
Au 51 décembre
il se trouvait
Augmentation

GAGES EN MAGASIN.

4898,
en magasin
1897,
en magasin

en 1898

de

175,418

gages pour 3,554,666 francs.

174,424

gages pour 5,501,454 francs.

994

gages pour

55,212 francs.

ENGAGEMENTS.

En 1898, il y a eu
En 1897,
»

554,280 engagements pour
541,793
»

Augmentation en 1898 12,487

gages pour.

.

245,556 francs.

2,267 engagements pour
2,220
»

145,912 francs.
156,438 francs.

MARCHANDISES

En 1898, il y a eu
En 1897,
»
Augmentation en 1898.
nution de

47

NEUVES.

gages, mais dimi10,526 francs.

DÉGAGEMENTS

En 1898, il y a eu
En 1897,
»

6,001,954 francs.
5,756,398 francs.

VOLONTAIRES

ET PAR

VENTES.

355,286 dégagements pour 5,968,742 francs.
541,099
»
5,760,459 francs.

Augmentation en 1898 de 12,187

dégagements pour

208,505

francs.

—
BONIS

691

—

(19 Juin 1899)

PRESCRITS.

fr.

En 1898, ce compte s'élève a
En 1897, il s'élevait à

1,947 93

Augmentation en 1898 de
I N T É R Ê T S SUR

LES D É G A G E M E N T S VOLONTAIRES ET PAR

fr.
.

En 1898, ces intérêts s'élèvent à .
En 1897, ils s'élevaient à .
Augmentation en 1898 de.

14,972 72
15,024 79

VENTES.

216,896 50
215,196 29
1,700 21

.
BÉNÉFICES.

fr.

Le bénéfice réalisé en 1898 est de
Celui réalisé en 1897 était de
Augmentation en 1898 de

.
FRAIS

4,384

»

GÉNÉRAUX.

En 1898, ils se sont élevés à
En 1897, à
Augmentation en 1898 de

16,635 02
12,25102

fr.
.

.

159,133 80
138,600 25
555 55

*
Les prêts se sont répartis comme il suit, sous le rapport de la
valeur des gages ; les gages vendus sont renseignés dans le même
ordre :
Engagements.

Gages vendus.

PRÊTS.

Nombre.

Moins de 5 francs.
5à 9 >
40à 24
25 à 49
50 à 74
75 à 99
100 à 199
200 à 299
300 à 499
500 à 799
800 à 999
1,000 et plus.

Fr.

Nombre.

152,459
87,428
61,253
28,165
41,509
4,199
6,439
4,467
857
444
406
254

440,039
553,384
879,084
929,417
662,679
342,307
772,463
332,987
304,279
261,650
90,495
433,770

5,550
3,072
4,877
879
344
424
447
21
41
4
1

45,635
19,875
26,820
28,588
49,747
9,826
44,814
4,615
3,680
2,300
850

354,280

6,001,954

14,997

446,747

(19 Juin 1899)

— 692 —

Le nombre des dégagements volontaires en 1898 s'est
à 541,289, pour la somme de 5,821,995 francs.
Le montant des prêts sur gages s'est élevé à fr G 001
en 1898; i l était de 5,756,398 francs en 1897.
' '
Le bénéfice réalisé a été supérieur de 4,384 francs à celui de
l'exercice précédent.
Les frais généraux sont restés en dessous des prévisions budgétaires de fr. 9,606-20; ils dépassent ceux de 1897 de fr. 535-b'5\ "

*
Ce compte a été soigneusement examiné et n'a donné lieu
à aucune observation; le Collège a, en conséquence, l'honneur de
vous proposer de l'approuver.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Fabrique de /'église
Saint-Jacques-sur-Caudenberg.
Location d'un terrain à exploiter en briqueterie.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg
sollicite l'approbation d'un acte de location d'une parcelle de terre
sise à Evere, section C, n° 108, d'une superficie de 1 hectare
78 ares 15 centiares, qui serait exploitée en briqueterie.
Celte concession serait accordée pour un terme de neuf années
consécutives, aux conditions ordinaires du cahier des charges et
moyennant la somme de 17,815 francs, indépendamment d'un
fermage de 580 francs, payable annuellement, à partir du
30 novembre 1904.
La terre serait extraite de façon à ne pas modifier le niveau
normal de la parcelle louée et à permettre l'écoulement naturel
des eaux. Elle serait remise en parfait état de culture à partir du
1 novembre 1903.
e r

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 693 —

(19 Juin 1899)

8
Eglises Saint-Boniface et Sainte-Croix, à lxelles. — Comptes
de 1898.
M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de proposer, au nom du
Collège, d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes
de 1898 qui vous sont soumis (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

9
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1898.
M. l'Echevin De Mot. Conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur de vous proposer
d'approuver le compte de 1898 de l'église Saint-Josse (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

10
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1898 (8 août au 31 décembre).
M. l'Echevin De Mot. Conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur de vous proposer
d'approuver le compte de 1898 de l'église Saint-Remi (5).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Il
Communauté protestante. — Comptes de 1898.
M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de proposer, au nom du
Collège, d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes
de 1898 qui vous sont soumis (4).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1)
(2)
(3)
(4)

Voir,
Voir,
Voir,
Voir,

p.
p.
p.
p.

907,
914,
919,
924,

le rapport.
le rapport.
le rapport.
le rapport.

