—

501

(9 Mai

—

1892)

Art. 1 5 . Toutes les notifications relatives à la concession seront
faites au domicile réel ou au domicile élu du concessionnaire. Elles
auront lieu soit par lettre recommandée à la poste, soit par
exploit d'huissier.
Art. 1G. Le concessionnaire devra déposer à la Caisse communale, au plus tard le troisième jour après le prononcé de l'adjudication, a peine de déchéance, s'il plaît, ainsi à la Ville, une somme
de 5,000 francs à titre de cautionnement.
Art. 1 7 . Le cautionnement restera affecté par privilège à la
garantie des engagements contractés par le concessionnaire envers
la Ville, pendant toute la durée de la concession. Il lui sera restitué,
sans intérêts, après l'expiration de celle-ci, sauf prélèvement des
sommes qu'il pourrait devoir pour travaux d'office ou pour toute
autre cause, lorsqu'il aura été constaté qu'il a satisfait à tous ses
engagements
Art. 18.Le concessionnaire devra, dans la huitaine, reconstituer
le cautionnement, s'il vient à être entamé au cours de la concession
pour quelque cause que ce soit.
Art. 19. Les fiais de timbre, d'affiches et d'annonces, ainsi que
les droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu, seront supportés par l'adjudicataire.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du
Par le Conseil :
Le

1892.

Le Conseil,

Secrétaire,

La Seclion des finances a émis un avis favorable.
A la suite des demandes assez nombreuses qui ont été adressées
au Conseil et au Collège pour l'établissement de colonnes-affiches,
le Collège a pensé qu'il y avait lieu de procéder à une adjudication.
Vous avez vu par le rapport qui vous a été envoyé et qui a été
soumis à la Section des finances, les clauses et conditions du
cahier des charges servant de base à l'adjudication. La Section des
finances a émis un avis favorable.
L'économie de ce cahier des charges consiste dans la concession,
pour un terme de vingt-cinq ans, de l'exploitation de toutes les
colonnes-affiches à établir sur nos voies publiques et sur nos
places.
Vous avez vu, Messieurs, que l'adjudication de l'entreprise aura
lieu sur une mise à prix minimum de 100 francs par colonne et
par année pour les dix premières années et que le prix annuel par
colonne résultant de l'adjudication sera augmenté de 50 francs
pour les quinze années suivantes.
Les colonnes devront offrir des conditions de solidité suffisantes,
tout en ayant un certain cachet artistique.

—

(9 Mai 1892)

502 —

Le concessionnaire paiera annuellement une somme de 200 franc*
pour la consommation du gaz. Cette somme n'est pas exagéréeelle r é s u l t e des calculs faits par le service technique de la Ville et
elle nous permet de dire que l'éclairage sera très abondant.
Un mot doit è l r e ajouté à l'art. 1 .
er

Il y a lieu d'insérer le mot « actuel » dans le second paragraphe
de l'art. 1er. Ce paragraphe serait donc ainsi conçu :
« Nul autre que le concessionnaire ne pourra ni établir, ni
exploiler des colonnes-affiches dans les rues et sur les places formant la petite voirie actuelle ou sur les boulevards » .
Nous devrons intercaler le mot * actuel » dans cet article, parce
que nous devons prévoir que, d'ici à vingt-cinq ans, de nouvelles
voies pourront être c r é é e s , et nous nous trouverions alors ou bien
en présence de nouvelles demandes de concessions ou bien en
p r é s e n c e du refus du concessionnaire actuel d'établir des colonnes
sur ces nouvelles voies.
Tels sont les motifs pour lesquels il y a lieu d'ajouter le mot
« actuel » dans l'art. 1 .
er

M . Béde. Je ne vois rien, dans ce cahier des charges relatif aux
colonnes, qui concerne les affiches de théâtres. Cependant c'est une
question qui m é r i t e d'être e x a m i n é e . Les affiches de théâtres sont
déjà très rares à Bruxelles ; on a beaucoup de peine à en découvrir,
et au fur et à mesure que l'on élève des constructions, les palissades qui en portent disparaissent. Les endroits pour placarder les
affiches deviennent de plus en plus rares et bientôt on ne saura
plus o ù les mettre.
Si personne ne peut établir des colonnes, ce sera un monopole.
Et je me demande si, dans un temps assez rapproché, il ne sera
pas regrettable, aussi bien pour les théâtres que pour les étrangers
qui ne savent o ù passer leur s o i r é e , de ne presque pas voir
d'affiches de théâtres qui appellent leur attention.
Je crois que l'on devrait prévoir cela et laisser une certaine
latitude à ce sujet.
M . le Bourgmestre. Le concessionnaire sera libre de laisser
appliquer toutes les affiches sur ses colonnes, même celles de
théâtres. C'est une affaire à régler entre lui et les directeurs de
théâtres.
J'ajouterai qu'à mon avis, l'honorable M . Béde exagère la pénurie
des affiches de théâtres à Bruxelles, et je vais vous dire pourquoi :
il n'y a presque pas de moi» sans que le Collège n'accorde des
autorisations de placer des affiches de théâtres à des angles de rues
ou sur des murs aveugles.
Si les directeurs de théâtres trouvent que cela n'est pas suffisant,
ils peuvent, au surplus, s'entendre avec le concessionnaire des
colonnes.

M. Béde.

J'ai r e m a r q u é qu'à Paris, o ù la moitié des colonnes

—- 503

—

(9 Mai

1892)

des boulevards portent des affiches de théâtres, un des premiers
soins des étrangers sortant de leur hôtel est de consulter ces
colonnes.
Vous dites que les affiches ne sont pas rares. Or, je demeure très
loin du centre de la ville. A partir de la rue Philippe-le-Bon
jusqu'à l'Hôtel de Ville, je rencontre des affiches sur les palissades
de la rue de la Croix-de-Fer, qui vont bientôt disparaître; puis rue
de la Montagne, au coin de la Petite rue des Longs-Chariots, et c'est
tout. Je ne puis savoir nulle part à quelle heure les théâtres
s'ouvrent, ni quelle pièce on joue.

M. le Bourgmestre. 11 suffit que vous ouvriez votre journal.
M. PEchovin De Potter. Quelle est la portée de votre observation?

M. Béde. Je dis qu'il ne devrait pas être interdit, dans l'avenir,
de placer des colonnes-affiches si la nécessité s'en fait sentir. Je
voudrais que l'exclusion absolue de toute colonne placée par
d'autres que par le concessionnaire ne fût pas m e n t i o n n é e .
M. l'Echevin De Potter. Il faudrait, d'après vous, faire une
exception en faveur des affiches de théâtres. Or, cela regarde
exclusivement les directeurs de théâtres.
Nous ne pouvons pas imposer au concessionnaire l'obligation
d'apposer des affiches de théâtres, qui sont des réclames en faveur
d'une entreprise privée. C'est à celui qui exploite un théâtre ou
une industrie quelconque à faire les réclames nécessaires pour
attirer le public. Qu'il s'adresse au concessionnaire et qu'il lui
loue une colonne pour son affichage.
Telle est la vraie solution.

M. Béde. Je considère les affiches de théâtres comme constituant pour ainsi dire un besoin public, surtout dans une ville
comme celle de Bruxelles, qui doit faire tout ce qui dépend d'elle
pour attirer les étrangers.
Il ne s'agit pas, dans l'espèce, d'une réclame, comme le sont la
plupart des affiches visées parla concession d e m a n d é e .
Les affiches de théâtres ne peuvent pas devoir se payer au prix
que le concessionnaire pourrait exiger.
C'est ce que je voudrais qui fût p r é v u .
En d'autres termes, si ie besoin s'en fait sentir à l'avenir, je
voudrais que des colonnes pussent être élevées, sans que le concessionnaire pût s'y opposer, par les soins de l'Administration ou par
ceux des directeurs de théâtres.
M . le Bourgmestre. Je répète Pobservalion que j'ai présentée
tout à l'heure. Les directeurs de théâtres trouveront assez d'endroits où ils pourront afficher; cela n'est pas interdit.

Grauwels. Dans tous les hôtels il y a des affiches de théâtres.
M. le Bourgmestre. Les affiches de théâtres se multiplient.

M.

(9 Mai 1892)

— 504 —

Il n'y a pour ainsi dire pas de mois que le Collège n'en concède.
M. Vauthier. Que! inconvénient y aurait-il à réserver le droit
d'établir des colonnes pour les affiches de théâtres?

M. le Bourgmestre. On nuirait n la concession dans ce cas.
M. l'Echevin De Potter. Le concessionnaire peut compter sur

l'affichage des différents
assez importante.

théâtres pour se procurer une recette

M. Béde. C'est ce que je ne voudrais pas.
M. l'Echevin De Potter. Vous ne pouvez

pas exclure les
affiches de théâtres de cetle source éventuelle de recettes.

M. Vauthier. Vous nuirez aux annonces des théâtres et vous
gênerez la population.
M. le Bourgmestre. Mais non; elle n'est pas gênée du tout;
il y a assez de lieux d'affichage.
M . Béde. Je répète que sur un parcours de 25 minutes, delà
rue Philippe-le-Bon à l'Hôtel de Ville, il n'y a qu'un seul endroit
où il y ait des affiches de théâtres.
M . le Bourgmestre. Encore une fois, ouvrez un journal.
M . Béde. Les journaux ne renseignent pas toujours très exactement les heures d'ouverture des théâtres.
M . Martiny. Et puis on a intérêt à savoir quels sont les artistes
qui jouent.
M . le Bourgmestre. Pour cinq centimes, un journal vous renseignera.
M. Béde. Il ne me renseignera pas sur les artistes.
M . l'Echevin Janssen. Dans les aubètes de tramways on
autorise le placement d'affiches de théâtres.
M . l'Echevin De Potter. La partie inférieure des aubètes est
couverte d'affiches de théâtres.
M . Béde. Cela est interdit.
On a proscrit les affiches autant que possible.
Je demanderai qu'on ajoute : À moins que ces colonnes ne
soient uniquement réservées aux affiches de théâtres.
M . l'Echevin De Potter. En insérant cette clause dans le
contrat, vous nuiriez au résultat de l'adjudication, puisque vous
imposeriez au concessionnaire un affichage gratuit.
M. Béde. Je demande que nous réservions, pour l'avenir, la
liberté de faire celle publicité si le besoin s'en fait sentir.
M. l'Echevin De Potter. Vous allez ainsi enlever au concessionnaire la ressource qu'il compte retirer de l'affichage des
théâtres.
Par conséquent, vous diminuez d'autant la recette qu'il a en vue.
M.

Béde.

C'est son affaire.

— 505

—

(9 Mai 1892)

M . l'Echevin De Potter. Pardon! c'est l'affaire de la Ville.
M. Béde. Si le concessionnaire traite à des conditions favorables
avec les directeurs de théâtres, ceux-ci ne songeront pas à traiter
avec d'autres.
Je demande de ne pas nous lier pour vingt-cinq ans.
M . l'Echevin De Potter. Vous vous exagérez les choses. Je
ne crois pas que l'on doive se promener longtemps avant de trouver
sur son passage des affiches de théâtres.

M. Heyvaert. H me semble que le Collège s'effraie à tort de
l'insertion de la clause dont il s'agit.
Le concessionnaire aura-t-il donc tant à redouter la concurrence? Mais il s'entendra certainement avec les directeurs de
théâtres. C'est seulement pour le cas où il leur imposerait des
conditions draconiennes, de manière à nuire à l'intérêt public,
qu'on verrait surgir un concurrent. Celui-ci, dans ces conditions,
n'aurait pas d'autre droit que d'exposer les affiches de théâtres.
La proposition peut donc être acceptée sans danger. Elle n'est
pas de nature à réduire le revenu de l'adjudicataire.
M. l'Echevin De Potter. Une des raisons qui ont amené la
demande adressée à l'Administration, c'est précisément la probabilité d'un revenu assuré au concessionnaire par l'affichage des
spectacles.
M. Béde. Mais le concessionnaire conservera ce revenu, à moins
qu'il ne cherche à imposer des conditions inacceptables.

M. le Bourgmestre.

Voici la proposition qui parvient au

Collège :
•< A moins qu'elles ne soient exclusivement réservées aux
affiches des théâtres, concerts et autres divertissements publics.
» BÉDE, VAUTHIER. »

M. l'Echevin De Potter. Vous supprimez ainsi une partie des
ressources sur lesquelles compte le concessionnaire.

M. Lemonnier. Voilà

les dangers du monopole, on se lie pour

vingt-cinq ans.

M. l'Echevin De Potter. Quel est le concessionnaire sérieux
qui songera à établir ces colonnes si demain il est permis à un
concurrent d'en établir d'autres sur les mêmes boulevards. Si vous
n'admettez pas le monopole dans ce cas, vous n'obtiendrez rien.
Notez que les frais sont considérables. L'établissement
colonne coûte 850 francs.

M. Heyvaert.

d'une

Les concurrents seraient obligés aussi de faire

celle dépense.

M. l'Echevin De Potter. Il y a 100 francs par colonne, au
minimum, et il y a donc une ressource certaine de 300 francs au

(9 Mai 1892)

— 506 —-

moins par colonne, et i l ne faut pas négliger celte recette nouvelle
pour la caisse communale.
M . Vauthier. Voici ce qui peut parfaitement arriver : sur le
parcours d'une grande voie de communication, par exemple, où il
n'y aura aucun mur sur lequel les affiches de théâtres puissent
être placardées, le concessionnaire des colonnes-affiches exigera
un prix considérable...
M . Béde. Il en sera ainsi sur le parcours de la gare du Midi au
Nord.
M. Vauthier. Les entrepreneurs de théâtres seront obligés de
passer par ses exigences ou de renoncer à annoncer les spectacles là où i l y a le plus d'intérêt à le faire : c'est de cela,
Messieurs, qu'il faut se préserver.
Si les exploitants peuvent obtenir l'autorisation d'élever
quelques poteaux pour y mettre des affiches, le concessionnaire des
colonnes-affiches traitera à des conditions raisonnables; si, au
contraire, la chose n'est pas possible, ses exigences seront sans
limite!
Or, i l y a un grand intérêt à ce que les divertissements soient
annoncés partout.
Je suis persuadé que si cette discussion était connue de
Bruxelles-Altractions, nous obtiendrions son appui.
M. Béde. Quand le temple des Augustins sera démoli, il n'y
aura plus d'affiches sur tout le parcours entre la gare du Nord
et celle du Midi.
Une voix. Il n'y en a pas dans la rue de la Régence.
M . l'Echevin De Potter. 11 y en a en face du Grand-Hôtel
el au coin de la Bourse; i l y en a également place Fontainas.
M. le Bourgmestre. Je mettrai aux voix la proposition.
Une voix. La division!
M . Heyvaert. On pourrait diviser la proposition et se prononcer d'abord sur la première partie concernant les théâtres.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la première partie
de l'amendement : « à moins qu'elles ne soient exclusivement
réservées aux affiches de théâtres » .
— Cette partie de l'amendement est adoptée par 18 voix
contre 8.
Ont voté pour : M M . Richald, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Godefroy, Depaire, Vauthier, Doucet
et Pilloy.
Ont voté contre : M M . Yseux, André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Poller, Gheude et Buis.

— 507 —

(9 Mai 1892)

M . le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix la deuxième
partie de l'amendement : « concerts et autres divertissements
publics • .
Celle partie de l'amendement est rejelée par 15 voix contre 1 1.
Ont votéjwwr ; M M . Béde, Brûlé, Martiny, Vandendorpe, Furnémont, t «mon nier, Levêque, Grauwels, Godefroy, Vauthier et
Pilloy.
Ont volé contre : M M . Yseux, Richald, Stoefs, Heyvaert,
Lepage, Delannoy, André, De Mot, Becquet, Janssen, De Potter,
Depah-e, Gheude, Doucet et Buis.
M. Brûlé. Je demanderai au Collège s i , avant de mettre en
adjudication la construction de ces colonnes-affiches, on a choisi
les endroits pour les installer.

M. l'Echevin De Potter. Oui.
M. Brûlé. Cela est assez arbitraire. Ce n'est pas la première
fois que l'on établit de ces colonnes à Bruxelles. J'en ai connu qui
sont tombées en ruine sur les trottoirs où elles étaient établies.
M. l'Echevin De Potter. L'art. 6 du cahier des charges répond
à votre question. Cet article porte :
« Les endroits où les colonnes devront être placées seront
arrêtés par l'Administration communale, qui, ce nonobstant,
pourra, au cours de la concession, si elle le juge nécessaire,
ordonner le déplacement d'une ou de plusieurs colonnes.
» Ce déplacement se fera aux frais du concessionnaire et sans
qu'il puisse réclamer aucune indemnité à charge de la Ville.
» Il sera tenu de remettre, à ses frais, les lieux dans leur état
primitif. »
M. Brûlé. Parfaitement.
M . le Bourgmestre. C'est le Collège qui désignera les emplacements.
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

22
Elargissement de la partie basse de la rite
Sainl-Ghislain
et transformation de la rue des Visitandines.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
Depuis le 22 août 1862, date de l'arrêté royal décrétant la
largeur de la rue Saint-Ghislain à 14 mèlres, trois propriétaires
seulement de cette rue ont demandé à reconstruire.
Actuellement la largeur de la partie basse de la rue SaintGhislain n'est que de 6 mètres, et la nécessité de procéder à son
élargissement se fait sentir au point de vue de la circulation.

(9 Mai

1892)

508

—

D'un autre côté, le bloc de bâtisses compris entre ia rue SaintGhislainet la ruedesBrigittines comporte de nombreuses impasses
qui ont été le s i è g e , pendant l'hiver 1890-1891, d'épidémies locales
intenses de fièvre t y p h o ï d e , de variole, de diphtérie, de croup et
de scarlatine.
Le service d'hygiène le renseigne comme un foyer de maladies
infectieuses.
Un plan d'ensemble du quartier et des voies de communication
qu'il convient d'établir pour remédier à cette situation a été dressé;
ce plan est soumis à votre examen. Il comporte la jonction de la
rue de la Chapelle à la rue Saint-Ghislain.
Nous avons e s t i m é , Messieurs, qu'il convenait pour ménager
l'équilibre du budget de répartir la dépense à faire sur plusieurs
exercices : la première section, comprise entre la rue Saint-Ghislain
et la rue du Miroir, nous paraît devoir être mise à exécution tout
d'abord ; elle comprendrait l'élargissement de la rue Saint-Ghislain
el ia substitution d'une rue de 12 mètres de largeur à la rue des
Visitandines et aux impasses de la Tentation, des Nonnes, du Hêtre,
de Beersel, Saint-Thomas, Necker et des Wallonnes.
Une parlie des terrains mis à nu devrait, dans noire pensée,
servir à l'érection de maisons ouvrières à établir suivant un programme qui sauvegarde toutes les exigences de l'hygiène et qui
serait e x a m i n é u l t é r i e u r e m e n t . Ces maisons seraient naturellement
bâties dans la rue nouvelle et non à front de la rue Saint-Ghislain
élargie.
U l t é r i e u r e m e n t , la seconde partie du travail pourrait être mise
à exécution dans les m ê m e s conditions.
La dépense à faire pour l'acquisition des immeubles à exproprier
s'élèvera approximativement à 782,000 francs; les recettes produites par la vente des excédents pourront s'élever à 230,000
francs; il en résultera un déficit de 552,000 francs.
Nous estimons, Messieurs, que le résultat à atteindre au point
de vue de l'assainissement de la ville et de l'amélioration de la
situation de la classe ouvrière habitant le quartier justifie pleinement la dépense à faire.
En conséquence, nous venons, d'accord avec les Sections des
finances et des travaux publics, vous proposer, Messieurs, d'approuver le plan qui vous est soumis, afin que nous puissions faire
décréter le projet d'utilité publique, conformément aux lois sur la
matière.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— Ont pris part au vote : MM. Yseux, Richald, Stoefs, Béde,
B r û l é , Heyvaert, Lepage, Martiny, Delannoy, Vandendorpe,
F u r n é m o n t , Lemonnier, Levêque, Grauwels, André, De Mot,
Becquet, Janssen, De Potter,
Godefroy, Depaire, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy et Buis.

—

509 —

(9

Mai 1892)

23
Square à créer sur une partie des terrains de l'ancien hospice
Pachéco, prolongement de la rue Wynants et élargissement de
ta rue aux Laines.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et des Sections
des travaux publics et des finances, le rapport suivant :
En séance du 9 novembre 1891, le Conseil communal, informé
par le Collège de l'inutilité des nombreuses démarches faites
auprès du Gouvernement en vue d'obtenir son intervention dans
le coût des expropriations nécessaires pour l'établissement d'un
square sur l'emplacement de l'ancien hospice Pachéco, décidait
qu'il y avait lieu d'abandonner ce projet et de faire le simple prolongement de la rue Wynants, sur une largeur de 15 mètres, entre
le boulevard de Waterloo et la rue aux Laines.
Comme celle décision, qui avait pour motif le coût élevé du
travail primitivement projeté, devait avoir la conséquence regrettable de masquer à jamais la vue du Palais de Justice vers le boulevard, il fut décidé qu'une dernière tentative serait faite auprès
du Gouvernement en vue d'obtenir un subside, grâce auquel le
dégagement projeté pourrait se faire.
Nous sommes heureux, Messieurs, de pouvoir porter à votre
connaissance que nos démarches onl enfin abouti et qu'une somme
de 150,000 francs, à répartir sur trois exercices, vient de nous être
allouée à titre de subside pour l'acquisition des terrains nécessaires
à l'établissement du square projeté.
Comme la création de la rue qui devait former le prolongement
de la rue Wynants eût nécessité une dépense de 125,000 francs,
que, d'autre part, l'acquisition et l'aménagement des terrains nécessaires à la création du nouveau square représentent une dépense
totale de 425,000 francs, il s'ensuit que les frais supplémentaires
qui seront à charge de la Ville, si le dégagement du Palais de
Justice esl adopté par le Conseil communal, s'élèvent à 150,000
francs environ.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec les Sections des
travaux publics et des finances, a l'honneur de vous proposer de
rapporler la décision prise en séance du Conseil communal du
9 novembre dernier et de décider la création d'un square sur une
partie des terrains de l'ancien hospice Pachéco.
En même temps, l'alignement de la rue aux Laines, pour la partie
comprise entre la rue de l'Artifice et la rue Wynants, serait établi
dans le prolongement de l'alignement admis pour la première
partie de la rue en séance du 8 février 1892.
Les constructions à établir à front du square seraient érigées sur
un alignement normal au boulevard de Waterloo, et vers la rue aux
Laines serait créé un pan coupé de 14 mètres de longueur.

(9 Mai 1892)

—

510 —

Nous sommes d'avis qu'il peul être ainsi donné suite au premier
projet, qu'il y a lieu de créer un square sur l'emplacement de
l'ancien hospice Pachéco et de n'affecter à la bâtisse que les terrains adossés à la rue de la Prévoyance.
La dépense en plus résultant de l'adoption de ce projet s'élève
à 150,000 francs pour la Ville, étant donnée la part d'intervention
de l'Etat. En effet, la rue dont vous avez voté la création au mois
de novembre dernier devait coûter 125,000 francs et ce travail-ci
coûtera 500,000 francs de plus, dépense dans laquelle l'Etat
intervient pour 150,000 francs.
M. Lepage. C'est sans enthousiasme que je voterai le projet.
11 est évident que c'est de nouveau la Ville qui va payer la plus
forte partie de la dépense. De plus, elle perdra le revenu que
l u i auraient procuré les maisons nouvelles : droit de bâtisse,
«aux, gaz, etc.
Néanmoins je me résous à voter la proposition du Collège,
parce que c'est une solution, et qu'une solution, même mauvaise,
est préférable au maintien du statu quo, dont les habitants du
quartier se plaignent amèrement et à si juste titre.
Je demanderai à l'honorable Echevin des travaux publics s'il est
entendu que ce projet sera exécuté sans délai.
M. l'Echevin Janssen. Il sera exécuté dès que les formalités
légales auront été accomplies. Nous devrons nécessairement
attendre l'arrêté royal approuvant le nouvel alignement.
M. Lepage. En tout cas, l'établissement de ce square ne nécessitera pas des travaux bien considérables.
M . l'Echevin Janssen. Je ne le crois pas, en tous les cas, le
square ne pourra être établi que lorsque les Hospices auront vendu
leurs terrains et que ceux-ci auront été couvert de constructions.
M . Doucet. Nous ne demandons pas mieux; il y a trois ans que
nous insistons pour qu'on hâte la solution de celte affaire.
M . Gheude. Je désire justifier en quelques mots mon vote
négatif. Il s'agit d'une dépense très grande, dont la nécessité ne se
fait pas sentir.
J'ajoute qu'il y aura des frais d'entretien considérables. L'utilité
de ce square est très contestable et, dans ces conditions, je serai
obligé de voter contre.
— Il est procédé au vote par appel nominal; 25 membres y
prennent part : 22 répondent oui, 3 répondent non.
Ont répondu oui : M M . Yseux, Richald, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Grauwels, De Mot, Becquet, Janssen, De Potter, Godefroy,
Depaire, Vauthier, Doucet, Pilloy et Buis.
Ont répondu non : M M . Martiny, Levêque et Gheude.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

—

511

—

(9 Mai 1892)

24
Règlement d'ordre intérieur du Conseil. — Disposition
additionnelle proposée par MM. Heyvaert et C (1).
u

M. Heyvaert. Messieurs, je crains bien que, depuis le moment
où la proposition qui vous est soumise a été déposée par
MM. Lepage, Brûlé et moi, le Conseil n'ait quelque peu perdu de
vue les circonstances dans lesquelles elle a vu le jour.
Il s'agissait, pour le Conseil, de se prononcer sur une protestalion de la Section de bienfaisance à la suite d'un fait que la Section
avait considéré comme abusif.
Il avait été fait, par la voie de la presse, des divulgations au
sujet de délibérations que la Section de bienfaisance, à bon droit,
à mon avis, — bien que je n'aie pas voté la protestation, — devait
considérer comme devant rester secrètes.
Au sein de la Section, il ne m'avait pas paru possible de voter
la protestation et voici pour quel motif : celui de nos collègues
qui reconnaissait être l'auteur de la divulgation, invoquait une
discussion précédente sur le m ê m e objet. Il disait : C'est moi qui
suis l'auteur de ces comptes rendus ; ce que j'ai fait, j'ai le droit
de le faire, et cela a été reconnu au sein du Conseil m ê m e .
On a objecté que si des membres du Conseil reconnaissaient ce
droit, d'autres, en plus grand nombre, croyaient que les observations échangées en comité secret, aussi bien que les observations
échangées en séance des Sections, par cela seul qu'elles étaient
présentées à huis clos, devaient rester secrètes.
Devant ces divergences d'opinions, il m'avait paru que celui de
nos collègues qui avait fait la communication à la presse, avait agi
avec la plus entière bonne foi et que, dans ces conditions, il
était impossible de prolester contre un acte que ce collègue avait
pu considérer comme parfaitement légal.
N'ayant donc pas voté avec la majorité de la Section de bienfaisance la protestation dont il s'agit, j'ai cru néanmoins indispensable de faire trancher la question et de mettre un terme, pour
l'avenir, à ce que moi aussi je considère comme un abus et une
illégalité.
C'est là l'origine de la proposition que mes collègues M M . Lepage, Brûlé et moi avons cru devoir déposer.
Cela a été quelque peu perdu de vue ici et ailleurs et notre
proposition a été dénaturée.
Il semble que nous n'ayons qu'une seule préoccupation, celle de
faire le silence autour des délibérations du Conseil l u i - m ê m e et l'on

[i) Voir, p. 540, te rapport.

(9 Mai 1892)

— 512 —

va jusqu'à dire que, par cela même, il doit y avoir dans ces délibérations quelque chose à cacher au public.
Je me bornerai à ajouter au rapport fait au nom de la Section
du contentieux quelques courtes observations. Pour le surplus,
j'attendrai les arguments de ceux de nos collègues qui refusent
d'adhérer au rapport. Nous constatons, en effet, dans ce rapport,
que les opposants n'ont pas fait connaître les motifs de leur opposition.

M. Richald. Ils ne font pas
M. Heyvaert. Deux en font

partie de la Section.

partie et ont refusé de faire connaître les motifs de leur opposition.

M. Martiny. C'était leur droit.
M. Heyvaert. Sans doute, mais

c'est pour cela qu'il m'est
impossible de rencontrer leur argumentation.

M. Richald. Nous ferons connaître nos motifs.
M. Heyvaert. Ce silence gardé en Section met encore

mieux en

relief le bien-fondé de la proposition.
En dehors des motifs de droit, il y a, avant tout, des motifs
d'opportunité et d'intérêt public.
Les motifs de droit sont bien simples. Je dois dire, en passant,
qu'on les a aussi complètement travestis.
Que disons-nous dans notre rapport? Que la loi communale, bien
qu'on l'ignore généralement, a fait du secret des délibérations la
règle et de la publicité l'exception.
Après une pratique contraire de tant d'années, cela nous
paraît aujourd'hui une énormilé, tant nous sommes tous convaincus que la publicité est la chose la plus désirable, et qu'il
faut toujours la faire la plus large possible, à moins qu'il n'y ait
de graves motifs d'intérêt public ou communal pour délibérer à
huis clos.
Mais cette pratique change-t-elle la loi? En résulte-t-il que la loi
communale n'a pas voulu que la publicité fût l'exception?
Aux termes de l'art. 7 L d e la loi, avant chaque séance, nous
devrions commencer par voter la publicité. On ne le fait jamais;
pourquoi? Parce qu'il y a accord unanime et que tous nous
désirons et nous appelons cetle publicité.
Plus d'un aujourd'hui sera donc fort surpris d'apprendre que
telle est bien la loi.

M. Martiny. La loi remonte à 1836!
M. Furnémont. C'est une vieille loi!
M. Heyvaert. C'est une vieille loi, mais

elle a beaucoup de
bon, et ceux qui l'ont votée ont rendu le plus grand hommage a la
liberté communale qu'elle ait reçu en aucun pays.

_

513 —

(9 Mai 1892)

No disons donc pas de mal de la loi de 1836; c'est peut-êlre
l'une de nos meilleures lois!
Messieurs, à côté de cette raison de droit dont le rapport déduit
les conséquences, je disais tout à l'heure qu'il y avait des raisons
d'opportunité et d'intérêt public qui militent puissamment en
faveur de notre proposition.
Pour les toucher du doigt, vous n'avez qu'à vous demander ce
qu'est, en définitive, le travail des Sections.
Vous le reconnaîtrez tous avec moi, ce travail a surtout sa
grande utilité dans ce fait qu'en Sections on doit pouvoir étudier
librement les propositions, qu'elles nous soient présentées directement par le Collège ou renvoyées à notre examen par le Conseil.
Le travail en Sections est un travail d'étude. Et pour que cette
élude soit complète et fructueuse, elle doit se faire sans préoccupation personnelle d'aucun genre, sans cette préoccupation surtout,
que je considère comme la plus fâcheuse de toutes : celle de
l'amour-propre. Que de bonnes choses à dire quelquefois qu'on
craint d'énoncer, parce qu'on n'est pas s û r , au moment de communiquer ses réflexions à ses collègues, de ne pas dire quelque
sottise.
En Sections, Messieurs, rien de semblable n'est à craindre. On
se sait entouré d'excellents collègues qui ne demandent pas mieux
que de vous éclairer et qui ne s'empareront pas de vos réflexions
pour les colporter et dire : voilà l'énormité qui a été débitée en
Sections.
N'y eût-il que cette considération, Messieurs, qu'en Sections on
doit pouvoir étudier les diverses questions, sans préoccupation de
ce genre, que l'intérêt serait déjà considérable. Mais j'ajouterai
que lorsqu'on délibère à huis clos, il y a incontestablement quantité d'observations inspirées uniquement par l'intérêt public que
l'on ne tient cependant pas à voir divulguer.
Mais si, au moment où je présente une observation, je dois
craindre que l'un ou l'autre de mes collègues ayant des rapports
avec la Presse et qui va p e u t - ê l r e , en sortant de la séance à huis
clos, communiquer ce qu'il croit devoir intéresser le public, je me
tiendrai naturellement sur mes gardes et j'éviterai soigneusement
toute réflexion pouvant présenter de loin ou de près un caractère
plus ou moins personnel.
Quel intérêt y a-t-il d'ailleurs à rendre publique l'opinion que
tel ou tel membre a émise en Section ? Un seul intérêt existe : c'est
celui de la publicité à donner aux résolutions prises.
Cette publicité de la délibération m ê m e , nous la voulons la plus
large possible. C'est ce que nous avons dit dans notre proposition.
En d'autres termes, nous demandons le maintien de ce qui s'est
toujours fait ici. Ne recevons-nous pas, la plupart du temps avant
la séance, des rapports imprimés o ù les objets à notre ordre du

(9 Mai 1892)

—

514 —

jour sont discutés? Ne les trouvons-nous même pas souvent dans
les journaux avant la séance?
Le public connaît donc les observations présentées dans ces
rapports. Mais ce qui n'est pas publié, ce sont les opinions personnelles de tel ou tel membre sur la question. Voilà ce qui s'est
pratiqué, à ma connaissance, depuis que je fais partie du Conseil.
De sorte qu'en fait on applique la disposition que nous demandons aujourd'hui à introduire dans notre règlement.
Mais y a-t-il un avantage quelconque à introduire celte disposition dans le règlement?
Ici je réponds à la préoccupation de certains de nos collègues
qui redoutent l'absence de sanction.
N'en est-il pas de même pour la plupart des dispositions du
règlement?
La disposition nouvelle sera observée par cela seul qu'elle figurera dans notre règlement, et je suis absolument certain d'une
chose : c'est que tous nous continuerons à nous montrer respectueux de ce règlement.
Aujourd'hui les avis peuvent être partagés. Certains membres
combattront ma proposition, mais je suis convaincu qu'ils seront
les premiers à reconnaître que si la disposition passe dans le
règlement, elle devra être respectée absolument comme toutes les
autres. Je ne crois pas, pour le moment, devoir présenter d'autres
considérations.
Un seul mot, cependant, avant de terminer.
A la dernière séance du Conseil, j'ai rendu hommage à la façon
dont les choses se passaient depuis que nous avons déposé notre
proposition.
M.

Lemonnier. Nous

n'acceptons pas votre hommage!

M . Heyvaert. Ce n'est pas à vous qu'il s'adresse, et votre
observation montre que je me serais singulièrement trompé si je
vous avais eu en vue.
Si vous introduisez des personnalités dans le débat, je suis bien
obligé de vous répondre par une personnalité.
Je disais donc, et je le répète, que je rends hommage à la façon
dont les choses se sont passées depuis que nous avons introduit
notre proposition, et celui à qui cet hommage s'adresse, m'en a, a
la dernière séance, remercié par un signe d'assentiment.
Lorsque nous avons discuté celte question en Section du contentieux, nous avons commencé par faire appel au bon vouloir de nos
collègues en leur disant : Mettons-nous d'accord à ce sujet.
L'intérêt qui nous guide est et doit être le même.
Et, en fait, depuis lors, cela a été reconnu, car nous n'avons
plus vu publier un seul détail, en dehors des décisions mêmes des
Sections.

— 515 —

(9 Mai 1892)

La publicité ne s'en csl pas moins faile dans des conditions extrêmement utiles pour le public, qui est ainsi informé avant que le
Conseil ne statue, sans que pour cela il faille livrer à la publicité
les noms des Conseillers qui ont présenté des observations au cours
de l'étude préliminaire des Sections.
Je ne pense pas que personne songe sérieusement à faire revivre
le système contraire, qui, en réalité, n'a été appliqué que pendant
quelques semaines et dont la disposition additionnelle que nous
proposons empêchera le retour.
M. Lemonnier. Messieurs, c'est la seconde fois que la question
se présente devant le Conseil.
La première fois, j'étais en cause : j'avais fait connaître à un
journal une proposition d'un de nos collègues. Je l'avais qualifiée
un peu durement, c'est vrai; notre honorable collègue a l'épidémie un peu sensible. Il s'est fâché. Si j'en avais fait l'éloge, je
suis convaincu qu'il ne se serait pas plaint. (On rit.)
M . Lepage. Calino n'aurait pas mieux dit!
M . Lemonnier. Que je me réjouis d'avoir attaqué celle proposition! Mes critiques, en effet, ont eu pour conséquence de faire
retirer la proposition.
M . Lepage. Pas du tout!
M . Lemonnier. Je m'en réjouis d'autant plus que, par cette
proposition, vous demandiez d'exclure du nombre des inondés, qui
recevraient des secours, les étrangers, parmi lesquels pouvaient
se trouver des Français! Et, quelques semaines après, la ville de
Paris volait un crédit de 5,000 francs pour les victimes
d'Anderlues! Je me suis élevé contre ce précédent fâcheux. J'ai
combattu publiquement, par la presse et dans cette enceinle, cette
proposition, et, grâce à celte publicité, la proposition a é t é
abandonnée.
Celte fois, il s'agit d'une indiscrétion qui aurait été commise
par notre honorable collègue M . Vandendorpe. Je suis donc plus
à l'aise pour défendre ma manière de voir.
De quel crime l'honorable membre s'est-il rendu coupable et
quel esl le fail qui nous a amenés à discuter celte question?
Il s'agit d'un article qui a été publié dans la Chronique des travaux publics. Je dois vous en donner lecture pour vous montrer
quelle grave indiscrétion M . Vandendorpe avait commise !
Un petit articulet, d'allure officielle, ayant voulu jeter sur nous
le blâme en faisant croire que nous divulguions des choses secrètes
qui ne devaient pas être livrées à la publicité, il n'est pas mauvais que vous connaissiez toute la noire horreur de l'indiscrétion
de notre collègue.
Voici le compte rendu qui a motivé tout ce débat et a ému si
profondément nos collègues qui redoutent la publicité :
« LES INONDÉS DU 10 AOÛT. —

Les inondations provoquées

par

(9 Mai 1892)

— 516 —

la crue du Maelbeck ont d o n n é lieu déjà à différentes discussions
au sein du Conseil communal de Bruxelles. MM. Lepage, Vandendorpe et Martiny surtout se sont fait, à diverses reprises, l'écho
des riverains de ce ruisseau, qui sont menacés d'inondations chaque
fois qu'une pluie violente se produit.
» Nous avons e x p o s é , dans nos précédents numéros, à quelles
causes sont dues ces crues, et nous avons l'espoir qu'une solution
satisfaisante sortira des délibérations de la Commission provinciale.
» En attendant, la Sous-Commission instituée au sein du Conseil communal de Bruxelles, et composée de MM. De Mot. Lepage
et Vandendorpe, avait à examiner les propositions à soumettre à
la Section de l'assistance publique, concernant la répartition des
secours aux victimes des inondations du mois d'août 1890, qui se
sont fait sentir aussi dans plusieurs autres quartiers de la ville.
» Ce travail était long et laborieux, étant donné le nombre élevé
de demandes et l'élévation des sommes réclamées (fr. 66,780-25),
alors que la Ville n'avait voté qu'une somme de 16,000 francs.
» Quoique cette Sous-Commission ne fût composée que de trois
membres, de fortes divergences se sont produites entre eux relativement à l'application de la décision prise par le Conseil. C'est
ainsi que M . De Mot avait rayé comme n'ayant pas droit aux
secours les habitants qui n'étaient pas dans une situation malheureuse, alors que M M . Lepage et Vandendorpe demandaient que les
petits c o m m e r ç a n t s é p r o u v é s pussent, eux aussi, recevoir une part
de la somme v o t é e .
>» Celte divergence amenait une différence assez sensible, on en
jugera par les chiffres suivants :
» Pour les 9 et ICe sections (Maelbeek), 239 demandes étaient
parvenues à la Ville, s'élevant à une somme de fr. 56,287-25;
M M . Lepage et Vandendorpe proposaient 13,225 francs; M. De Mot,
i,500 francs.
e

» Pour la D section, 8 demandes s'élevaient à 1,246 francs;
les deux Conseillers ci-dessus n o m m é s proposaient 130 francs;
M . De Mot, 50 francs.
e

» 2e section, 21 demandes s'élevant à 2,760 francs; 850 francs
sont p r o p o s é s par les deux membres ; 20 francs par M. De Mot.
» 5 section, 6 demandes pour 930 francs; chiffre proposé,
530 francs ; 70 francs par M . De Mot.
e

» 6e section, une demande de 75 francs; le chiffre de 40 francs
p r o p o s é est a d o p t é .
* 7« section, 3 demandes s'élevant à 385 francs; 150 francs
sont p r o p o s é s par les deux Conseillers; M . De Mot propose de ne
rien accorder.
> 8e section, 35 demandes s'élevant à 4,322 francs; chiffre
p r o p o s é , 1,281 francs; M . De Mot, 100 francs.

—

517 —

(9

Mai 1892)

a 1 |e section, 8 demandes s élevant à 775 francs; chiffre proposé
1 o francs; M. De Mot propose de ne rien accorder.
» En résumé, les deux Conseillers étaient arrivés à une somme
de 10,021 francs à répartir, alors que M. De Mot proposait de
n'accorder que 4,760 francs, plus une somme d'à peu près 300
francs qu'il reconnaissait, après un nouvel examen, pouvoir être
allouée à des personnes qui avaient été rayées de la liste dressée
par MM. Lepage et Vandendorpe.
» C'est sur cette divergence que la Section de la bienfaisance
avait à se prononcer. M . De Mot persistait dans sa manière de
voir, prétendant que tel était l'esprit qui avait présidé aux délibérations du Conseil; M. Lepage, au contraire, appuyé par les
membres de la Section, a prétendu s'en tenir au texte même du
rapport, adopté à l'unanimité par la Section des finances et par le
Conseil, et qui est ainsi conçu :
»
»
»
»
»
s

«
D'un autre côté, nous avons constaté que l'on y a porté
presque exclusivement des ouvriers : or, si nous admettons que
la perle de vêtements ou de meubles est extrêmement sensible
à des travailleurs qui ont droit à toute notre sollicitude, nous
devons faire remarquer que pour de petits boutiquiers, la perte
de marchandises et de denrées est bien plus douloureuse encore,
car elle les prive de leurs moyens d'existence.

»
*
»
»

» La Section des finances a donc estimé que, tout en accordant
des indemnités aux ouvriers manuels, elle commettrait une
véritable injustice en les refusant aux petits commerçanls, qui
sont aussi dignes d'intérêt et dont le sort mérite tout autant de
provoquer notre sollicitude... »

« C'est cette opinion, défendue par la Sous-Commission, qui a
prévalu et, après une courte discussion, le principe suivant, proposé par M . Heyvaert, a rallié tous les membres de la Section :
il sera accordé une indemnité gracieuse à toute personne victime
de l'inondation ne se trouvant pas dans une situation brillante.
» La Section a recommencé ensuite l'examen de chacune des
demandes d'indemnité, rejetant celles des personnes connues pour
tenir un certain rang dans la société; c'est ainsi notamment que
la plupart des demandes de l'avenue Louise et du boulevard de
Waterloo ont été écartées. »
Tel est, Messieurs, l'indiscret article publié par M . Vandendorpe ! el notez qu'il élait rigoureusement exact.
M. l'Echevin De Mot. Du tout!
M. Lemonnier. Peut-être l'honorable M. De Mot n'était-il pas
satisfait de ce qu'on fit connaître la proposition qu'il avait présentée.

M. l'Echevin De Mot. Cela m'était absolument indifférent. Je
n'ai jamais reculé devant la responsabilité.
M.

le Bourgmestre. N'interrompez pas.

(9 Mai 1892)

— 518 —

M. Lemonnier. Je suis persuadé que si, au lieu de publier
l'article dans ces termes, au lieu de faire un compte rendu très
froid, M. Vandendorpe avait loué l'Administration communale et
les auteurs de la proposition, on ne lui aurait adressé aucun
reproche, et que la proposition qui nous est faite aujourd'hui
n'aurait pas vu le jour.
Messieurs, en Orient, deux fois par jour, matin et soir, on
entend sortir des minarets et des mosquées un chant étrange et
mélodieux : « Allah est grand, Mahomet est son prophète! » Ces
chants-là doivent fort réjouir Allah et Mahomet.
Eh bien! je pense aussi qu'à Bruxelles, en Brabant, si, dans
leurs éditions du matin et du soir, les journaux faisaient entendre
tous les jours, même en rapportant des comptes rendus de Sections
ou d'autres travaux du Conseil, ce chant mélodieux : « M. Buis
est grand, M. De Mot est son prophète » [on rit), aucun reproche
ne serait formulé contre les auteurs du compte rendu.
M . le Bourgmestre. Ce serait une scie. (Nouveaux
M . Lemonnier. Qui vous deviendrait chère...

rires.)

Voilà donc, Messieurs, un des premiers motifs de la proposition;
les articles des journaux n'ont pas fait l'éloge de l'Administration communale, mais ils ont rendu compte d'une façon très exacte
des faits qui s'étaient passés.
Messieurs, on redoute beaucoup la publicité. M. Heyvaert dit le
contraire, mais s'il ne la redoutait pas, il ne ferait pas sa proposition.
On n'a jamais osé s'attaquer de front à certains journaux amis;
on saisit l'occasion de manifester, par des actes, son antipathie pour
la presse en s'en prenant à la Réforme et au Peuple, qui n'ont pas
toujours été de vos amis.
M . Heyvaert. Le Peuple n'a rien publié. C'est la Chronique
des travaux publics.
M . Lemonnier. Pardon ! Il y a eu des comptes rendus dans
le Peuple.

Dans la Chronique des travaux publics, l'auteur des comptes
rendus est M. Vandendorpe, rédacteur au Peuple; dans la Réforme,
c'est M. Lemonnier; on saisit l'occasion de s'attaquera ces deux
collègues. (Protistations.)
C'est mon avis et je le maintiendrai.
fil. Furnémont. Depuis ce temps, nous sommes devenus amis.
M . Lemonnier. Avant cela, les comptes rendus de la Chronique
des travaux publics étaient tout aussi complets. Ce journal donnait
des renseignements sur toutes les Sections. Et l'on ne s'en plaignait
pas.
L'auteur n'était pas M. Vanderdorpe.
J'ai feuilleté la collection de la Chronique

des travaux

publics

de l'année 1887 et j'y ai trouvé maints comptes rendus des séances

des Sections. Voici un article publié dans le numéro du dimanche
6 février 1887 :
< La Section des travaux publics du Conseil communal de
Bruxelles s'est réunie mercredi dernier.
» Parmi les objets à l'ordre du jour figurait une proposition de
la Belqian Asphalte Company ayant pour but l'asphaltage des
terre-pleins des boulevards extérieurs et d'une partie des allées
du Parc.
> La partie de la proposition relative au Parc a été rejelée sans
longue discussion.
» L'asphaltage des boulevards sur une largeur de 6 mèlres
entraînerait à une dépense évaluée à 132,000 francs.
» Un membre de la Section a contesté la nécessité de ces
travaux de luxe et a exprimé que d'autres places devraient avoir
la priorité.
» M . FINET a proposé d'asphalter, à titre d'essai, la partie des
boulevards comprise entre la rue Joseph II et la porte de Namur
et la partie de l'avenue Louise réservée aux piétons, depuis le
commencement de celte promenade jusqu'au Rond-Point.
» Le coût de ce travail serait entrepris à raison de fr. 1-50 par
mètre carré et l'entretien à raison de 10 centimes par mètre carré
et par an. »
Le 13 mars, ce journal donne un long compte rendu sur une
séance de la Section des travaux publics.
Le 20 novembre, il publie le rapport de MM. Lepage et Pilloy
sur le compte communal.

M. Lepage. 11 était publié.
M. Lemonnier. Non; je crois qu'il ne l'était pas.
M . Lepage. Qu'en savez-vous? Vous ne siégiez pas ici.
M . Lemonnier. Si vous voulez, nous ne tiendrons pas

compte
de cet article. Je puis vous en citer d'autres, notamment des articles
du 28 janvier 1888, du 8 avril, etc.
Ce n'est pas tout. Le jour même où M. Heyvaert présentait sa
proposition, je trouvais cet article dans VEtoile belge :
a Les propositions du Collège échevinal de Bruxelles tendantes
à l'octroi d'un subside de 12 1/2 millions pour la réalisation de
Bruxelles port de mer ont été discutées ces jours-ci en Sections.
» Sur le désir exprimé par certains Conseillers, — MM. Vauthier et Doucet notamment, — d'èire éclairés sur le point de savoir
si le sacrifice demandé à la Ville est proportionné aux bénéfices
qu'elle tirera de la réalisation de l'entreprise, la Section des
finances a décidé de charger M . Steens de faire un rapport spécial
sur cette question.
» Dans le cas où le travail de l'honorable Conseiller serait déposé

(9 Mai 1892)

—

520 —

avant la séance de demain, le subside sera discuté au cours de cette
séance. Sinon, la discussion en sera ajournée à huitaine. »
Eh bien! voilà des comptes rendus plus complets que bien des
comptes rendus de M . Vandendorpe.
M. Heyvaert. Emanaient-ils de Conseillers?
M. Lemonnier. Us ne pouvaient émaner que de Conseillers
communaux.
M. Heyvaert. Vous croyez?
M. Lemonnier. Nous avons vu dans VIndépendance un article
parlant d'un emprunt futur dont i l avait été question en Section.
Il émanait évidemment de Conseillers.
M. l'Echevin De Mot. C'était absolument inexact, du reste.
M. Lemonnier. Il était inexact en partie.
Je puis vous le concéder. Mais voici un fait plus grave à votre
point de vue.
Le 16 décembre, je trouve dans la Gazette l'article suivant :
« Un incident orageux en comité secret du Conseil communal
lundi dernier.
» Un Conseiller qui avait sans doute pris pour article de foi les
statistiques des concours cantonaux publiées par les écoles des
petits-frères, a pris le Collège à partie et a cherché à démontrer
que nos écoles sont en décadence.
» Le Collège n'a pas eu de peine à démontrer l'inanité de ces
allégations. »
Voilà donc un compte rendu de ce qui s'est passé en comité
secret.
M. Heyvaert. Est-ce un Conseiller qui a commis l'indiscrétion?
Des membres. C'est évident.
M . Lemonnier. Il ne peut émaner que d'un Conseiller: eux
seuls sont présents au comité secret.
Si M . Allard était ici, je crois qu'il demanderait l'exécution
immédiate de l'auteur.
M. Furnémont. A moins que les murs n'aient des oreilles.
(Rires.)
M. Lemonnier. Vous voyez donc qu'on a cherché un prétexte;
on n'osait s'attaquer à toute la presse en général, on s'attaque à
deux organes.
Au fond, disons-le, on craint la lumière.
Voilà le fait.
Examinons le droit.
L'art. 108 de la Constitution dispose que :
« Les institutions provinciales et communales sont réglées par
des lois. «

—

521 —

(9 Mai 1892)

Ces lois consacrent l'application des principes suivants :
« 1°
> 2»

» 3° La publicité
des séances
des Conseils provinciaux et
communaux dans les limites établies par la loi. »
Quelle loi a réglé ces limites?
La loi communale du 30 mars 1856.
L'art. 69 dit :
a II ne pourra être refusé à aucun des habitants de la commune,
ni au fonctionnaire délégué à cet effet par le Gouverneur ou la
Députation permanente du Conseil provincial, communication,
sans déplacement, des délibérations du Conseil communal.
» Le Conseil pourra n é a n m o i n s décider que les résolutions
prises à huis clos seront tenues secrètes pendant un temps d é t e r miné.
» Aucun acte, aucune pièce concernant l'Administration ne peuvent être soustraits à l'examen des membres du Conseil. »
Et l'art. 71 porte :
« La publicité des séances du Conseil est obligatoire lorsque
les délibérations onl pour objet :
» 1° Les budgets, à l'exception du chapitre des traitements,
et les comptes ;
• 2° Le principe de toute dépense qui ne peut être couverte par
les revenus de l'année, ou le solde en caisse de la commune, ainsi
que les moyens d'y faire face;
» 5° La création d'établissements d'utilité publique;
» 4° L'ouverture des emprunts ;
» 5° L'aliénation totale ou partielle des biens ou droits immobiliers de la commune, les échanges et transactions relatives à ces
biens ou droits, les baux e m p h y t é o t i q u e s , les constitutions d'hypothèques, les partages des biens indivis;
» 6° La démolition des édifices
anciens.

publics ou des monuments

» Toutefois, dans les cas précités, les deux tiers des membres
présents pourront, par des considérations d'ordre public et à cause
d'inconvénients graves, décider que la séance ne sera point
publique.
» La publicité est interdite dans tous les cas o ù il s'agirait de
questions de personnes, même aux termes des paragraphes
précédi nts.
» Dès qu'une question de ce genre sera s o u l e v é e , le Président
prononcera immédiatement le huis clos, et la séance ne pourra
ê t r e reprise en public que lorsque la discussion de cette question
sera terminée.

(9 Mai 1892)

— 522 —

» Dans tous les autres cas, la publicité est facultative; elle aura
lieu lorsqu'elle sera demandée par les deux tiers des membres
présents à la séance. »
M.

Heyvaert. C'est donc l'inverse !
Lemonnier. La loi dit : La publicité

M.
est facultative ; elle
peut être demandée par les deux tiers des membres présents à la
séance. Voilà le texte. Mais celte loi a été faite en exécution de
l'art. 108 de la Constitution, et il faut voir quelle a été la pensée
des auteurs de la Constitution.
C'est M. Devaux qui a proposé l'amendement établissant la
publicité des séances des conseils provinciaux et communaux.
C'est sur sa proposition que l'article fut inséré dans la Constitution.
Voici, en résumé, la discussion qui a précédé, au Congrès, le
vote de cette disposition :
« M . DEVAUX propose l'amendement suivant :
» La publicité des séances des conseils provinciaux et communaux dans les limites établies par la loi. ( C , 28 janvier.)
» M . BARTHÉLÉMY. La publicité des conseils communaux me
paraît sujette à de graves inconvénients; que Je public soit admis
quand on discute le budget communal ; mais l'admettre quand il
s'agit de nommer aux emplois ou de discuter le mérite des personnes, ce serait là une nouveauté qui pourrait entraîner des
inconvénients.
» M . le comte d'AERSCHOT appuie l'opinion de M. Barthélémy
et dit que la publicité des séances des conseils communaux dans
les campagnes peut entraîner de grands inconvénients. 11 croit qu'il
ne faudrait pas admettre cette publicité.
» M . LEBÈGUE. Je sais bien que les conseils communaux ont
quelquefois des affaires délicates à traiter, ce sont des cas particuliers ; mais habituellement ils n'ont à s'occuper que d'affaires ^rw'»/
importe au public de connaître,
parce qu'elles le regardent directement; c'est la règle. En adoptant l'amendement de M. Devaux,
il pourra, en cas de besoin, y avoir des comités secrets, conformément à la loi. Voilà tout ce que peut réclamer Cordre public.
» M . DEVAUX. En disant : Dans les limites établies par la loi,
on laisse au législateur le soin de décider en quel cas et où cette
publicité doit avoir lieu.
» — L'amendement Devaux est adopté. »
C'est-à-dire qu'on laissait à la loi le soin de régler la question de
publicité dans certains cas. Mais l'opposition à l'adoption de
l'amendement Devaux avait surtout en vue d'atténuer la publicité
dans les conseils communaux des campagnes, et en relisant les
discussions de la loi de 1856, vous verrez que tous les auteurs et
tous ceux qui ont discuté la proposition furent d'accord pour
reconnaître que la publicité la plus complète des séances des

conseils communaux était dans le vœu des constituants et a passé
dans l'esprit de la Constitution.
Chaque fois qu'on a voulu combattre la publicité, on a toujours
eu en vue les séances des conseils communaux des campagnes.
Ainsi, le rapporteur, M. Dumortier, résumant la disposition
de l'art. 08, qui est devenu l'art, 71, disait ceci en séance de la
Chambre des représentants du 20 mars 1855 :
c M. DUMORTIER. L'art. 68, qui a été adopté, est celui de la
Section centrale, sauf un paragraphe qui a été intercalé et dont je
vous demande la suppression. La Section centrale a proposé un
système complet relativement à la publicité des séances.
» Dans certains cas, elle propose celte publicité comme étant
obligatoire; dans d'autres, quand il s'agit de questions de personnes, elle demande que la publicité soit interdite; elle laisse la
publicité facultative dans tous les autres cas. »
Voilà tout le système de la loi. Et M. Dumortier ajoutait :
« Nous avons pensé qu'il fallait stipuler les cas dans lesquels les
conseils de régence ne pouvaient s'abstenir de tenir publiques leurs
séances, c'est quand il s'agit de graves intérêts de la commune.
» Le paragraphe suivant est présenté : « Toutefois, dans les cas
» précités, les deux tiers des membres pourront, par des conside> rations d'ordre public ou à cause d'inconvénients graves, décider
» que la séance ne sera point publique. »
C'est le paragraphe qui a passé dans la loi.
« Je dois demander la suppression de ce paragraphe, qui a paru
plus dangereux qu'utile. La Constitution nous impose un devoir .*
c'est de rendre publiques Us séances des conseils dans certaines
limites. Nous les avons posées ces limites, mais il ne faut pas que
le conseil puisse s'affranchir de la publicité sous des prétextes
quelconques.
» Je trouve que par l'amendement intercalé, les conseils communaux auraient cette faculté, car il sera toujours facile d'imaginer des considérations d'ordre public ou de graves inconvénients.
S'agira-t-il, par exemple, de la discussion du budget? Eh bien!
l'on dira qu'il y a des considérations d'ordre public qui s'opposent
à ce qu'on le discute publiquement. S'agira-t-il d'emprunts, d'aliénation des biens de la commune ou de démolition d'édifices anciens?
On trouvera des inconvénients graves à rendre publique ia délibération.
» La règle de la publicité deviendra l'exception et l'exception
sera la règle. Je demande donc que l'on veuille bien supprimer ce
paragraphe; l'article restera tel qu'il a été voté par la Section
centrale.
» Dans le premier vote, vous avez reconnu que la proposition
de la Section centrale était préférable à toutes les autres. »

(9

Mai 1892)

—

524 —

M. de Theux, Ministre de l'intérieur, qui a soutenu la disposition qui est entrée dans la loi telle qu'elle existe actuellement
était adversaire de la publicité. Il disait en réponse à M. Dumortier:
« Je pense que le paragraphe dont il s'agit doit être maintenu,
parce qu'il est une garantie pour l'ordre public, et vous comprenez
tous que cette garantie est importante.
» Je pense que la disposition adoptée par la Chambre (1 vote)
est utile el ne présente pas l'inconvénient signalé. »
er

Vous allez vous convaincre, Messieurs, que tous ceux qui ont
pris part aux discussions sur la Constitution belge ont déclaré que
la publicité devait être établie d'après l'esprit de la Constitution.
M . DUMORTIER répondait :

« Je ne suis pas d'accord avec M . le Ministre de l'intérieur. Il
croit que la disposition admise est une garantie, et moi, je vois
dans cette disposition la destruction de la plus importante de nos

garanties — la publicité; — c'est la publicité qui est une véritable
garantie et la destruction de la publicité est la suppression d'une
garantie.
» Nous, nous voyons des garanties dans les principes posés dans
la Constitution ; le Ministre voit des garanties dans l'extension du
pouvoir, ce qui ressemble assez à l'arbitraire. »
( M . Dumortier développe ensuite cette idée avec des exemples à
l'appui.)
M . Du Bus, approuvant la manière de voir de M . Dumortier,
déclare qu'il vient appuyer les observations de son ami, et il
demande la suppression de la disposition proposée :
II ajoute :
«
Je ne pense pas que cette disposition soit en harmonie
avec l'art. 108 de la Constitution, qui consacre, en principe,
comme une ORLIGATION, la publicité des séances des conseils communaux. Je suis extrêmement embarrassé de trouver le cas où des
considérations d'ordre public ou d'inconvénients graves pourront
faire désirer le comité secret, à l'exception des questions de
sonnes et de la discussion des traitements portés au budget, cas
prévus dans l'article en discussion. »
M . LE MINISTRE DE L'INTÉRIEUR rappelle qu'il avait présenté
deux amendements, l'un tendant à accorder la publicité des
séances de tous les conseils communaux, sans aucune distinction
de la population des communes avec certaines garanties.
« C'est le système le plus large, dit-il, qui a triomphé, c'est
celui que nous avons soutenu nous-mêmes ; mais nous avons voulu
en même temps que l'on admette certaines garanties contre les
abus de la publicité
»
(11 donne des exemples.)
M . D E THEUX répond plus tard dans la discussion : « si le

per

— 525 —

(9 Mai 1892)

conseil élait d'avis que la publicité aurait des suites dangereuses;
s'il arrivait, par exemple, que la salle du conseil servît en même
lo.'iips de cabaret, comme cela se voit dans certaines localités, et
que les délibérations fussent interrompues par les assistants, i l
serait nécessaire que le conseil eût le pouvoir de délibérer à huis
clos. C'est à quoi la Chambre a pourvu par un premier vole.
» SI. D E B R O U C K E K E combat l'avis de M . deTheux. Nous avons
contrevenuà la volonté bien expresse de l'art. 1 0 8 de la Constitution. Je ne pourrai voter l'article lel qu'il est rédigé, à moins
que l'on ne lève le scrupule constitutionnel que j'éprouve.
» Mais, dit M . le Ministre de l'intérieur, l'on exige pour le
huis clos des considérations d'ordre public ou l'existence de
graves inconvénients. Ces expressions sont très graves et très susceptibles d'extension. Des considérations d'ordre public! Des
circonstances que nous regarderions comme très simples, seront
considérées par des personnes timorées comme des attentats à
l'ordre public et comme réclamant le secret des séances.
x Des inconvénients graves ! L'on trouve toujours des inconvénients quand i l faut en trouver. Il est à craindre que, de
certains conseils de régence, ennemis de la publicité, ne trouvent
toujours des raisons de huis clos. »
M. JULLIEN soutient que l'esprit de l'article veut qu'il
plique aux communes rurales, mais nullement aux villes.

s'ap-

M. D E B R O U C K E R E propose que si l'ordre était troublé de
manière que la séance ne pût être continuée sans inconvénient, elle
sera suspendue. Elle pourra, sur la demande des deux tiers des
membres présents, être reprise à huis clos. Il sera fait mention du
toul au procès-verbal.
M. SÉRON combat la disposition en disant : « Quand la Constitution n'aurait pas consacré en termes formels la publicité des
séances des conseils communaux, cette publicité n'en devrait pas
moins avoir lieu; elle est de droit. Les procédures devant les
tribunaux, les délibérations des Chambres législatives sont
publiques, parce qu'elles intéressent toute la société. Les délibérations (Us municipalités doivent l'être également, car ou elles sont
relatives aux affaires particulières de la commune ou elles ont
rapport soit à l'exécution des lois générales, soit à la formation et
à l'exécution des règlements. Dans le premier cas, elles intéressent
les habitants comme membres de la communauté; dans le second
cas, elles les intéressent comme citoyens.
» Nul homme d'ailleurs, à moins que la loi civile ne le regarde
comme incapable, ne peut être privé du droit de s'occuper l u i même de ses propres affaires. S'il en charge un fondé de pouvoir,
rien ne l'empêche du moins de le surveiller, et la raison le lui
conseille, pour s'assurer que le mandataire ne prend pas une
fausse route.

(9 Mai 1892)

—

526 —

» Pourquoi empècheriez-vous les communes de surveiller leurs
magistrats?
» A quel titre seraient-elles à cet égard frappées d'interdiction ?
» De plus, les hommes en place ont leurs passions comme les
autres; mais, environnés d'un plus grand nombre de tentations,
ils sont aussi plus sujets à faillir : quel frein plus propre à les
contenir dans les bornes du devoir que l'œil de leurs concitoyens,
sans cesse attaché à toutes leurs démarches
et à toutes leurs
actions!
» Ne devraient-ils pas, e u x - m ê m e s , à l'exemple de cet ancien
dont j'ai oublié le nom, désirer que leur maison fût transparente
comme de verre, afin que le peuple vît qu'ils s'occupent jour et nuit
de leur bonheur ? »
M . CORNET DE GREZ, en sa qualité de bourgmestre de campagne, motive son vote en faisant remarquer qu'il n'a à sa disposition aucune force a r m é e ; il ne peut faire évacuer la salle des
séances. « Souvent elles se tiennent dans un cabaret. Un individu
pris de boisson peut y porter le trouble. »
Vous voyez que les adversaires de la publicité ont surtout en
vue la situation des conseils communaux des petites communes,
des campagnes.
Dans la séance de la Chambre du 18 février 1836, quand on
discute l'art. 71 de la loi communale, les orateurs exposent leur
manière de voir en ces termes :
M. DOIGNON. « Je proposerai à la Chambre une modification
au dernier paragraphe, ainsi conçu :
« Dans tous les autres cas, la publicité est facultative ; elle aura
» lieu lorsqu'elle sera demandée par les deux tiers des membres
» présents à la séance. »
» Je pense, Messieurs, qu'il y a lieu ici d'admettre la publicité,
dès que la majorité du conseil la demande.
» Je ne sais pour quel motif l'on exigerait qu'elle fût demandée
par les deux tiers des membres présents. La règle est que les votes
du conseil sont exprimés par la majorité absolue; dès que cette
majorité existe, vous devez admettre la publicité. D'adleurs le
principe est la publicité,
et l'on doit toujours se décider dans le
sens le plus favorable aux principes.
» U y aurait un grand inconvénient à ce que la publicité n'eut
lieu que sur la demande des deux tiers des membres. Dans la
plupart des communes le nombre des conseillers n'est que de sept.
Il arrivera que le tiers se composera du Bourgmestre et des
Echevins, qui sont chargés de l'administration journalière de la
commune. Par conséquent, d'eux dépendra d'avoir ou non la publicité des séances.
» Or, je pense que c'est surtout pour contrôler les actes de

_

527

—

(9 Mai 1892)

l'administration journalière
que la publicité doit avoir lieu. On
doit donc se contenter ici de In majorité ordinaire.
> Le "but de la publicité est d'appeler les citoyens à être juges
de la conduite de leurs magistrats, de leur zèle et de leur assiduité.'»
M.
DOIGNON propose de rendre publiques les discussions
relatives aux dépenses non comprises dans les budgets.
2° Aux règlements d'administration locale.
M . DDBUS appuie. Il dit :

« La publicité est la règle d'après la Constitution, et si, dans
certains cas, on l'exclut, c'est par exception. Ici vous faites de
l'exception la règle. »
M . J U . L I E N . « Je m'oppose à la clôture, du moment que
M . Doignon a un amendement à présenter. Il y a une observation
très importante à faire. Il s'agit de savoir si le principe de la publicité a été bien appliqué dans l'article de la Section centrale.
Il faut que le vœu de la Constitution aoit exaucé avec franchise.
» Il y a lieu, à mon avis, de continuer la séance à demain.»
M . DUMORTIER. « M. le Ministre des finances m'a dit qu'il ne
savait pas ce que je pourrais avoir à dire sur l'article de la Section centrale, auquel son collègue, M. le Ministre de l'intérieur,
s'est rallié.
» Il le verra si la Chambre veut m'entendre. L'article de la
Section centrale ne remplit pas le but que veut atteindre la Constitution
»
On voit toujours que les orateurs sont d'accord pour reconnaître
que la publicité est une règle admise par la Constitution.
Dans la deuxième discussion, des orateurs reviennent encore sur
ce principe :
M . SÉRON. « Cetle disposition nous paraît inconstitutionnelle.
Aux termes de l'art. 108 de la Constitution, la publicité est de
droit; elle ne doit donc jamais être demandée; c'est l'exception, le
secret des séances qui doit être demandé. »
M . D U B I S demande une rédaction claire, nette. « Dites que le
huis clos est obligatoire et que les deux tiers des membres peuvent demander la publicité.
» La rédaction aurait été plus franche. Mais si l'on avait ainsi
rédigé la disposition, on se serait trouvé en désaccord avec la
Constitution, qui fait de la publicité
la règle et du huis clos
l'exception. »
M . GENDEBIEN. t C'est une chose incontestable, que la Constitution a décrété le principe de la publicité. »
Vous voyez, par ces extraits de la discussion de la loi, que les
constituants et les membres de la Chambre qui ont eu à cœur de
faire prévaloir les principes de la Constitution, sont d'accord pour

(9 Mai

1892)

—

528 —

reconnaître que, dans la Constitution, on a voulu imposer d'une
façon générale la publicité, et que la loi de 1836 — telle que l'entendait M . de Theux — heurtait l'esprit de l'art. 108 de la Constitution.
Il en résulte, en réalité, que les auteurs mêmes de la Constitution voulaient la publicité. Mais la loi de 1836 l'a restreinte
et l'a rendue facultative, mais en ne visant que les réunions des
Conseils communaux dans les campagnes, la publicité pouvant
offrir des inconvénients, puisque le conseil n'avait parfois pas de
local spécial.
C'est ainsi que le comte Cornet, dont je vous citais les paroles
tantôt, faisait remarquer que, à cette époque, dans la plupart des
communes, les séances du conseil communal se tenaient dans les
cabarets, el l'on avait à craindre de voir interrompre les séancesquand
elles étaient publiques. On citait cet exemple : Quand un conseil
communal voudra exproprier une maison dans un but d'utilité
publique, il suffira que les partisans du propriétaire mécontent
assistent à cette séance pour la troubler et empêcher les délibérations.
Eh bien! les hommes d'alors, les hommes de 1830, tout en
admettant, au besoin, des tempéraments pour les conseils des
communes rurales, estimaient qu'il fallait la publicité la plus comp l è t e , et les cléricaux, commandés par M. de Theux, ont introduit
cette disposition qui rend, dans certaines limites, la publicité
facultative.
Je pense que nous nous trouvons ici dans le cas d'examiner si
nous devons suivre l'esprit de la Constitution ou si nous devons
nous conformer à l'esprit de ceux qui ont essayé de restreindre la
publicité.
En définitive, une Section est une partie du conseil communal.

(Interruptions.)

M. l'Echevin De Mot.

En comité secret!

(Bruit.)

M . M a r t i n y . Il y a une distinction essentielle à faire entre une
Section et le Conseil communal siégeant en comité secret.

M. Heyvaert. Les portes sont-elles ouvertes quand nous délibérons en Section?
M. Martiny. Votre rapport repose sur une équivoque!
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M. Lemonnier. La Section, c'est une fraction

du Conseil qui
est réunie, et, dans ces conditions, tout ce qui s'applique au
Conseil s'applique également aux Sections. Tel est, du moins, mon
avis, et l'honorable Echevin De Mot doit être également de cette
opinion, puisqu'il a considéré lui-même une Section comme étant
une partie du Conseil...

M. l'Echevin De Mot.

Permettez

— 529 —
M . Lemonnier. Vous n'êtes pas
publicité, c'est possible...

de

(9 Mai 1892)
mon avis sur la question de

M. le Bourgmestre. Monsieur Lemonnier, le règlement ne
vous permet pas d'interpeller directement un collègue. Bornez-vous
à exposer vos idées.
M. l'Echevin

De Mot. Lorsque nous sommes deux, nous
sommes aussi une fraction du Conseil (nouvelle hilarité), et cependant il y a bien des choses que je pourrais vous dire et que vous
ne rapporteriez certainement pas!

M. Lemonnier. Je rappelle que, dans d'autres circonstances,
vous avez considéré les Sections comme étant une fraction du
Conseil. Je pourrais citer à cet égard le Bulletin communal.
Comment jusliOe-t-on la proposition de M . Heyvaert? Voyons
son rapport.
Y a-t-il eu des abus? Nous, que l'on vise surtout dans cette
affaire, avons-nous jamais commis une indiscrétion, un abus?

M. Heyvaert. On ne vous vise
M. Lemonnier. Si !
M. Heyvaert. En aucune façon
M. Lemonnier. Un journal

pas

du tout !

l

a rapporté la proposition de
M. Lepage, en la critiquant, et un autre journal a narré la discussion qui avait eu lieu au sujet de la répartition des subsides en
faveur des inondés. Voilà les articles visés par votre proposition ;
ce sont eux qui ont soulevé tout ce débat !
Je prie mes collègues de lire tout ce qui a été publié dans
Chronique
des travaux publics par leurs
collègues, et ils reconnaîtront que nous n'avons jamais rien écrit
qui ne pût être p u b l i é ; jamais nous n'avons trahi le secret des
délibérations du Conseil. Si ce secret a été trahi dans certaines
circonstances, ce n'a pas été par nous, et nous l'avons démontré
tantôt.

la Réforme et dans la

M. Lepage. Donc

il y a un secret!

M. Martiny. Ne jouons pas sur les mots. C'est p u é r i l ! (Bniit.)

M. Purnémont.

Il y a un secret dans votre théorie, mais pas

dans la nôtre !

M. le Bourgmestre. Pas d'interruptions!
M. Lemonnier. Le premier argument que

l'on invoque est
celui-ci : Si vous avez un journal à votre disposition, vous nous
mettez en un état d'infériorité vis-à-vis de vous.
Cela se peut, mais rien ne vous empêche de collaborer à certains
journaux, si cela vous plaît. (O/j rit.)

M. l'Echevin De Mot.

Tous journalistes!

(Nouveaux rires.)

(9 Mai 1892)

— 530

—

M. Lemonnier. En France, on ne se considère pas comme
amoindri parce qu'on collabore à un journal. (Exclamations.)
M. Heyvaert. Ne nous

faites pas dire ce que nous ne disons pas.

Rappelez-vous que M . Frère-Orban a commencé par être journaliste!

M. Lemonnier. Vous n'aimez pas les journalistes!
M. Heyvaert. J'en cite un que j'aime beaucoup, au contraire.
M. Lemonnier. Votre proposition montre bien tout l'amour
qu'on a pour la presse.

M. Heyvaert.

Voilà

comment

on

babille ou plutôt on

déshabille.

M. Lemonnier. Vous êtes
M. Lepage. Il ne s'agit pas

majorité.

ici de majorité ou de minorité. Il n'y
a ici que des conseillers qui défendent les intérêts de la Ville.

M. Lemonnier. C'est ce que nous faisons tous. Vous reconnaîtrez bien, n'est-ce pas, que je suis au rang de ceux qui, comme
vous, examinent de près toutes les questions d'intérêt communal
qui nous sont soumises? Je vous l'ai montré en maintes occasions,
je l'ai encore prouvé au début de celte séance.
M. Heyvaert. Nous aussi, n'est-ce pas?
M . Lemonnier. Parfois, quoique minorité,

nous voulons voir
triompher nos idées, et vaincus ici, nous plaidons devant l'opinion
publique. Nous défendons nos propositions dans la presse,
l'opinion publique nous donne parfois raison, et nous arrivons
ainsi à réussir.
Je pense que la publicité des séances de Sections, dans certaines
limites, est la meilleure des garanties pour le public; elle le rend
juge des propositions que nous discuterons en séance publique.
En effet, voici ce qui arrive : on fait une proposition en Section,
il n'en est pas fait mention dans le rapport de la Section soumis
au Conseil, parfois même il n'y a pas de rapport ; puis celle proposition est soumise au Conseil, qui, mal éclairé, peut la voter.
Si cette proposition est rendue publique dans l'intervalle de
temps qui s'écoule entre la réunion de la Section et la séance
publique, elle est soumise aux critiques de la presse et des intéressés, et nous sommes alors complètement édifiés sur les sentiments
de nos mandants.
Voilà un avantage de la publicité des séances de Sections!
Et M . Allard aurait cependant bien voulu proposer de mettre en
prison les conseillers qui donneraient de la publicité aux propositions. (Interruption.)

M. l'Echevin De Potter.

M . Allard n'est pas iei pour vous

répondre.

M. Lepage.

C'est pour cela qu'on l'attaque. (Protestations.)

— 531 —

(9 Mai

1892)

M. Lemonnier. Nous n'avons jamais peur, et ce que nous
disons on son absence, nous ne craindrions pas de le dire en sa
présence.
D'ailleurs je ne l'attaque pas, je rappelle une des opinions qu'il
a émises...
M. le Bourgmestre. Monsieur Lemonnier, il vous est interdit
de faire des personnalités.
M. Lemonnier. Je ne fais pas de personnalités ; je rappelle, et
j'en ai le droit, une proposition qui a été faite.
M. Heyvaert. Qui a été faite en Section. Ce fait démontre une
fois de plus qu'il est abusif de divulguer ce qui se passe dans nos
séances à huis clos. Il faut que dans nos séances de Sections nous
ayons une entière liberté d'esprit.
M. Lemonnier. Cela prouve l'utilité qu'il y a de donner de la
publicité à toutes les propositions qui sont faites, car on n'oserait
pas proposer au Conseil de frapper de peines de police les conseillers qui donnent des renseignements sur les séances des Sections,
après l'accueil que lui a fait la presse.
Un autre argument des auteurs de la proposition est celui-ci :
Si l'on peut faire connaître ce qui s'est passé en Section, des
membres craindront, par amour-propre, de changer d'opinion et
d'être taxés de versatilité.
Cela ne tient pas.
N'avons-nous pas vu tantôt M. Lepage expliquer que s'il avait
voté une proposition en Section du contentieux et si, néanmoins,
il en demandait ici la modification, c'est parce que des explications
complémentaires l'avaient fait changer d'avis?
Quel mal y a-t-il à cela?
N'avons-nous pas vu que lorsque la majorité est d'accord pour
faire échouer une de nos propositions, ceux de ses membres qui
ont signé noire proposition n'hésitent pas à voter contre?
Vous vous rappelez le vote sur la proposition du suffrage universel.
M. Martiny. Et ces membres ont soutenu qu'ils étaient restés
logiques!
M. Lemonnier. Je conçois que cela soit désagréable, mais enfin
on peut expliquer son vote et l'amour-propre est parfaitement
sauf.
On dit aussi : Nous admettons la publicité des résolutions. Que
peut-on vouloir de plus?
L'expérience est là pour nous dire ce que l'on peut attendre de
la publicité donnée seulement aux résolutions.
Nous avons un règlement d'ordre intérieur qui dit, dans son
art. 44, que les Sections doivent faire un rapport. Voici cet article :
«Chaque Section et chaque Commission nomment son président.

(9 Mai 1892)

— 532 —

» Un rapporteur est choisi pour chaque affaire. »
Et l'art. 46 ajoute :
« Les Sections et les Commissions sont chargées d'examiner les
propositions que le Conseil leur renvoie. »
On devrait donc faire un rapport, signé par le président et le
rapporteur, sur chaque alfaire. Mais le plus souvent, cela ne se fait
pas, et le rapport se borne, en quelques lignes, à mentionner la
résolution prise, et il se fait ainsi que des questions qui intéressent très vivement le public ne sont pas connues par lui.
Je rappellerai un fait qui montrera combien il est utile de
connaître ce qui se fait en Section. La plus grande opération que
Bruxelles ait jamais faite est la conversion, qui portait sur 289
millions de francs.
Eh bien! il n'y a pas eu de rapport pour cetle affaire!
Et savez-vous qui a protesté?
L'honorable auteur de la proposition que nous discutons,
M . Lepage.
Et qu'a-t-il demandé?
Il a demandé qu'on voulût publier le compte rendu de la
Section, c'est-à-dire le procès-verbal.
Vous étiez en minorité alors, Monsieur Lepage; vous voyez que
dans certaines circonstances il est utile qu'on sache ce qui se passe
en Section t
M . Lepage. Le Conseil nous l'a refusé et nous nous sommes
inclinés.
M . Lemonnier. Qu'importe! vous avez fait la demande.
M . Heyvaert. Nous sommes d'accord sur tous ces principes,
mais quelle utilité y a-l-il à savoir que les observations faites en
Section émanent de M . un tel plutôt que d'un autre? Voilà tout le
débat.
M . Martiny. Pourquoi voulez-vous modifier un règlement qui
n'a pas donné lieu à abus?
Un membre. Il n'y a jamais que M. Richald qui ait protesté, et,
jusqu'à l'an dernier, il a été seul de son avis, (interruption).
M . le Bourgmestre. Messieurs, veuillez ne pas interrompre.
M . Lemonnier. La semaine dernière, nous avons reçu des
épreuves de brefs rapports contenant des propositions relatives a
des crédits supplémentaires; nous avons reçu les renseignements
vendredi soir ou samedi matin, et nous avons voté le lundi plus
de 800,000 francs de crédits supplémentaires. Eh bien ! n'est-il
pas utile que ces choses-là soient connues du public?
M . PEchevin De Potter. Cela avait été présenté en Section !
M. Lemonnier. Le public n'en savait rien ; il faut, je le répète,
la publicité la plus complète, car le public est le meilleur juge de
ses intérêts; nous pouvons nous tromper, le public se trompe
rarement. On dit qu'il est inutile de donner ces renseignements
au public, parce qu'il est incompétent!

— 533 —

(9 Mai 1892)

M. Heyvaert. Nous ne disons pas cela!
M. Lemonnier. Y a-t-il lieu d'avoir une publicité complète ou
seulement de donner la publicité aux résolutions? C'est la question.
J'estime qu'il est indispensable que le public soit mis au courant
de toutes les propositions qui sont soumises aux Sections : cela
assure un contrôle efficace.
Nous montrerons ainsi que nous avons confiance dans le public
et il aura confiance en nous. Chaque fois qu'on cache quelque
chose au public, celui-ci a des soupçons. Je ne puis mieux résumer
les arguments qui militent en faveur d'une publicité large et
complète de tous nos actes, qu'en vous citant ce passage d'un
auteur distingué.
Je rappelle son opinion au Conseil communal, qui verra combien
il est utile que toutes les questions reçoivent la publicité. (Bruit.)
En définitive, on veut introduire dans le règlement une disposition nouvelle qui peut avoir de graves inconvénients.
Dans ces conditions, la question doit être examinée sous toutes
ses faces, et puisque j ' a i été mis en cause, je dois exposer la
question à tous ses points de vue.
Voici ce que dit sur cette question ie célèbre publiciste et jurisconsulte Bentham.
M . l'Echevin De Mot. Il est encore plus vieux que la loi communale! (Hilarité.)
M . Lemonnier. Il y a des idées qui sont vieilles et qui n'en
sont que meilleures; c'est comme le bon vin de Bourgogne, i l
gagne en vieillissant. (Rires.)
« Plus l'exercice du pouvoir politique est exposé à un grand
nombre de tentations, plus i l faut donner à ceux qui en sont
chargés de puissants motifs pour y résister. Mais i l n'en est point
de plus constant et de plus universel que la surveillance du public.
Le corps du public compose un tribunal et un tribunal qui vaut
mieux que tous les tribunaux ensemble. On peut affecter de
braver ses arrêts, les représenter comme des opinions flottantes et
divergentes qui se détruisent les unes les autres; mais chacun sent
que ce tribunal, quoique susceptible d'erreur, est incorruptible,
qu'il tend sans cesse à s'éclairer, qu'il renferme toute la sagesse et
toute la justice d'une nation, qu'il décide toujours de la destinée
des hommes publics et que les peines qu'il prononce sont inévitables. Ceux qui se plaignent de ses jugements ne font qu'en
appeler à lui-même et l'homme vertueux, en résistant à l'opinion
du jour, en s'élevant au-dessus d'une clameur générale, compte et
pèse en secret les suffrages de ceux qui lui ressemblent.
» S'il était possible de se soustraire à ce tribunal, quel est celui
qui pourrait le vouloir? Ce n'est pas, sans doute, l'homme de
bien ni l'homme éclairé, puisqu'à la longue, ils n'ont rien à en
craindre et qu'ils onl tout à en espérer. Les ennemis de la publi-

(9 Mai

1892)

—

534 —

cité peuvent se ranger en trois classes : le malfaiteur, qui voudra
se dérober aux regards de son juge; le despote, qui cherche à
étouffer l'opinion publique, dont il craint d'entendre la v
Vhomme timide ou indolent, qui accuse l'incapacité générale p
voiler la sienne.

» On dira peut-être qu'une assemblée, surtout si elle est
nombreuse, forme un public intérieur, qui se sert de frein à luim ê m e . Je réponds qu'une assemblée, quelque nombreuse qu'elle
soit, ne le sera jamais assez pour remplacer à cet égard le véritable
public. Elle sera toujours en deux partis qui n'ont point, l'un par
rapport à l'autre, les qualités nécessaires pour bien remplir la
fonction de juge. L'impartialité leur manque. Quelle que soit la
conduite d'un individu, il sera presque toujours assuré du
suffrage des uns et de la contradiction des autres. La censur
interne ne suffira jamais pour assurer la probité sans le secours
de la censure externe. On craint peu les reproches de ses amis;
on devient presque insensible à ceux de ses ennemis. L'esprit de
parti, renfermé dans une petite enceinte, dénature également le
blâme et la louange.
» Le soupçon est toujours errant autour du mystère. Il croit
voir un crime où il voit une affectation de secret, et il se trompe
rarement; car pourquoi se cacher si l'on ne craint pas d'être vu?
Autant il importe à l'improbité de s'entourer de ténèbres, autant,
il importe à l'innocence de marcher au grand jour, de peur d'être
prise pour son adversaire. Une vérité si saillante se présente d'ellem ê m e à l'esprit du peuple; si le bon sens ne la suggérait pas, la
malignité suffirait pour la mettre en vogue.
» Le meilleur projet, préparé dans les ténèbres, excitera, dans
certaines circonstances, plus d'épouvante que le plus mauvais sous
les auspices de la publicité.
» Mais dans une politique ouverte et franche, quelle confiance
et quelle sûreté, je ne dis pas pour le peuple, mais pour les administrateurs e u x - m ê m e s ! Mettez-vous dans l'impossibilité de rien
faire à l'insu de la nation ; prouvez-lui que vous ne pouvez ni la
tromper ni la surprendre; vous enlevez au mécontentement toutes
les armes qu'il aurait pu tourner contre vous. Le public vous rend
avec usure la confiance que vous lui témoignez. »
M . Heyvaert. J'aurais signé tout cela!
M . Lemonnier. Mais vous agissez contre ces idées. Voilà donc
ce que disait Bentham de la publicité, et je pense qu'on ne peut
mieux dire. J'ajoute qu'il a eu parfaitement raison.
Nos adversaires du moment veulent nous empêcher, par leur
proposition, de faire connaître ce qui se passe en Sections, et, pour
atteindre ce but, ils ont proposé la disposition additionnelle que
vous savez et qui porte :
« Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil sont
secrètes.

—

535

—

(9 Mai

1892)

» Les résolutions ou rapports régulièrement volés ou approuvés
peuvent seuls être livrés à la publicité, pourvu toutefois qu'ils ne
soient pas de nature telle que le Conseil doive en délibérer en
comité secret. »
Quelle sanction aurez-vous à celte disposition?
M. Allard en voudrait une; M . Heyvaert, lui, n'en propose pas.
M . Heyvaert. C'est à vous de dire quelle sera la meilleure de
toutes.
M. Lemonnier. Peu m'importe! Quant à moi, je le déclare
hautement, je considérerai votre disposition, si toutefois elle est
votée, comme un coup de majorité dirigé contre nous.
Il ne me plaît pas de courber la tête.
Je me réserve le droit de n'en pas tenir compte.
Je nourris l'espoir que la majorité ne l'adoptera pas. Mais si elle
l'approuvait, je le redis encore, je me réserve de ne pas tenir
compte de son vote.

Heyvaert. Cela est votre
M. Lemonnier. Userai-je de

M.

afFaire.
mon droit?

C'est mon affaire, en effet.
Vous êtes la force, vous le faites sentir ; à nous de nous défendre !
Que nous importe d'ailleurs ! L'opinion publique est avec nous.
Si vous n'avez rien à cacher, vous ne devez pas craindre la
lumière. Quant à moi, je continuerai à remplir mon mandat
comme je l'entends ; je ne relève que de ma conscience et de mes
concitoyens. Et je crois, en agissant de la sorte, être absolument
correct.

M. Heyvaert. Ajoutez-y : et très loyal.
M. Lemonnier. Parlons de cette loyauté

qu'invoque M. Heyvaert! Je me souviens avoir vu dans le temps une pièce de théâtre
dans laquelle apparaissait un malandrin (rires) — cela n'a rien,
croyez-le, de désobligeant pour l'auteur de la proposition; — il
fait nuit, le malandrin se jette sur un inoffensif passant et lui
demande a la bourse ou la vie! » Le passant se met à crier. «Mais
taisez-vous donc, supplie l'agresseur, — ayez la loyauté de vous
taire, il y a un règlement qui défend le tapage nocturne.
M.

l'Echevin De Mot.

Est-ce vous le malandrin? (Nouveaux

rires.)

M. Lemonnier. Je ne le crois pas dans la circonstance, mais
je constate qu'on veut nous étrangler en nous priant d'avoir la
loyauté de ne pas crier.
Pour moi, la loyauté dans cette affaire consiste à ne pas reculer
devant la publicité, à ne rien cacher au public et à prendre la
responsabililé entière et complète des opinions et des résolutions
que l'on défend, même en Sections.
J'ai dû me défendre, Messieurs, puisque j'ai été attaqué; mais

(9 Mai 1892)

— 536 —

je vous avoue que, comme libéral, je regrette profondément cet
incident, et je regrette de voir des libéraux prendre l'attitude que
l'on vous convie de prendre également.
Si des cléricaux faisaient pareille proposition, je le concevrais
parfaitement; mais je trouve que des libéraux, des hommes qui
se disent toujours partisans du libre examen, de toute liberté
et de toute publicité, ne doivent pas craindre que la publicité la
plus grande entoure leurs actes.
En lisant le rapport de M . Heyvaert, je me rappelais cette
phrase d'un opéra :
« Demain, qui sait où nous serons demain? L'avenir est à Dieu,
le temps est dans sa main. »
Et je me disais : qui sait si demain la majorité d'aujourd'hui
ne sera pas devenue la minorité?
Qui sait si nos adversaires communs ne seront pas à l'Hôtel de
Ville?
Ils invoqueront contre vous cette regrettable disposition que
vous voulez insérer dans le règlement actuel.
Vous serez à la place que nous occupons aujourd'hui, vous
réclamerez la publicité, on vous répondra que le secret s'impose!
Vous aurez beau réclamer un contrôle sérieux et efficace, ce sera
en vain; on exigera de votre loyauté le secret absolu. Vous aurez
forgé les armes tournées contre vousl
Combien amèrement vous regretteriez d'avoir voté la proposition Heyvaert !
Je ne veux pas m'associer à cette proposition déplorable; je
conjure mes collègues de ne pas la voter el d'adopter l'ordre du
jour pur et simple que je propose; i l est ainsi conçu :
« Le Conseil communal de Bruxelles,
n Considérant qu'une lumière complète doit être faite sur les
affaires publiques;
» Considérant que ses membres, ne poursuivant, dans tous
leurs actes d'administration, que la bonne gestion des intérêts de
la commune, n'ont pas à craindre la publicité de leurs opinions et
de leurs propositions;
» Considérant que ses membres ne relèvent que du corps électoral et de leur conscience dans l'accomplissement de leur mandat,
» Passe à Tordre du jour.
» MAURICE LEMONNIER. »
(Très bien!)
M. le Bourgmestre. Messieurs, nous avons un comité secret
assez chargé. Il est cinq heures et i l y a encore deux orateurs
inscrits dans la discussion aetuelle. D'autres voudront probable-

—

537 —

(9 Mai 1892)

ment répondre. En conséquence, je vous propose d'ajourner la
suite de ce débat.
M. Martiny. A quelle séance?
M. le Bourgmestre. A la prochaine séance.
M. Martiny. Quand aura-t-elle lieu ?
M. le Bourgmestre. Je ne saurais le dire.
M. Heyvaert. La discussion de ma proposition figurait à la fin
de l'ordre du jour de la présente séance. Je crois que, dans
l'intérêt de nos délibérations, il ser&it bon que la suite de la
discussion fût mise en tête de l'ordre du jour de notre prochaine
réunion.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.

Le procès-verbal de la séance du 11 avril 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et demie.

(9 Mai 1892)

— 538 —

COMITÉ SECRET DU 9 MAI 1 8 9 2 .

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Elève pharmacien interne : M. Legrand ;
Elève pharmacien externe : M. Leuriaux.

Il a accordé l'autorisation sollicitée par l'Administration des hospices
en vue d'assurer :
1° Le paiement d'une créance réclamée parla succession Pyssonier;
2° Le recouvrement d'une somme de fr. 117-28, réclamée du chef de
mitoyenneté de construction ;
3° Le renouvellement d'un titre hypothécaire.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a ratifié l'acquisition faite à Hastière d'un terrain destiné à l'érection
d'une villa scolaire.

11 a modifié le service des autographies de l'École industrielle et accorde'
wne augmentation de traitement, de ce chef, au bibliothécaire-adjoint.

Il a décidé la mise en disponibilité de M
de santé.

rae

Hendrickx-Wyns, pour motif

Il a nommé M. du Monceau de Bergendael, membre du Comité scolaire
de l'école moyenne A.
Il a annulé la nomination provisoire de M. Sulzberger, secrétaireadministrateur de l'Académie.
Il a désigné comme candidats pour la place de commissaire de police
actuellement vacante, par le fait du décès de M. Kosseel :
1 candidat, M. Vandermarlière, Pierre-Jean-Émile ;
2« candidat, M. Gilta, Henri-Hubert-Herman.
er

(9 Mai 1892)

— 539 —

11 a nomme commissaire de police adjoint de 3 classe, M . De Boeck,
Louis, actuellement agent spécial de 2 classe.
e

e

II a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a alloué les pensions ci-après, savoir :
Fr. 1,906 66, à M veuve Eosseel, née Tonon (le mari commissaire de
police).
»
762 66, aux orphelines Eosseel.
» 1,935 59, à MM. Staes, commissaire-adjoint inspecteur de l classe.
» 1,056 »,
» Cattelain, agent inspecteur de l classe.
»
938 66,
» Vandewiele, agent inspecteur de l classe.
» 1,962 »,
» Delecoeuillerie, 1 commis à l'Administration
centrale.
»
215 », à M veuve Lemaire, née Chanal (le mari messager).
»
86 », aux orphelins Lemaire.
»
150 », à M " " veuve Mannerie, née Van Biust (le mari porteur au
service des inhumations).
»
64 89, aux orphelins Mannerie.
»
101 » (supplément), à M De Greef, institutrice communale.
m e

r e

r 8

r e

er

m e

l l c

—

540

—

R È G L E M E N T D'ORDRE INTÉRIEUR

D U CONSEIL. -

DISPO-

S I T I O N A D D I T I O N N E L L E P R O P O S É E P A R M M . HEYVAERT
ET

C . —
, S

RAPPORT DE M . HEYVAERT, AU NOM DE LA SECTION

DU CONTENTIEUX.

Les Conseillers qui prennent part aux délibérations des Sections
du Conseil sont-ils autorisés à livrer à la publicité les observations
échangées entre collègues au cours de la discussion? Telle est la
question soumise à l'examen de la Section du contentieux.
C'est au cours de l'année dernière, à la séance du Conseil du
5 octobre 1891, à propos d'observations de cette nature, inexactement rapportées par la presse, qu'a surgi la première revendication
pour les Conseillers de divulguer les discussions préparatoires des
Sections, voire même les discussions du Conseil délibérant en
comité secret.
Jusqu'alors personne n'avait songé à contester que les délibérations, par cela seul qu'elles avaient lieu à huis clos, étaient et
devaient rester secrètes.
Aux yeux de tous, les observations échangées entre collègues, à
l'occasion du travail préparatoire des Sections, avaient et devaient
conserver un caractère d'intimité absolue.
Bien que cette prétention, vivement combattue, ne s'appuie que
sur l'opinion isolée de quelques membres du Conseil, elle tend
aujourd'hui à entrer résolument du domaine de la théorie dans
celui de la réalité. Depuis quelque temps, en effet, on voit aux
séances du Conseil certains membres prendre ouvertement note des
observations présentées par leurs collègues, pour communiquer
ensuite à l'un ou l'autre journal une sorte de procès-verbal de la
séance nécessairement incomplet et inexact sur certains points,
malgré tout le soin apporté à sa rédaction.
Celte pratique nouvelle a été considérée comme abusive par la
Section de bienfaisance, qui, dans sa séance du 26 février, a cru
devoir saisir le Conseil d'une protestation contre la publicité ainsi
donnée aux discussions de sa précédente séance.
Désireux de ne pas se borner à une simple protestation et de
mettre un terme absolu à l'abus signalé, trois membres du Conseil
ont déposé à la séance du 29 février le texte d'une disposition additionnelle au règlement d'ordre intérieur.
Cette proposition et la résolution de la Section de bienfaisance
ont été renvoyées à l'avis de la Section du contentieux.
A la majorité de 3 voix contre 2, la Section déclare illégal et en

—

541 —

tout cas abusif et contraire aux intérêts de la Ville l'usage nouveau
qui tend à s'établir.
Autant elle applaudit à la publicité la plus large d o n n é e aux
délibérations du Conseil toutes les fois que la loi ou un puissant
intérêt communal n'y mettent pas absolument obstacle, autant il
lui parait désirable d'initier même le public d'avance à ces délibérations par la publicité donnée aux résolutions et aux rapports
des Sections, autant la majorité de la Section considérerait comme
fâcheuse toute entrave à l'expression libre, franche et sans aucune
arrière-pensée de toutes les opinions ou idées qui peuvent se faire
jour dans le travail préparatoire et l'étude des questions soumises
aux Sections.
Pour résoudre la question de légalité, il importe de ne pas perdre
de vue le principe fondamental de l'art. 71 de la loi communale
qui fait du comité secret la règle et de la séance publique l'exception.
Dans les cas expressément déterminés par cet article, la publicité est obligatoire; dans tous les autres cas, elle est facultative et
n'a lieu que lorsqu'elle est demandée par les deux tiers des membres présents à la séance.
Le Conseil communal de Bruxelles est peut-être celui de tout le
pays qui depuis fort longtemps a le plus c o m p l è t e m e n t renversé
ce principe dans la pratique.
A moins que la loi, à raison du caractère personnel de La
délibération, ou d'impérieuses considérations d'intérêt communal
n'imposent le comité secret, tout est délibéré et voté en séance
publique.
Mais pour en arriver là, en présence du texte formel et précis
de l'art. 71 de la loi communale, il faut chaque fois l'assentiment
tacite de tous les membres présents à la séance. Il suffirait de la
réclamation d'un seul pour subordonner la publicité au vole de
la majorité des deux tiers des membres p r é s e n t s , sauf dans les
cas de publicité obligatoire, o ù , au contraire, deux tiers des voix
sont nécessaires pour délibérer en comité secret.
Il ne saurait donc dépendre d'une Section et moins encore de
l'un ou l'autre membre du Conseil de rendre d'avance illusoire le
droit de celui-ci de délibérer en comité secret.
Quels inconvénients ne présenterait pas d'ailleurs cette publicité
nécessairement incomplète ou inexacte el sans contrôle sérieux
possible!
Comment les Conseillers dont les observations ou m ê m e de
simples objections ou demandes d'explications auraient été mal
rapportées, s'y prendraient-ils pour les rétablir dans leur intégralité?
Les astreindra-t-on à une polémique personnelle avec le journal
qui aura accueilli le compte rendu inexact?

542 —
Ou devront-ils attendre la séance publique du Conseil pour y
provoquer un débat de la nature de celui que nous avons vu se
produire à la séance du 5 octobre écoulé?
Puis, une fois leur opinion divulguée, les Conseillers ne craindront-ils pas de se voir accuser de versatilité si, mieux éclairés par
la discussion en séance plénière, ils changent d'avis, et ne sacrifieront-ils pas leur conviction à leur amour-propre?
Ces pratiques nouvelles, si même elles ne sont pas déjà condamnées par la l o i , doivent donc être interdites parle règlement.
En se généralisant, elles ne pourraient que faire déserter le travail préparatoire si utile des Sections au grand détriment des
véritables intérêts de la Ville.
Quelle utilité présenterait d'ailleurs la publicité des discussions
des Sections?
Ce qui peut intéresser le public, ce sont les résolutions des
Sections sur lesquelles le Conseil aura à délibérer. Peu lui importent les opinions individuelles des Conseillers, qui, mieux éclairés
dans la suite, peuvent modifier leur appréciation. C'est le vote
définitif seul qui lie le mandataire et que les mandants ont intérêt
à connaître. Celui-là est porté à leur connaissance, par la discussion en séance publique du Conseil, avec toutes les garanties d'une
large publicité et d'un contrôle facile.
A quelque point de vue qu'on se place, il y a donc lieu d'adopter
la disposition additionnelle au règlement proposée pour mettre un
terme à une innovation tout à la fois illégale et dangereuse pour
les intérêts de la Ville.
Les deux Conseillers opposants se sont abstenus de motiver leur
vote.
Un des membres favorables à la mesure proposée a toutefois
émis la crainte qu'à défaut de sanction elle restât inefficace.
D'autres Conseillers ont combattu cette opinion en faisant
remarquer que la nouvelle disposition trouvera, comme celles déjà
existantes dans le règlement, une pleine sauvegarde dans la loyauté
des membres du Conseil, qu'on ne peut supposer capables
d'enfreindre de parti pris une disposition quelconque du règlement
d'ordre intérieur arrêté par le Conseil.
En conséquence, la majorité de la Section émet un avis favorable
à l'adoption pure et simple du texte nouveau ci-après, proposé
pour être inséré dans ce règlement :
«( Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil
sont secrètes.
» Les résolutions ou rapports régulièrement votés ou approuvés
peuvent seuls être livrés à la publicité, pourvu toutefois qu'ils ne
soient pas de nature telle que le Conseil doive en délibérer en
comité secret. »

— 543 —

HOSPICE
POUB

D E S A V E U G L E S . — C O M P T E D E 1890
1892.

—

BAPPORT

FAIT,

ET BUDGET

AU NOM DU C O L L È G E , PAR

M . L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil général des hospices vient de nous faire parvenir,
pour être soumis à voire approbation, le compte de 1890 et le
budget pour 1892, de l'hospice des Aveugles, géré par la Société
royale de Philanthropie.
Ce compte et ce budget renseignent les recettes el les dépenses
ci-après :

COMPTE DE laoo.

RECETTES.
/
,,
.Immeubles,

( Loyers
| /

T

F

r m a g e s

§ )

£ \
f Intérêts de fonds en rente sur l'Etat .
M f Fonds placés. ) Intérêts d'autres fonds publics
\
( Rentes et cens dus par des particuliers

.

.

.

a r

a n s

RS

d

e

500 »
2,285 48

38,251 47
179 05
405 »

39,532 41
179 05
405 »
42,901 94

4,000 »

4,000 »

6,212 67
1,143 71
1,438 50

6,000 »
1,000 »
1,000 »

e

° co lïectes '
Pie
dons. ' / I* t dans le produit des expositions et des loteries.
\ Part dans le montant des dons et collectes
C

500 »
2,297 11

41,632 63

/ Subside de l'État
l p t ^
\ produit des souscriptions versées par les membres

Subsides,
S

.

BUDGET POUR 1892.

l a S o c i é t é

d

e

p h i l a n t h r o

ar

12,000 »

12,794 88

Rembonr
sfments"

( ^

^ ^
commun du Brabant des frais d'entretien des aveugles
1
à charge de Bruxelles
\ Par les communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles .
a

r

e

o n d s

3,800 »
8,277 28

12,449 72
9,585 58
22,035 r,0

Recettes diverses et imprévues
Versement par la Société royale de Philanthropie, pour équilibrer les recettes et
les dépenses
Total.

•

fr.

. 1,104 43

»
77,567 26

12,077 28
300 »

10,270 GO
77,549 82

|

DE 1890.

D É P E N S E S .

4,171 48
117 32
305 77

Kentes et pensions à charge de l'Hospice .
fc« ^, es «—» Entretien des propriétés bâties .
5
~2
Contributions et primes d'assurance .
M
«*•
- —»c=J C3O
M)

Médicaments...

.

.

.

.2
^

27,615 î
2,385 80
3,023 89
439 01
Total.

.

2,000
2,000
4,000
3,800

»
»
»
»

fr. 63,703 28

Excédent de recettes, fr. 13,863 98

11,800 »
800 »

21,308 34
.

696 40

33,464 66

4,941 48

,

720 86

15,428 51
.

Nourriture
Boisson
Vêtements.
Coucher .

4,191 48
300 »
450 »

6,000 »
808 34
10,000 »
4,500 »

5,890 04
808 34
4,872 48
3,857 65

Frais de culte et d'inhumation
<» a> c=

8,798 28
.

.

Traitements et salaires
.
.
.
.
Frais d'administration et de perception
Quote-part dans le fonds commun du Brabant
Dépenses diverses et imprévues.

^ca

4,594 57

1,465 34
1,105 08
3,014 18
3,213 68

Séparations
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage
Blanchissage et nettoyage.

1 BUDGET EOUE 1892.

29,000
2,600
5,000
1,200

»
»
»
»

900 »

37,800 »
77,549 82

Égalité.

—

546 —

Ce budget et ce compte donnent lieu aux observations suivantes :
A. — COMPTE DE 1890.

A l'article « Frais de locaux, réparations » , on remarque les
dépenses ci-après, au sujet desquelles aucune explication n'est
donnée, el qui semblent exagérées :
21 rouleaux de papier doré à fr. 3-50 le rouleau, fr

73 50

24

id.

id.

id.

3G o

4

id.

id.

id.

G »

perse à fr. 1-50
uni

à fr. 1-50

5 rouleaux de bordure à fr. 2-50 et 4 rouleaux id
à fr. 1-25

17 50
58 50

3 rideaux à fr. 1 9 - 5 0
8

id.

112 »

à 14. francs

Embrasses à fr. 1 -75

.

.

.

.

.

14 »

— L'Administralion.de l'hospice a payé la somme de fr. 2,980-50
à titre de troisième annuité due à la ville de Bruxelles pour
consommation d'eau effectuée pendant les années 1883 à 1886.
— Quelques allocations de dépenses ont été légèrement dépass é e s , mais les excédents, se montant en totalité à fr. 628-95, ont
été couverts au moyen de crédits supplémentaires dûment autorisés.
B, — BUDGET POUR 1892.

Ce budget, comparé à celui de l'exercice 1891, présente des
différences notables, par suite de la mise en vigueur de la nouvelle
loi sur l'assistance publique.
Le fonds commun n'intervient plus dans les frais d'entretien des
aveugles bruxellois que pour le premier trimestre 1892; il est
s u p p r i m é à partir du 1 avril de cette année. Les remboursements
prévus ne s'élèvent qu'à 3,800 francs, soit fr. 9,093-62 de moins
que la prévision budgétaire de 1891. Néanmoins, la dépense pour
la quote-part de l'hospice dans la formation du fonds commun
est portée de 6,400 francs à 10,000 francs, parce que le compte
des recettes et des dépenses de ce fonds n'est arrêté pour un
exercice, par la Députation permanente, que dans le courant du
mois de juillet de l'année suivante et que, par conséquent, l'Administration de l'hospice aura à payer en 1892 la quote-part de 1891,
plus celle du 1 trimestre 1892. Le compte du fonds commun
sera ainsi complètement terminé.
ER

ER

Il résulte de cette situation, ainsi que des modifications indiquées
ci-après, que le budget de l'hospice pour 1892 n'est présenté en
balance qu'au moyen d'un subside éventuel de fr. 10,270-60, à
verser par la Société royale de Philanthropie, en exécution de la
convention du 12 février 1847.

I

—

547 —

Les autres articles de receltes et de dépenses présentent les
différences ci-après sur les chiffres du budget de 1891 :
En recettes. Augmentation de fr. 911-81 à l'article « Intérêts
de fonds de l'Étal », par suite de nouveaux placements.

Diminutions de 1,000 francs pour la part de l'hospice dans les
souscriptions versées par les membres de la Société royale de
Philanthropie; le chiffre est ba-sé sur la recette de 1890; de 100
francs pour le produit des dons et collectes; de fr. 1,972-57 poulies remboursements par les communes ou les particuliers de
pensions d'aveugles ; un certain nombre de pensionnaires cesseront d'avoir leur domicile de secours dans d'autres localités sous
l'empire de la nouvelle loi sur l'assistance publique.
En dépenses. Augmentations de 500 francs pour l'achat et l'entretien du mobilier, différents objets devant être r e n o u v e l é s ; de
800 francs pour le chauffage et l'éclairage, par suite du r e n c h é r i s sement du charbon ; de 400 francs pour le blanchissage et le nettoyage; de 2,000 francs pour la nourriture, par suite de l'élévation
du prix des d e n r é e s ; de 300 francs pour le coucher.
Diminution de 200 francs pour l'entretien des propriétés b â t i e s ;
de 1,000 francs pour les réparations aux locaux; en 1891, il avait
été fait d'importants travaux de badigeonnage et de peinture; de
2,400 francs pour les traitements et salaires, par suite de la
réduction du personnel; de fr. 2,791-52 pour les dépenses diverses
et imprévues. Le chiffre de 1890 a servi de base à cette évaluation.

*
En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver ce compte et ce budget moyennant les observations
indiquées plus haut.

**
Nous annexons au présent rapport le tableau des immeubles
et des capitaux qui formaient, au 1 septembre 1891, la dotation
de l'hospice.
er

Relevé des immeubles et des capitaux formant

la dotation de l'Hospice

des Aveugles au \er septembre 1 8 9 1 .

I M M E U B L E S .
C A P I T A U X .
PROPRIÉTÉS URBAINES.

PROPRIÉTÉS RURALES.

MONTANT
SITUATION.

NATURE,

du

MONTANT
COMMUNES.

Contenances.

LOYER.

des

MONTANT

CAPITAL

NATURE.

des
NOMINAL.

FERMAGES

INTÉRÊTS.

H. A. C. D M .

Schaerbeek (i

7 44 95 50 1,950 34 Fonds belges 2 1/2 p. c. (3 1,303,150 02 32,578 75

Bruxelles,

Local

Rotselaer . .

1 44 30 »

B du Midi,

occupé par

Werchter . .

136.

la Crèche.

1 86 60 »

Erps-Querbs (2

38 80

Droit de chasse

»

d

Total, fr.

500 »

500 »

71

297 »

Id.

3 p. c.

Id.

31/2 p. c.

(4

53,513 42 1,605 40
152,807 40 5,348 26

30 » 2 obligations métalliques
d'Autriche, à revenu
8 14

2,000 florins

179 05

Rentes et cens . . . .

8,100 » '

405 »

11 14 65 50 2,285 48

40,116 46

(1) Il a été vendu en 1890, 73 centiares 70 dix-milliares. — (2) Diminution de 10 francs sur le fermage. — (3) Augmentation provenant du réapplicat du boni de l'exercice 1889 et du legs Van Nypelseer. — (4) Augmentation provenant du placement du legs
Champion de Villeneuve.

FABRIQUES D'ÉGLISE. —

BUDGETS

POUR

1 8 9 2 . — RAPPORT

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M. L'ECHEVIN DE MOT.

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de Bruxelles nous
ont fait parvenir, pour êlre soumis à l'approbation des Autorités
compétentes, leurs budgets pour l'exercice \ 89"2.
Nous renseignons dans les tableaux ci-après les articles de
recettes et de dépenses de ces budgets.

— 550 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

PREMIER.

R E C E T T E S ORDINAIRES.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Loyers de maisons
fr
Fermages de biens en argent.
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent .
.
.
.
Rentes en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes
Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat.
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, vente d'herbages, etc. .
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc. .
Produit des chaises, bancs, tribunes
Produit des troncs, quêtes, oblations .
Droits de la Fabrique dans ( A. Pour les frais . .
les inhumations et les

j B. Profit de la Fabrique

Services funèbres.
( C. Pour les cierges .
17 Supplément de la commune pour les frais ordi
n aires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
.
.
.
B. Subvention pour musique et cérémonies offi
cielles
C. Droits de la Fabrique clans les messes ma
nuelles
fr
Total.

1,900 » 2,300
1,865 » 1,136 »

»
»

»
5,372 79
63 49
»
4,778 »
»
2,000 » 2,182 50 12,1
70 »
»
»
»
»
»
4,400
700
800
1,100
4,900

;

15,1

»
148 6(
»
»
27,964 39 18,151 9936,

CHAPITRE I L
R E C E T T E S EXTRAORDINAIRE S.

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Excédent du compte antérieur
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs .
Subsides extraordinaires de la commune
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et imprévues
Récapitulation : Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires
Total général des recettes

:i:

»
3,500 » 5,500 •'•
700
900

600 »
27,964 39î s j s i ^ s e
27,964 3918,751 99 37

OO

on

fcî

10

67 67
36,709 73

36,777 40 22,147 48 19,348 91 16,994 68 22,712 96
Ci
to

C i Cn
CO c o
Ci
O

CO
Cn
55 55 55 CO^Z 55 55 55 55 55
o
co

Or c o

O

h—»

OO

00

co
co

55S5S5355-W5S555555

00
co
*
tH
—
*

Ci
^ °

—

O
00
00 C i
Ci

00
co

«S

!*

»

-3
CO

»

o
ta
»
co
co c o

co

CO OO
^ CO
4-. O -

co

en

00 55

Ci

Ci

CD
O
»

t n O »
O O
55 ï5

Cn
o
O
O

to

<o

H-»

en

^

i—»

o ^ o

O i H ^

C n « 0
0
CO
O O
Ci
o;
« ^

H -

Oi

» EO

l > 3 » « < l «
OO
00 C i C i
CO
O en H * .
t—<

' CO

^

(— en
co
»—-K3
t04*.5555i555C055ï5^5555ïïOOO
Cn O
(—»
O
O O
Cn
55 55
O
^
55 55

co

Ci

H - ^

H-»

co

O
O
O

C i <3
OCn25555500-»355
O O
Oi-J

-<i

4^ »
OO

»

55

»

«

»

»

55

55 55

co
h-

Ci
O0 55

55

55 55

co
to

Ci

555*5555555555555555

H-*
ce

5?

«

»

0

V

o

o

LO

o

—»

5

CO
55 OO 55
CO
Ci

Cn
C0
C i »—*
co Cn
4^ o

o

co

O

o

4^

eon
cec
cn

Ci
0

O

O

CO

•-i o

oooo

O
O

Cn055
O O

5?

» »

o
o
o

to co
en en

55 5 ï 5 5

co

en

I—« co

o o
o o

oo*o>
o

c o o
en c o

Cn O
Cn
o 55

co

55 4-.

co
o

COCi
o o

O

o

O

o

SABL0N.
OT

*5 55

55 5 5 C O - 3 5 5 C O C 0 5 5 5 5
O CO
CO rf-CO
o
5? CO
55 CO

4*
to

^ 5 5 5 * » ^ 5 ? 5 * 5 5 * 5 ^

en
O

0

00 o

co
co

CO

s»

o

o

co

co

9

CLAIRES.

h-t

«

»

RICHES*

»

Ci

55

4*

o

55 CC 55 5 5 5 5 5 5 O
Cn
o

55 55

MINIMES.

en

ûCCn
Ci
4*.
rf^Ci
OO55555555Cn5555Cn555555*<I00

0055 55 5 5 5 5 5 5 5 0 5 5 5 5 5 5

FINISTERE

1

Ci

ro

co

co

e n s

O i •<i
CO Cn
c O
en
o 55

/s

-<1

O
O

co

en

^

o

OO

CllAPELLK.

^1

CO
S Cn
OO o

V
A

co

Ï5

«

Ci

co

Ci

O
CO

co ^

en

co

co

«• s.

Cn

-<l

co c o

O
OO

coo

co
555?ï555;555ï5ï5is;Ci
»j
Ci

ci •

o

<"J3

CO

SAINTECATHEKINE

SAINTEGUDULE.

<l

CO
C 0 Cn Cn CO i —
tO 4> C i Ce O i 55 r o ^ » — o
COtOCnOtOCn
Ci
-*J0
1

»

o

S

c n O t <I
o

o

co »

co

55 c n

CD
00

55 55

SAINT-NICOLAS.

NATURE DES DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

RELATIVES A L ACÉLÉBRATION D U CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.

1
2
3
4
5
6

Pain d'autel.
Vin
.
.
.
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres .
.
.
.

75
320
1,000
30
455

470
275

Entretien du mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
11 Autres

200 »

50 »|

200 »
220 »
105 97

105 »|
300 »|
»

Autres frais nécessaires à ta célébration du culte.

12
13
14
15

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
Achat du linge d'autel ordinaire .
Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total

40

»
225 »]
50

»
40 »
2,685 97

»

CHAPITRE I L
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION D E L ' É V Ê Q U E
ET

D E L ADÉPUTATION

PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.

16 Traitement du clerc
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur.
21
Id.
des enfants de chœur
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau .
25
Id.
du suisse .
26
Id.
d'autres employés
26*>ig Frais de funérailles, y compris la cire
A reporter.

1,000
500
4,400
930
230
300
40
80
300
200
50
1,970

600
»
» 1,700 »
» 2,679 20
600
»
»
»
120 »|
»
275 «1
»
»
»
200 »|
»
»
»

10,000 » 6,174 20

00.
H

M

90
460
1,100
MO »
35
, 35 »
700
300
9

m »

»
»
»
»
»

85
230
1,200
30
300

»
»
»
»
»

W
H

o

a

CQ

75
340
1,400
35
425

»

«

»
»
»
»
»

• 200 »

300 »

180 »

225

. 150 »

: so »

400 t
400 »
60 »
»

200
200
60
114

500 u
270 »
300 »
»

. !00 »
20 »
150
i 25 i»

100
100
200
100

145 »
»

.. 310 »

10 »

»
)>
»
»

»
»
»
15

O
EH

»

75
»
1,400
32
350
»

#2

O
Q

»
»
»
»

120 »
425 »
1,000 »
30 »
575 »

»

260 »
900 »
3,500 »
300 »
1,350 »
250 »
800

»

400

»

200 »!
300 »
40 »

400 »
400 »
50 »

800
750
350
175

»
»
»
»

400
300
200
250

»
»
»
»

600 »
600 »
500 »
300 »

350
200
50
50

»
»
»
»

4,580

2

600
700
1,000
1,500
250
200
240
»
100
300
177

»
»
»
»
»
»
»

5,067

»

»

»

»

4,045 » 2,744 15 3,570

»

2,647

»

3,750

» 11,435

1.000 »
700 »

»
»
»
»
»
»
»

1,130

»

700

2,575
600
160
150
260
B
70
400
100 »
420
150 »
190
75 »
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

1,860
600
100
200
700
75
300
300
420

600
600
7,650
1,700
500
350
2,400
287
720
1,120
600
2,000

»

5,255

2,700
700
150
300 »
150
»
200
»
»
»
1,000 »
450 »
412 »
»
»
»

4,500

7,912 »

5,255

» 4,905

»

9

350 »

»
»

600
1,000
» 2,000
»
700
»
100
80
»
100
»

»
»
»
»
»

250 »

400 »

905 »

110
350
1,400
40
480

5,955

» 18,527

»

»

»

»
»
»

— 554 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report.

10,000 » 6,174 20'

Réparations locatives.
27 Entretien et réparation de l'église.
28
Id.
id.
de la sacristie
sacri
.
,
29
Id.
id.
du cimetière
30
Id.
id.
du presbytère .
31
Id.
id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
id.
de l'orgue,
33
Id.
id.
des cloches
34
Id.
id.
de l'horloge
35
Id.
id.
autres
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Dépenses diverses.
Supplément de traitement au curé.
Supplément de traitement aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs .
.
.
.
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché .
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services reli
gieux fondés
Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
Papier,plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux de la Ville
.
Assurance contre l'incendie .
.
.
.
Fonds de réserve .
.
.
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage .
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
D. Diverses et imprévues.
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F. Fêtes et solennités
.
.
.
.

CHAPITRE III.
D É P E N S E S EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte antérieur
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
,
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
er

A reporter.

»

100
70
»
20
20

150
50 »

»

»
»
»
»

150
45
»
80
250

»
s
»
»

1,200

2,400 » 2,400
1,600 » 1,000
50
200
20
20
907 60
1,398 22
»
»
»
»

471 65
400 »
20 »
10

532 70

180 25
1,070

6,000
90
150
60

400
250
17
200
1,200

»
»
50
»
»

450
80
31
500

25,278 42 PU

Total.

51
52
53
54

550

»
»
20
»
27,357

w w

o o o
ro

»

«

Or

w
Cn

tO
o

OO

CT

»

o

co

ce

Cn

Cn

CO
O
co
oo

O0 59
CO

o

ce »—»
to
e n —J oo

<~>

co

CO

co
*#

to

co
O »

CO

CO

Cn

O0
O

t C »—*
M Cn DO
< i co1 te O T s i c - i

te te te
o

oo
co

00

co
Cn

O oo

te to te

o

Cn

DO tO
i — oo

oo
Ci
en te
h-*

te

O »—»tete

O

CO t—

V"

c o o

o

o

V

1

Çp

o

o

55 *S «

•

t--.

CO oo
C i Cn

te

CO

ro

00

V

o

co co
O

ife

o o

te te 5?

»

co
O0
tO tO^fe- C i
O tO CO O C" co
O O O OOOl

Ci

Ci

te

o
oo
o

en

te te e n 0 0 te

O —
i

00

te Cn

o
CO
Ci

o

to
o

en

colo

teOCOOOOOO
o O O O O O

—
t I te te te te te te
tO H oo to O 0 0
co ef
» Ci
rf*. CO O O O
•» o o o r M o t » «o
o o o o o
Cn O O O
Cn

ton
te te en te o o
O
O O

•

_ <rr>

=28888*83

co

FINISTERE,

E3

te te te te te

»-*

en

to

MINIMES*

to

te Ci O Cn o te te CO
O O O O
o
W te te te

CO t—'
00

*—' cm ix*.

•—te

co

te»— C O O O te te te O
ce en o o
o
en
1

co
o

RICHESCLAIRES.

en
CO

i—Kl

te Ci COOi^J te te COCn
OOOcn .
O O

co
Cn
Cn

SABLON.

te te te te

»

» »»

oo
ce en h-» ro
Cn

o

C->
en

o

te » » »

Ci

en en
O O O t e C n O te
O ^ O
O O

o
teocte

te

te
eo
o
o

O te ^

o

te

co

' co
te C 0

*

O Cn O te

coooo

o
H-»

to

co to

Cn en
enfrb.o

O Ci o

h—»
te O e n

o

o

co
te C i

te

te

te

co
co eo en o
1

H î O O O ï

tO
o

Ci
o

o te te te o

en

Vtetecote te

o

o

cote

te o te o >—» o te
o
o ^ o
^

H-i

t—i *U tO Cn
te en en to o te
O O O O

to

rf*^Cn
o
o o

o

to*-*

oo te te te te te

h*

te

SAINTECATHERINE.

00

en

to

SAINTEGUDULE.

te te

*»> >5

te
eo eo ^ o
L O te o o o
o
c o o o o o o

en
en
en

x*. te te te te te
to

Ci
-3
en te te te en

o

te te te

en

eo

Cn
en

o

o

eo
»-»
to ec
t-*
' tO
i—i
(—i CO CO CO
0 0 o* te CnteCn te co co to o o o
4^
O
H-»
C n O O O O O
Ci
CO
O

te te
o o
te te te o o te

en

(—» ço
o o
o o

o

te te

te

Ci

SAINT-NICOLAS

— 556 —

NATURE DES DÉPENSES.

55
56
57
58
59
60
61

Report.
Décoration et embeUissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du cimetière.
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs

n

»
»
»

100 »

fr.

Total.

100 »

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULÀTIOH.

Dépenses.
2,685 97 2,866 »

Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque {
et de la Députation permanente .
ordinaires.
0 r d i n a i r e s

Extra

27,357 1

100 » 3,000
27,964 39 18,655

37,177 f

Recettes

27,964 39 18,751

37,3403

Dépenses

27,964 39 18,655

37,177 I

Total général des dépenses

Balance.

25,278 42 15,681

Excédent

1

00

55

SAINTEGTJDTJLE.

SAINT- NICOLAB.
è

86 »
))

600 »

» 18,950 76 50,647 40 19,404 14

3,750 » 11,435 » 4,580 »

53

SAINTECATHERINE.
;*
? te W'JS -* »

s
»
s& O c
O
G<
O ^
O
5

O

1

12 94

h-»

Ci

OC

12 20

9

CA

36,739 33 22,147 48 19,335 97 16,993 » 22,700 76 62,082 40 24,584 14

8T

36,777 40 22,147 48 19,348 91 16,994 68 22,712 96 62,082 40 24,589 65

36,739 33 22,147 48 19,335 97 16,993 » 22,700 76 62,082 40 24,584 14

S»

~

£t

1,800 » 3,520 98 1,616 80

çb

4,045 » 2,744 15 3,570 » 2,647 »

•

O
O
O

CO
»

Ci
Ci

RICHESCLAIRES.
~—
»
S

s
s: 55 Ov
O

»

8ABL0N.
» » O 0 S ^ r s c ? t : ^
00
pi

O

MINIMES.
ce
a*

j
«<!

FINISTERE,
o

O

30,894 33 15,882 35 14,149 17 14,260

SI

1

OS

1,800 » 3,520 98 1,616 80

S

\ *ts le

O

o

1

ï1

J

5

S
53

I i !
1*2 f ï
551
^3

3

— 558 —

Observations générales.
Pour neuf de ces budgets, les recettes ordinaires couvrent les
dépenses de même nature ou excèdent celles-ci. Pour les paroisses
de Bon-Secours et des SS.-Michel-et-Gudule, les budgets présentent des excédents de dépenses, respectivement de fr. 403-91 et de
fr. 2,587-96. Le déficit du budget de l'église de Bon-Secours sera
couvert par l'excédent du compte de 1891. Au surplus, la Fabrique
a diminué de 550 francs le produit des fermages sans alléguer
aucun motif, et i l y a lieu de reproduire au budget de 1892 l'ancienne allocation. (Voir observations particulières, église de BonSecours.)
La Fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule porte en
recettes la somme de fr. 2,387-96, — différence entre les recettes
et les dépenses ordinaires, — à titre de supplément de la commune
pour les frais ordinaires du culte. Conformément à l'avis que vous
avez émis le 9 novembre dernier (voir Bulletin communal, 1891,
t. II, pp. 624 et suivantes), nous ne pouvons proposer de faire
intervenir la caisse communale pour couvrir le déficit,— aussi longtemps que la Fabrique ne présentera pas des budgets et des comptes
régulièrement établis, renseignant l'intégralité des recettes et des
dépenses des services funèbres, et qu'elle fera exonérer les messes
et services fondés à des taux supérieurs à ceux du tarif diocésain
en vigueur à l'époque des fondations.
Le budget de la Fabrique de l'église des Minimes est présenté en
balance. Le déficit de fr. 3,520-98 des comptes de 1888, 1889 et
1890, est porté aux dépenses extraordinaires, et la Fabrique
inscrit pour le combler, au chapitre des recettes extraordinaires,
une allocation de même import à titre de subside spécial de la
commune.
Pour les mêmes motifs que ceux indiqués ci-dessus, en ce qui
concerne le découvert du budget de l'église des SS.-Michel-etGudule, nous ne pouvons vous proposer d'accorder un subside à
l'église des Minimes. Le Conseil communal s'est déjà prononcé sur
ce point, le 9 novembre dernier, au sujet des déficits de 1888 et
de 1889 de cette paroisse. (Voir Bulletin communal, 1891, t. II,
pp. 626 et 627.)
Nous ajouterons que les deux Fabriques ont adressé au Roi un
recours contre la décision du Conseil communal. Ces demandes
n'ont pas été accueillies par le Gouvernement, attendu, déclare
M . le Ministre de la justice, que la loi n'ouvre aux Fabriques
d'église aucun recours contre les résolutions du Conseil communal
refusant d'allouer les subsides de cette nature.
Le budget de l'église du Sablon est présenté en équilibre, dans
l'hypothèse du paiement par la Ville des déficits accumulés des

—

559

dernières années, et qui se montent à 9,500 francs. Ainsi que nous
l'avons fait remarquer dans le rapport sur les budgets de 1891
des Fabriques d'église (voir Bulletin communal,
1891, t. I,
pp. 720 et 724), la situation précaire dans laquelle se trouve celte
fabrique ne lui est pas imputable. Elle a pour cause la perte de
revenus éprouvée par suite du retard dans l'expropriation des
maisons rue des Sablons, n° 6, et rue Bodenbroek, n° 5.
La Ville ne peut donc échapper au paiement de la somme de
9,500 francs, — qui ne se rapporte pas d'ailleurs aux frais ordinaires du culte, — d'autant plus que le Gouvernement vient d'approuver le budget de 1891 de cette paroisse, o ù il est prévu une
allocation de 9,500 francs pour couvrir ce déficit.
Cette question recevra prochainement une solution. Vous avez,
en effet, approuvé la convention avenue entre le Gouvernement et
la Ville concernant le dégagement de l'église et la construction
d'un commissariat de police rue de la R é g e n c e .
En vertu de celle convention, la Ville s'est engagée, moyennant
un subside de l'Etat, à poursuivre l'expropriation des deux propriétés dont il s'agit, qui doivent être incorporées à la voirie communale. Dès que la convention aura été approuvée par la Législature, des pourparlers seront entamés avec la Fabrique pour
terminer celle affaire.
Nous avons déjà attiré l'attention du Conseil sur la situation
financière difficile de certaines Fabriques, résultant des transformations que la capitale a subies depuis quelques a n n é e s .
Pour certaines paroisses, notamment pour celle des SS.-Michelet-Gudule, la diminution des ressources ne fait que progresser.
Le seul remède à cet élat de choses est, comme nous l'avons i n d i q u é
à plusieurs reprises, l'adjonction aux paroisses de Bruxelles des
parties du territoire de la ville desservies par des églises des communes limitrophes. Celte question esl actuellement à l'élude.

**
Les Fabriques d'église des onze paroisses continuent à ne pas
renseigner à leurs budgets l'intégralité de la recette et de la
dépense des services funèbres. Sauf pour SS.-Michel-et-Gudule,
les Fabriques inscrivent en dépenses un crédit de 20 francs pour
visites décanales. Enfin, les crédits portes pour l'exonération des
messes, anniversaires et services religieux fondés permettent d'accorder des honoraires supérieurs à ceux fixés par le tarif en
vigueur à l'époque des fondations.
Pour ces motifs, el conformément à vos résolutions antérieures,
nous vous proposons, Messieurs, d'émetlre l'avis qu'il n'y a pas lieu
d'approuver les budgets qui vous sont soumis.

* *

—

560 —

Observations particulières.
ÉGLISE DU BÉGUINAGE.

Recettes. — Droits de la Fabrique dans les services funèbres.
Diminution de 2,100 francs pour le produit de la cire au profit de
la Fabrique. L'évaluation a été faite d'après la recette effectuée
en 1890. En dépenses, il y a une diminution correspondante de
1,030 francs pour la part du clergé dans la cire.
Dépenses. — Diminutions de 100 francs à chacun des articles :
Entrelien des ornements et vases sacrés, et entretien des meubles
et ustensiles; de 450 francs pour l'entretien et la réparation de
l'église; de 100 francs pour les indemnités aux prêtres habitués
ou auxiliaires. Augmentation de 200 francs pour l'acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés; aucune explication
n'est donnée à cet égard.
ÉGLISE DE BON-SECOURS.

Recettes. — Diminution de 550 francs sur le montant des fermages. La Fabrique ne fournil aucun renseignement à ce sujet.
La somme prévue au budget de 1891 est de 1,686 francs et la recette
effectuée en 1890 s'est élevée au même chiffre. Il y a lieu de maintenir celui-ci au budget de 1892.
Dépenses. — Vin. Au budget de 1891, il ne figurait pas de
crédit pour cet objet. La Fabrique a porté pour 1892 une allocation de 470 francs. Il en était de même pour l'achat de meubles
et ustensiles; pour 1892, il est prévu un crédit de 225 francs pour
faire rempailler et rembourrer les chaises de l'église.
Diminutions de 500 francs à l'article « Cire, encens et chandelles »; de 2,050 francs pour l'entretien et la réparation de
l'église; en 1891, la Fabrique a dû faire procéder à des travaux de
badigeonnage, de peinture et de nettoyage de l'église, ainsi qu'à
des réparations importantes à l'horloge; ce dernier crédit est
réduit de 270 francs.
Augmentation de 100 francs pour le chauffage.
La Fabrique a inscrit une allocation de 1,060 francs pour le
fonds de réserve.
ÉGLISE DE CAUDENBERG.

Recettes. — Fermages. Diminution de 434 francs par suite du
renouvellement du bail de terres sises à Alsemberg.
Augmentation de 1,000 francs pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.

— 561 —

Dépenses. — Vin. Aucune allocation n'est portée pour 1802;
en 1891, le crédit élait de 450 francs.
Augmentation de 400 francs pour l'entretien des meubles et
ustensiles de l'église.
Diminutions de 200 francs pour l'achat du linge d'autel ordinaire et de 500 francs pour l'entretien et la réparation de l'église.
La Fabrique prévoit un versement de 3,000 francs au fonds de
réserve.
Au chapitre extraordinaire, il est inscrit un crédit de 3,000
francs pour le renouvellement du matériel des services funèbres.

ÉGLISE DE LA C H A P E L L E .

Recettes. — Intérêts de fonds placés sur hypothèque. Diminution de 100 francs par suite de la réduction de 5 à 4 1/2 p. c. de
l'intérêt d'un capital de 20,000 francs prêté par la Fabrique.
Dépenses. — Diminution de 200 francs pour le traitement du
bedeau.
La Fabrique a, conformément aux observations de l'Autorité
supérieure, transféré la dépense de 200 francs de l'art. 26B « Traittment de divers employés », à l'art. 50B « Frais de procession »,
auquel elle se rapporte.

ÉGLISE DE F I N I S T È R E .

Receltes. — Augmentation de 200 francs à l'article • Loyers de
maisons », par suite de l'appropriation en chambres de l'ancien
refuge du corbillard de la Fabrique.
Augmentation de 111 francs à l'article « Intérêts de fonds de
l'Etat », par suite de nouveaux placements.
Dépenses. — Augmentation de 150 francs à l'article « Entrelien
des ornements et vases sacrés »; de 858 francs pour le traitement
des prêtres habitués ou auxiliaires; aucune explication n'est donnée
à cet égard.
Diminution de 500 francs à l'article « Réparation au presbytère ». Le crédit de 100 francs inscrit au budget de 18i)2 doit
être transféré à l'art. 58 du chapitre extraordinaire — où il figure
déjà une allocation de 500 francs, — et ne peut être admis que s'il
s'agit de grosses réparations; de 500 francs pour l'entretien de
l'orgue.
Au chapitre extraordinaire, il est porté la somme de 600 francs
pour frais d'expertise, de bornage et de lotissement des terrains
que la Fabrique possède au quartier N . - E .

— 562 —
ÉGLISE

DES R I C H E S - C L A I R E S ,

Recettes. — Augmentation de 500 francs pour le produit des
services funèbres.
Dépenses. — Augmentation de 175 francs pour l'entretien des
ornements et vases sacrés.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 450 francs à l'article « Grosses réparations aux propriétés bâties ». Il s'agit de travaux à exécutera la maison rue Saint-Christophe, n° 50.
ÉGLISE DU S A B L O N .

Recettes. — Intérêts de fonds en rentes sur l'Etat. Augmentation
de 618 francs par suite du remploi en fonds de l'Etal du prix de
vente de terrains de la rue de l'Est.
Diminution de 500 francs pour les droits de la Fabrique dans les
services funèbres.
Dépenses — Vin. Il n'est pas porté d'allocation pour cet objet
au budget de 1892; au budget de 1891, il est inscrit un crédit de
290 francs.
Augmentation de 200 francs pour le traitement des chantres.
ÉGLISE

SAINTE-CATHEIUNE.

Recettes. — Diminution de 145 francs à l'article « Fermages",
par suite du renouvellement de certains baux à des conditions
moins avantageuses qu'antérieurement.
ÉGLISE DES S S . - M I C H E L - E J - G U D U L E .

Recettes. — Augmentation de 3,000 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres. La Fabrique a indiqué comme
prévision le chiffre de la recette moyenne des cinq dernières
années.
Dépenses. — Augmentations de 400 francs à l'article «Cire,
encens et chandelles >»; de 150 francs pour l'éclairage à l'huile ou
au gaz; de 200 francs pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés;
de 1,500 francs pour l'entretien et la réparation de l'église; de
740 francs pour le chauffage.
ÉGLISE SAINT-NICOLAS.

Recettes. — Diminution de 1,000 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.

— 563

-

Dépenses. — Diminutions de 500 francs à l'article « Cire, encens
et chandelles »; de 175 francs pour l'achat de meubles et ustensiles; de 150 francs pour l'entretien et la réparation de l'église ;
de 200 francs pour l'entretien et la réparation de la sacristie; de
554 francs pour les indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires ;
de 170 francs pour la musique des dimanches et des fêtes; de
650 francs pour les dépenses diverses et imprévues.
Augmentation de 200 francs pour l'entretien des ornements et
vases sacrés et de 250 francs pour l'achat d'ornements et vases
sacrés.
Au chapitre extraordinaire, i l est inscrit une allocation de
500 francs pour frais de bornage et de mesurage de propriétés
appartenant à la Fabrique.

—

564

HP

lé

Ns

lu te
A]

j

I

H
île

! J %

EXPLOITATION DE COLONNES - AFFICHES A ÉTABLIR
SUR LA VOIE PUBLIQUE.

Cahier des charges adopté par le Conseil communal,
en séance du 9 mai 1892 (1).

Le droit d'établir sur la voie publique et d'exploiter des colonnesoffichcs est mis en adjudication aux charges et conditions suivantes :
Article premier. La concession sera adjugée pour un terme de
vingt-cinq années, qui prendra cours le 1 octobre 1892.
Nul autre que le concessionnaire ne pourra ni établir, ni exploiter des colonnes-affiches dans les rues et sur les places formant la
petite voirie actuelle ou sur les boulevards, à moins qu'elles ne
soient exclusivement réservées aux affiches des théâtres.
Art. 2. L'adjudication de l'entreprise aura lieu publiquement,
en un seul lot, au plus offrant et dernier enchérisseur, sur une
mise à prix minimum de 100 francs par colonne et par année, poulies dix premières années.
Le prix annuel par colonne résultant de l'adjudication pour les
dix premières années sera augmenté de 50 francs pour les quinze
années suivantes.
Ai t. 5. La redevance annuelle sera payée à la caisse communale,
par moitié et par anticipation. La première moitié sera exigible le
1 octobre 1892.
Art. 4. Le nombre de colonnes à établir est fixé à vingt-cinq.
Ce nombre ne constitue toutefois qu'un minimum, qui pourra
être dépassé, au gré du concessionnaire.
Toute colonne qui viendra à être érigée en plus dans le courant
d'une année, rendra l'adjudicataire passible de la redevance pour
l'année entière.
Art. 5. Les colonnes devront être conformes au modèle adopté
par l'Administration communale el être établies suivant les indications de ses agents, au plus tard le I octobre 1892.
er

er

ER

(I) Voir le rapport et la discussion, pp. 499 a 507.

—

506 —

La base des colonnes sera en fonte; leurs montants seront formés
de poutrelles en fer de 0«"07 à 0 08 ; les panneaux seronten volicela toiture et la corniche en'zinc et tôle.
m

1

Art. 6. Les endroits o ù les colonnes devront être placées seront
arrêtés par l'Administration communale, qui, ce nonobstant
pourra, au cours de la concession, si elle le juge nécessaire, ordonner le déplacement d'une ou de plusieurs colonnes.
Ce déplacement se fera aux fiais du concessionnaire et sans qu'il
puisse réclamer aucune indemnité à charge de la Ville.
I! sera tenu de remettre, à ses frais, les lieux dans leur état
primitif.
Art. 7. Le concessionnaire devra entretenir les colonnes constamment en bon état et se conformer, à cet égard, aux indications des
agents de l'Administration.
Elles seront peintes au moins une fois l'an. Chaque colonne
portera un numéro d'ordre en chiffres peints à l'huile.
Art. 8. La présente concession ne pourra être cédée, ni faire
l'objet d'aucun apport en Société, sans l'assentiment de l'Administration communale.
Art. 9. Les colonnes seront éclairées au gaz depuis le coucher
du soleil jusqu'à onze heures du soir au moins.
Toutes les installations pour l'éclairage des colonnes seront aux
frais du concessionnaire.
Art. 10. La Ville fournira le gaz nécessaire à l'éclairage moyennant la somme annuelle et à forfait de 200 francs par colonne,
chaque colonne comprenant six becs-papillons.
Dans la somme ci-dessus sont compris l'allumage et l'extinction,
qui seront faits par les agents de la Ville.
Art. i l . La redevance pour l'éclairage sera payée mensuellement à la caisse du gaz.
Art. 12. A l'expiration de la concession, les colonnes deviendront la propriété de la Ville, sans indemnité.
Art. 13. A défaut par l'adjudicataire de se conformer à l'une ou
l'autre des stipulations du présent cahier des charges, le Collège
des Bourgmestre et Echevins aura le droit de révoquer la concession, sans que l'adjudicataire puisse prétendre aucune indemnité.
Le Collège aura aussi le droit de pourvoir d'office, aux frais,
risques et périls du concessionnaire en demeure, à l'exécution des
obligations qui lui sont imposées par les art. 6 et 7.
Art. 14. Le concessionnaire sera en demeure, sans qu'il soit
besoin d'acte, par le seul fait du défaut ou de la contravention
commise aux conditions du contrat ou aux ordres donnes en
conformité de ces conditions.
Art. 15. Toutes les notifications relatives à la concession seront
faites au domicile réel ou au domicile élu du concessionnaire, blie»

— 567 —
auront lieu soit par lettre recommandée à la poste, soit par
exploit d'huissier.
Art. 1G. Le concessionnaire devra déposer à la Caisse communale, au plus tard le troisième jour après le prononcé de l'adjudicaîion, a peine de déchéance, s'il plaît ainsi à la Ville, une somme
de 3,000 francs à titre de cautionnement.
Art. 17. Le cautionnement restera affecté par privilège à la
garantie des engagements contractés par le concessionnaire envers
la Ville, pendant toute la durée de la concession. Il lui sera restitué,
sans intérêts, après l'expiration de celle-ci, sauf prélèvement des
sommes qu'il pourrait devoir pour travaux d'office ou pour toute
autre cause, lorsqu'il aura été constaté qu'il a satisfait à tous ses
engagements.
Art. 18. Le concessionnaire devra, dans la huitaine, reconstituer
le cautionnement, s'il vient à être entamé au cours de la concession
pour quelque cause que ce soit.
Art. 19. Les frais de timbre, d'affiches et d'annonces, ainsi que
les droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu, seront supportés par l'adjudicataire.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du 9 mai 1892.
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Le Conseil,
BULS.

—

568 —

US

I

—
N° 7.

569 —

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E DU 30 MAI

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL
1892.

ANNÉE

C O N S E I L

1892.

C O M M U N A L .

Séance du 50 Mai 1 8 9 2 .
Présidence de M . B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIEE

:

1A. Communications.
1B. Règlement d'ordre intérieur du Conseil. —• Disposition additionnelle. — Adoption.
2A. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2B. Hospice de Grimberghe. — Convention avec la commune de
Middelkerke. — Avis favorable.
3A. Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de 1891.
— Avis défavorable.
3B. Église du Sablon. — Chapelle Sainte-Ursule. — Placement d'une
grUle. — Avis favorable.
4. Communauté israélite. — Compte de 1891. — Avis favorable.
5. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
6. Quartier de la Petite-Suisse. — Eues à incorporer à la voirie communale. — Vote de l'arrêté définitif.
7. Hue à ouvrir entre la place de la Chapelle et le Grand-Sablon. —
Élargissement d'une partie de la rue des Minimes.
Vote de
l'arrêté définitif.
8. Square à créer sur une partie des terrains de l'ancien hospice
Pacfcéco. — Prolongement de la rue Wynants. — Élargissement
de la rue aux Laines. — Vote de l'arrêté définitif.
9. Jardin d'enfants n° 5. — Appropriation de classes. — Adoption.
10. Caisse des pensions. — Compte de 1891. — Approbation.
11. Taxe sur constructions. — Classification de la rue des Quatre-Bras.
— Adoption.

(30 Mai 1892)

— 570 —

12. Crédits supplémentaires, exercice 1891 :
A . Frais variables d'administration et d'éclairage. — Adopti
B. Entretien des bâtiments des écoles primaires. — Id.
C. Frais généraux des cours d'éducation. — ld.
D. Frais d'administration du poids public. — Id.
13. Bourse de Commerce. — Modification au règlement. — Id.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Kops, Stoefs,
Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.
M . Vandendorpe s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 9 mai 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Fernand Dubois, graveur médaillisle, fait don au Musée
Communal de sept médailles gravées par lui.
— Remerciements.
2° Le Comité du Concours des bébés sollicite l'appui de la Ville
en faveur de l'œuvre.
— Renvoi au Collège.
5° La Société centrale d'architecture de Belgique rappelle la
lettre qu'elle a adressée à la Ville à propos de certains employés

571

—

(30 Mai 1892)

de l'Administration qui exécutent des travaux d'architecture pour
des particuliers.
— Renvoi au Collège.
40 Le Comité du Concours des bébés demande à disposer du
Marché de la Madeleine pour y installer son exposition.
— Renvoi au Collège.
b° La Commission de la Bourse demande une modification au
règlement.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

Règlement

d'ordre intérieur du Conseil. — Disposition
additionnelle (1).

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion concernant !»
proposition de MM. Heyvaert el C .
l s

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Martiny.
M. Heyvaert. Je demande la parole pour déposer, au nom de
mes collègues MM, Brûlé et Lepage et au mien, un c o m p l é m e n t à
l'ordre du jour proposé à la dernière séance et dont voici les
termes :
t Mais, considérant que la publicité d o n n é e , sans contrôle
sérieux possible, aux observations individuelles présentées par des
membres du Conseil au cours du travail préparatoire des Sections
et Commissions, serait plutôt nuisible qu'utile aux intérêts publics,
passe à l'ordre du jour. »
M . le Bourgmestre. La proposition devrait être imprimée et
distribuée.
M. Heyvaert. Elle fait partie de la discussion, de même que
celle annoncée par M. Martiny.
M. le Bourgmestre. Il faut cependant que les membres du
Conseil en prennent connaissance.
M. Heyvaert. C'est une proposition qui se fait comme ordre du
jour, et qui, par conséquent, peut être discutée. (Protestations.)
M. Martiny. Je demande que la discussion continue.

(1) « Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil sont secrètes.
s Les résolutions ou rapports régulièrement votés ou approuvés peuvent seuls
être livrés k la publicité, pourvu toutefois ([u'ils ne soient pas de nature telle que
le Conseil doive en délibérer en comité secret. »

(30 Mai 1892)

— 572 —

M. Heyvaert. Je ne comprends pas comment, rien que pour
formuler un ordre du jour, i l faille faire imprimer et distribuer.
Je crois qu'il est très désirable que le Conseil en finisse une bonne
fois avec celte question. Le débat n'aura d'ailleurs rien d'irritant.
M. Martiny. Il importe d'en finir, ou bien il faut que l'on
déclare renoncer purement et simplement à la proposition.
M . Lepage. Il y a un ordre du jour.

M. Martiny. J'en ai un autre.
M. Grauwels. Je propose l'ajournement.
M. Martiny. Je demande que l'on retire purement et simplement la proposition.
M. Heyvaert. Je demande que l'on justifie l'ajournement.
M. Grauwels. Je fais appel à la paix et à l'union ; j'insiste pour
l'ajournement.
M. le Bourgmestre. Je suis obligé de mettre la proposition
iiux voix.
M. Lepage. Que M . Martiny fasse imprimer sa nouvelle proposition.
M. Heyvaert. Je pense que nous devons être désireux d'en finir
avec cette question, qui figure à l'ordre du joQr depuis près de
trois mois. Je ne vois aucune raison pratique et sérieuse qui puisse
être invoquée à l'appui de la demande d'ajournement. J'en trouve
la meilleure preuve dans ce fait que l'auteur de la proposition n'a
pas trouvé d'autres moyens de la justifier que de la reproduire
une seconde l'ois sans aucune explication. Nous devons en finir
aujourd'hui, afin de ne pas paraître ne pas oser aborder la discussion de cet objet. Nous ne devons pas, vis-à-vis de nos commettants, avoir l'air de reculer devant la responsabilité à prendre.
M. Goffin. Les opinions sont faites.
M. Grauwels. Je maintiens ma proposition.
M. Martiny. Les motifs de mon ordre du jour diffèrent de ceux
de l'honorable M . Lemonnier, mais la conclusion est la même.
— La proposition d'ajournement est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 13 voix contre 12.
Ont volé pour : M M . Becquet, Janssen, De Polter, Richald,
Lepage, Delannoy, Lemonnier, Levêque, Grauwels, André, De Mot
et Buis.
Ont voté contre : M M . Godefroy, Gheude, Doucet, Pilloy, Allard,
Yseux, Kops, Sloefs, Brûlé, Heyvaert, Martiny, Goffin et Furnemont.

— En conséquence, la discussion continue.

573 —

(30 Mai 1892)

M. Martiny. Los journaux avaient annoncé que la proposition
do M. Heyvaert et de ses collègues avait été retirée de l'ordre du
jour. II. Heyvaert a protesté immédiatement en disant qu'il n'en
était rien ; il y a lieu de regretter que cette proposition ait été
maintenue.
L'opinion publique, les électeurs et la presse tout entière se
sont élevés contre cette proposition. Il importe de rappeler à quoi
elle tend.
Nos honorables collègues proposent de modifier le règlement en
ce sens que désormais les délibérations des Sections et des Commissions seraient secrètes et que seules les décisions pourraient
être livrées à la publicité. C'est une modification au règlement.
(Interruption de M. Allard.)
Pour répondre à l'interruption de M . Allard, je dirai qu'une
addition au règlement constitue une modification au règlement.
M . Allard. Une interprétation.
M . Martiny. Non; une modification.
A la dernière séance, interrompant M . Heyvaert, je lui disais
que sa proposition reposait sur une équivoque, en ce sens qu'elle
confond deux choses distinctes : d'une part, le comité secret et,
d'autre part, les délibérations des Sections ou des Commissions.
Le comité secret ne comporte généralement que l'examen de
questions de personnes; j'estime que tous les membres du Conseil
sont tenus à la plus grande discrétion pour tout ce qui se dit au
sein du comité secret et qui ne peut être répété par aucun membre
en dehors de cette enceinte. Les délibérations des Commissions et
des Sections, au contraire, portent sur des questions de principe,
à l'exclusion des questions de personnes. Il y a là une différence
fondamentale.
Il est nécessaire que les délibérations du Conseil communal,
statuant en comité secret, restent secrètes, mais la même nécessité
ne s'impose pas pour les délibérations des Sections et des Commissions.
Les délibérations des Sections peuvent être livrées au public
par la voie de la presse ou de toute autre manière.
La loi communale ne contient aucune disposition à ce sujet et
j'ajouterai même qu'elle n'en contient pas concernant le comité
secret. Il n'y a dans la loi communale aucune disposition qui
interdise aux conseillers de révéler ce qui s'est passé en comité
secret.
M . Lepage. La distinction que vous faites n'est donc pas fondée
sur la loi.
M . Martiny. Parfaitement.
Le législateur de 1836 s'en est rapporté à l'honnêteté, à la
loyauté et à la discrétion des membres du Conseil.

(30 Mai 1892)

~

574

—

En droit, la disposition proposée par nos collègues n'est pas
justifiée.
En fait, j'ajoule qu'il y a utilité à ce que, dans la mesure du possible, le public soit tenu au courant de ce qui se passe en Section.
Ces délibérations, je le répèle, portenl sur des questions de principe. Nous sommes appelés à discuter les intérêts de la Ville, les
intérêts des contribuables, c'est-à-dire des personnes auxquelles
nous avons demandé l'honneur de nous envoyer siéger ici.
Quel inconvénient peut-il y avoir à ce que le public soit tenu
nu courant de ce qui se passe en Section et en Commission? Il
peut, au contraire, nous signaler des points de vue nouveaux.
Nous n'allons pas, j'espère, soutenir que nous avons des prétentions à l'infaillibilité et que, parce que nous avons émis telle
opinion en Section, celte opinion devra être sanctionnée par le
Conseil.
Le public peut être renseigné à ce sujet el l'on ne peut pas
interdire une communication quelconque de ce qui se passe au
sein des Sections.
Modifier un règlement, soit par un changement, soit par une
addition au texte, est toujours chose très grave. Nous avons modifié
notre règlement il n'y a pas très longtemps; allons-nous le
modifier de nouveau en y ajoutant l'article complémentaire proposé par M. Heyvaert? Le règlement actuel n'a donné lieu à
aucune espèce d'abus; a-l-on signalé un fait précis suffisamment
important et grave pour justifier la proposition dont le Conseil
est saisi? (Interruption de M. Pilloy.)
On dirait même dans un journal qu'en Commission ou en Section M . Martiny a émis tel avis, que cela me laisserait parfaitement
indifférent. Cela ne peut avoir aucune espèce d'inconvénient, car
les délibérations ne portent que sur des questions de principe.
Dans l'exposé fait à la dernière séance, je n'ai rien constaté de
nature à justifier une modification quelconque au règlement.
On se plaint de ce que des indiscrétions soient commises. Le
mot indiscrétion est inexact, attendu que ce mot se rapporte à la
violation d'un secret auquel on serait tenu. Mais des communications du genre de celles dont on se plaint sont faites tous les jours
par des membres du Collège ou du Conseil. Je ne les en blâme pas,
mais je crois que cela ne peut donner lieu à réglementation. Il
faut laisser à chaque membre le soin d'apprécier ce qu'il peut
communiquer au public.
La proposition de M . Heyvaert et de ses collègues est de nature
à mettre en suspicion l'indépendance et la dignité des Conseillers.
C'est guidé par ces considérations, que j'ai abrégées autant que
possible, que je dépose l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil communal,
» Considérant que la communication au public et à la presse

— 575

(30 Mai

1892)

des délibérations des Sections ou des Commissions doit être laissée
à l'appréciation des membres du Conseil, agissant sous leur
responsabilité;
« Considérant que toute réglementation en cette matière serait
attentatoire à l'indépendance et à la dignité des conseillers
communaux, ainsi mises en suspicion;
a Considérant, au surplus, que la publicité à donner à des
discussions sur des questions de principe ne peut donner lieu à
aucun inconvénient sérieux ; qu'au contraire, elle peut rendre de
réels services,
» Décide qu'il n'y a pas lieu à modifier le règlement d'ordre
intérieur du Conseil el passe à l'ordre du jour.
» MARTINY. »
M. Lepage. Messieurs, dans notre dernière séance, l'honorable
M. Lemonnier a défendu ici la cause de la publicité absolument
comme si quelqu'un songeait, au sein du Conseil communal de
Bruxelles, « à soustraire au contrôle du public la gestion des
intérêts communaux et à mettre la lumière sous le boisseau, >»
comme l'ont dit certains journaux.
L'honorable M . Lemonnier nous a lu des passages d'auteurs
célèbres recommandant le système de la publicité.
Nous sommes tous d'accord, et je crois pouvoir dire, sans
rencontrer de contraedilion parmi mes collègues, que jamais le
Conseil communal de Bruxelles n'a formulé la ridicule prétention
d'échapper au contrôle de l'opinion publique.
Pouvez-vous avancer que dans une circonstance quelconque
où il s'agissait d'éclairer le public, non-seulement sur ses intérêts,
niais encore sur des abus qui ont pu exister à l'Administration
communale de Bruxelles, comme ils peuvent, exister dans toute
administration, pouvez-vous affirmer que jamais nous ayons
essayé de mettre la lumière sous le boisseau?
Au contraire, l'unanimité du Conseil, car i l n'y a ni majorité
ni minorité en ces matières, a tenu à honneur de faire connaître
nu public !a vérité tout entière, sans restriction ni réserve.
Qu'on n'essaie pas de faire supposer au public, dont une partie
prend toujours les choses dans un sens malveillant, que nous
avons quelque chose à cacher.
Qu'on ne laisse pas croire qu'il se passe au sein des Sections des
choses autorisant un journal à dire « que le Conseil considérera
comme une question de loyauté de mettre le plus possible les
mandataires du public au courant de ce qui SE TRAFIQUE en
Section. »
Nous avons le droit de hausser les épaules devant de pareilles
imputations; mais nos collègues qui, par leurs attaques excessives,
ont provoqué des appréciations aussi injustes et qui savent qu'elles

(30 Mai 1892)

— 576 —

sont injustes, reconnaîtront qu'ils ont eu tort de permettre de
pareilles suppositions. Toujours notre conduite a été d'accord avec
l'opinion que nous émettons à ce sujet; jamais nous n'avons rien
caché. Il ne s'agit donc pas de savoir si le principe salutaire de la
publicité doit, régir notre conduite, mais il s'agit de savoir s'il n'y a
pas certaine circonstance où le principe de la publicité absolue
doit fléchir devant l'intérêt public.
Mon collègue et ami M . Martiny s'est placé sur un terrain fort
commode : i l a fait une distinction entre le comité secret et les
Sections. Celte distinction n'a aucune base. Ou bien la réunion
du Conseil est publique, ou bien elle ne l'est pas. Si elle ne l'est
pas, qu'il s'agisse de comité secret ou de Section, cela veut dire
que le public n'y est pas admis, que dès lors la presse n'y est pas
admise et qu'il y a des raisons pour lesquelles la loi estime que le
principe de la publicité, qui est la base de notre système politique,
doit fléchir dans l'intérêt de la généralité.
M. Martiny disait à l'appui de sa distinction que dans le comité
secret il ne s'agit que de questions de personnes. Il suffit de jeter
les yeux sur les ordres du jour de nos comités secrets et de nos
Sections pour se convaincre que celle appréciation est mal fondée.
M . Martiny. J'ai parlé en général.
M . Lepage. Même en général. Prenez les ordres du jour des
comités secrets depuis un an. Vous verrez qu'une partie à peine
concerne des questions de personnes. Ce qui est vrai, c'est qu'il y
est très souvent question de personnes.
M . Martiny. Je vous engage à consulter l'ordre du jour du
comité secret d'aujourd'hui, et vous verrez que vous êtes dans
l'erreur.
M . Lepage. Est-il, d'autre part, exact de dire que les Sections
ne s'occupent que de questions de principes?
M . A l l a r d . Et les acquisitions de terrains!
M . Lepage. Pas plus tard qu'il y a quinze jours, au sein d'une
Section, on a parié de questions de personnes.
Je vais vous citer trois exemples précis qui amèneront tous nos
collègues, sans distinction, à reconnaître qu'il n'est pas possible
d'édicter comme règle la publicité absolue et sans restriction, quel
que soit l'objet de celte publicité. Premier exemple : vous savez
que nous avons en caisse à peu près 20 millions de titres. Tous les
ans, la Section des finances est saisie par l'Echevin d'une proposition tendant à permettre au Collège de réaliser, dans un délai
déterminé, une partie de ces titres.
N'esl-il pas évident que la décision de la Section desfinancesne
doit pas être connue du public?
La vente d'un grand nombre de titres peut exercer une influence
sur le marché, peut donner lieu à des spéculations.
M . F u r n é m o n t . Le Conseil le savait. Il pouvait en profiter.

— 577

—

(30 Mai

1892)

M . Lepage. Il faut pourtant bien que quelqu'un décide, c?
puisque M. Martiny dit qu'on ne doit pas suspecter les conseillers
communaux lorsqu'ils voudront donner des renseignements à des
journaux, je crois avoir le droit de dire, au nom de mes collègues,
qu'ils sont, à plus forte raison, au-dessus de la suspicion que
M. Furnémont indique.
M . F u r n é m o n t . C'est évident. Nous sommes d'accord.
M . Lepage. Il n'est pas admissible qu'on publie dans un
journal que, à telle date, la ville de Bruxelles va jeter sur le
marché un nombre considérable de titres.
M. Lemonnier. L'argument tourne contre vous, puisque nous
l'avons voté et que personne n'en a parlé.
M . Heyvaert. Vous revendiquez le droit de publicité.
M . Lepage. Second exemple : il s'agit d'expropriations de
certains immeubles.
Admettez-vous qu'un conseiller rende publiques les délibérations d'une Section sur cet objet, au risque de forcer la Ville à
payer parfois des prix beaucoup plus considérables que ceux
prévus?
Troisième exemple : il y a des questions de personne qui sont
soulevées au sein des Sections, mais ii peut se faire qu'un
conseiller communal, à propos d'une personnalité déterminée,
hésite à donner à ses collègues des renseignements utiles; i l
craindrait d'avoir des désagréments et peut-être même un procès,
car les conseillers communaux ne jouissent pas de l'inviolabilité. Il
n'y a donc pas de règle absolue en celte matière, car l'intérêt de la
Ville exige souvent qu'on ne publie pas les délibérations des
Sections.
M. Lemonnier disait à la dernière séance : « Mais vous-même,
M. Lepage, qui avez signé la proposition, vous avez demandé, lors
de la discussion de la conversion, la publication des procès-verbaux
de la Section des finances. »
Evidemment je l'ai demandée. Je reconnaissais ainsi que je
n'avais pas le droit de publier ces procès-verbaux sans l'autorisation
du Conseil. Qui m'aurait empêché sinon de demander communication dis procès-verbaux, d'en prendre copie et de les donner à
un journal? Personne ne pouvait m'en empêcher, mais je ne
pouvais agir sans l'autorisation du Conseil. Le Conseil a estimé
que la publication n'était pas nécessaire, et je me suis incliné.
Tous les collègues avec lesquels j'ai combattu le projet de
conversion ont estimé avec moi que nous n'avions pas le droit de
publier ces procès-verbaux ; donc l'argument de M . Lemonnier se
retourne contre lui. Dans toute administration, certains objets
doivent échapper aux indiscrétions. Interrogez donc les administrateurs communaux des faubourgs. Us ne sont pas suspects, ce

(30 Mai

1892)

—

578 —

sont vos amis comme ils sont les nôtres, mais ils se rapprochent
plus de votre nuance politique que de la nôtre.
Interrogez-les et vous verrez jusqu'à quel point ils poussent le
respect du secret des délibérations des Sections. Je crois avoir
démontré que le principe de la publicité, qui est l'essence de notre
système politique, doit fléchir, dans certaines circonstances, devant
l'intérêt public.
M Allard. Je me proposais de développer les mêmes arguments
que notre collègue M. Lepage vient d'exposer; je me bornerai à
ajouter un mot :
Je crois qu'il faut encore envisager la question de plus haut,
c'est-à-dire au point de vue de la courtoisie qui doit régner entre
collègues et de légalité qui doit présidera leurs débals.
Lorsque la discussion est publique, comme en ce moment, il y
a la contradiction, et le public peut juger en connaissance de cause.
Lorsqu'au contraire il s'agit de débats à huis clos, soit de nos
comités secrets, soit de nos Sections, et qu'un de nos collègues
attaché à l'un ou l'autre journal y reproduit, selon ses propres
impressions, les débals, le collègue qu'il prend à partie ne peut
lui répondre, à moins de se lancer à perte de vue dans la polémique de la presse. Or, c'est connu, avec la presse on n'a jamais
le dernier mot.
Ces collègues posent ainsi un acte discourtois et nous placent
/dans une situation d'infériorité vis-à-vis du public, ce qui est
injuste.
Le Conseiller communal a sa tribune publique à l'Hôtel de Ville,
où il expose et discute toutes ses opinions. Toute autre attitude
blesse la dignité du Conseil lui-même.
Cela doit suffire et satisfaire les plus difficiles.
Je voterai donc la proposition.
J'ai hésité un moment cependant, car je la considère comme un
eoup d'épée dans l'eau, parce qu'elle est dépourvue de sanction
pénale.
Je regrette que la Section ne m'ait pas suivi lors des propositions que j'ai faites dans ce sens.
M . Martiny. Il n'y a rien de semblable dans la loi.
M . B é d e . Lorsqu'il arrive, dans n'importe quelle société, que
l'on diffère d'appréciation, le plus simple est toujours de s'en
remettre à la majorité.
Je crois qu'il n'est pas besoin de pénalité quelconque pour
atteindre un de nos collègues. Si le Conseil est d'avis qu'il n'y a
pas lieu à publicité en dehors du Bulletin communal, ]e crois
que nos collègues se rendront bien volontiers à la décision du
Conseil par déférence pour la majorité.
,
Je ne crois pas qu'ils voudront imposer leur manière de voir a
celle de collègues plus nombreux. Je pense que c'est ainsi que l'on
doit toujours procéder entre gens qui se respectent.

— 579

—

(30 Mai 1892)

Le Conseiller qui croit en âme et conscience que la publicité est
nécessaire, se trouvera parfaitement dégagé de l'obligation qu'il
croit avoir de faire connaître certaine délibération, lorsque, par
un vote quelconque, le Conseil aura dit que la publication de ce
qui se dit en Section et en comité secret est nuisible aux intérêts
de la Ville.
On sait que le Bulletin communal comprend les délibérations
publiques, les rapports des Sections et les décisions du comité
secret. 11 me paraît que ce qu'on ne croit pas pouvoir publier dans
le Bulletin communal, on ne doit pas le publier dans les journaux,
et c'est dans ce sens et sans aucune suspicion contre aucun de mes
collègues que je volerai la proposition de M. Heyvaert.
M . Lepage. Cette suspicion n'entre dans l'esprit de personne.
M . Allard. C'est une question de principe.
M. Martiny. C'est une question de loyauté pour chacun des
membres.
M . Furnémont. La publicité est la sauvegarde du peuple.
M . Delannoy. Je crois que ces discussions ne pourront servir
à rien. Chacun agit comme il l'entend et on pourrait dire que le
Conseil, considérant qu'il n'y a pas lieu de modifier le règlement,
passe à l'ordre du jour, puisqu'il n'y a aucune sanction.
En conséquence, je dépose l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil, considérant qu'il n'y a pas lieu de modifier le
règlement, passe à l'ordre du jour. »
M . Heyvaert. Je désire justifier la proposition que nous avons
eu l'honneur de présenter au début de la séance.
Voici dans quels lermes M. Lemonnier nous demandait de passer
à l'ordre du jour :
« Le Conseil communal de Bruxelles,
> Considérant qu'une lumière complète doil être faite sur les
affaires publiques;
» Considérant que ses membres, ne poursuivant, dans tous
leurs actes d'administration, que la bonne gestion des intérêts de
la commune, n'ont pas à craindre la publicité de leurs opinions
el de leurs propositions;
» Considérant que ses membres ne relèvent que du corps électoral et de leur conscience dans l'accomplissement de leur mandat,
» Passe à l'ordre du jour.
»

MAURICE LEMONNIER. »

Chacun de ces paragraphes a mon entière approbation; mais,
comme nous désirons, autant que M. Martiny, dissiper toute
équivoque, nous demandons qu'on complète l'ordre du jour par !e
considérant que voici :
« Mais considérant que la publicité donnée, sons contrôle

(30 Mai 1892)

— 580 —

sérieux possible, aux observations individuelles présentées par des
membres du Conseil au cours du travail préparatoire des Sections
et Commissions, serait plutôt nuisible qu'utile aux intérêts publics
passe à l'ordre du jour.
»

H E Y V A E R T , B R Û L É , LEPAGE. »

Dans ces conditions, tous ceux qui acceptent les considérations
générales invoquées par l'honorable M. Lemonnier pourront
adopter la première partie de cet ordre du jour. J'espère qu'il sera
volé à l'unanimité, car ce sont-là des principes sur lesquels nous
sommes tous d'accord.
Vient ensuite le paragraphe additionnel, qui ne sera vraisemblablement approuvé que par ceux qui sont d'avis, comme mes honorables collègues et moi, qu'il y a des mesures à prendre afin de
prévenir le retour de certains abus.
Une seule observation vous démontrera combien le complément
proposé par nous est indispensable.
Quelle est, en effet, la conséquence logique du considérant invoqué par M. Lemonnier, sinon la suppression du comité secret et
l'organisation d'une publicité complète des séances des Sections?
M. Martiny. Mais pas du tout.
M. Heyvaert. C'est incontestable, car cela découle naturellement des trois considérants que je viens de lire.
Dans ces conditions, vous devez vouloir la suppression du comité
secret, contrairement à la loi, et la publicité des séances des Sections. Cela nous amènerait peut-être à examiner s'il ne conviendrait
pas d'attacher des sténographes à nos séances de Sections.
Quant à moi, je voterai contre, car j'y verrais de graves inconvénients. Mais si vous ne déposiez pas une proposition dans ce sens,
nous resterions livrés aux abus dont nous a parlé M. Allard.
Deux, trois membres du Conseil sont attachés à la presse. Ils
ont leur journal à leur disposition, ils y rendent compte de ce qui
se passe en Sections, et tous les autres membres du Conseil doivent
s'incliner devant un compte rendu dont les inexactitudes peuvent
donner lieu à des séances déplorables, comme celle de l'an dernier
où l'on voit un membre prétendre avoir dit une chose, tandis qu'un
autre prétend le contraire. Quel contrôle aurez-vous sans sténographie?
Mais, nous dit-on encore : « La loi ne défend pas la publicité
de ce qui se passe en Section ou en comité secret. »
Les législateurs n'ont pas l'habitude de dire des truismes. A quoi
bon dire que lorsque les séances ont lieu à huis clos les discussions
ne peuvent pas être livrées à la publicité.
Les séances de Sections sont à huis clos. Elles ne sont donc pas
publiques.
M . M a r t i c y . Le public n'a pas le droit d'y assister et voilà tout.
M. Heyvaert. En volant comme je ie propose, vous éviterez

— 581 —

(30 Mai 1892)

toute équivoque. On ne pourra plus soutenir, comme certains
Organes de la presse, que des conseillers cherchent à faire le secret
sur leurs délibérations. Comme M . Lepage l'a dit en d'excellents
termes, auxquels je m'associe en tous points, tous nous voulons la
publicité la plus complète. Mais ici l'intérêt public est en cause.
H ne faut pas entraver, par une publicité mal entendue et sans
aucune utilité, l'élude consciencieuse qui doit pouvoir se faire en
Section. Il ne faut pas que tel ou tel membre du Conseil soit détourné
de faire des réflexions par la crainte de les voir travesties ou mal
interprétées.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je partage absolument
l'opinion qui a été émise par MM. Heyvaert et Lepage. Seulement,
précisément en raison de cette manière de voir, je désire éviter
une équivoque, cl je demande à l'honorable M . Heyvaert de bien
vouloir me fournir un éclaircissement.
L'objet en discussion, Messieurs, c'est un rapport de la Section
du contentieux qui, admettant une proposition faite par l'honorable M. Heyvaert, vous demande de déeréier que, tout au moins,
les discussions des Sections sont secrètes. Il porte ce qui suit :
« Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil
sont secrètes.
» Les résolutions ou rapports régulièrement votés ou approuvés
peuvent seuls être livrés à la publicité, pourvu toutefois qu'ils ne
soient pas de nature telle que le Conseil doive en délibérer en
comité secret. »
Tel est l'objet sur lequel vous délibérez.
A propos de cet objet, M . Lemonnier dépose un ordre du jour,
el le sens de cet ordre du jour, c'est qu'il n'y a pas lieu de
délibérer.
Il est évident que si la proposition de M . Lemonnier était
adopiée, le Conseil passerait immédiatement à l'objet n° 2, et ne
s'occuperait plus du règlement d'ordre intérieur du Conseil, ni
des modifications qu'on propose d'y apporter.
M . Martiny. C'est clair.
M . l'Echevin De Mot. D'autre part, l\. Heyvaert vous propose
une modification aux motifs, sans changer le dispositif de la
proposition de M. Lemonnier; il respecte Je dispositif, mais i l
demumie que le Conseil passe à l'ordre du jour; et il entend cela
en ce sens que le Conseil, bien loin de s'occuper de l'objet n° 2,
voterait sur l'objet n° 1.
Il s'agit de s'entendre.
M . Martiny. ... et de ne pas créer d'équivoque.
M . l'Echevin De Mot. Je ne comprends pas comment, d'une
pan, l'adoption d'un ordre du jour pourrait, avoir pour conséquence d'écarter une proposition, — et comment, d'autre part,

^30 Mai 1892)

— 532 —

l'adoption de ce même ordre du jour, — les motifs seuls étant
changés, — pourrait avoir un effet contraire. (Approbation.)
Il est évident que le Conseil peut donner une pareille interprétation à ses votes; il peut dire : Nous entendons que t passera
l'ordre du jour » (rédaction Lemonnier) signifie : ne nous occupons
plus de la proposition Heyvaert; tandis que «passer à l'ordre
du jour :» (amendement Heyvaert) veut dire : occupons-nous de
ce que demande M. Heyvaert. (Rires.)
Le Conseil peut faire cela. Mais avouez, Messieurs, que ce
serait étrange.
Je signale cetle contradiction; et je demande si, dans ces conditions, M. Heyvaert. ne devrait pas modifier le dispositif et dire :
Le Conseil communal décide de passera la discussion des conclusions du rapport de la Section du contentieux. (Approbation.)
M . Heyvaert. Je me rallie complètement à ces observations,
qui sont fort justes, et je modifie en ce sens ma proposition.
M. l'Echevin De Mot. Alors nous sommes d'accord!
M. Lemonnier. Il n'y a pas de raison de passer ou de ne pas
passer à la discussion, puisque nous discutons!
M. Richald. Comme le dit fort bien M. l'Echevin De Mot, nous
discutons les conclusions du rapport de la Section du contentieux.
C'est ce rapport que je vais examiner.
Je lis ce qui suit :

« Aux yeux de tous, les observations échangées entre collègues
à l'occasion du travail préparatoire des Sections, avaient et devaient
conserver un caractère d'intimité absolue. »
Je comprends difficilement ce que M. Heyvaert a voulu dire en
écrivant celte phrase.
Un Conseiller émet une opinion en Section, ai-je le droit, —
d'après M. Heyvaert je ne l'ai pas, — d'en parler cn séance publique?
Où s'arrêtera le droit, la défense ou la permission ?
Ainsi, M. Allard a émis en Section certaines idées au sujet de la
répression qui, selon lui, devrait frapper les Conseillers coupables.
Je ne pourrais pas même en parler en séance publique! Ce n'est
pas, il est vrai, le cas aujourd'hui, et j'ai le droit, même d'après
M. Heyvaert, d'en parler, puisque M. Allard a exprimé les mêmes
idées tout à l'heure. Mais s'il ne les avait pas reproduit^, je
n'aurais pas pu dire en séance publique que M. Allard demandait
une sanction pénale : l'amende d'abord, la prison ensuite, en cas
de récidive !
Il faut avouer, Messieurs, que nous ne saurions plus réellement
ni que faire ni que dire ; on pourrait toujours nous objecter : Cela
a clé dil en Section et il ne vous est pas permis d'en parler!
Où aboutirions-nous?

— 583 —

(30 Mai 1892)

M. Heyvaert nous dit encore :
« Jusqu'alors personne n'avait songe' à contester que les délibérations, par cela seul qu'elles avaient lieu à huis clos, étaient et
devaient rester secrètes. »
Personne n'a jamais contesté que les délibérations devaient
rester secrètes. M. Heyvaert en est-il bien certain?
Je crois, au contraire, si je consulte le Bulletin communal, qu'il
y a toujours eu discussion à ce sujet et que le principe que défend
M. Heyvaert a été combattu notamment dans une occasion mémorable, en 1870, à propos de la fameuse question Bochart.
Que s'est-il passé alors.
M. Depaire, M . Godefroy el d'autres encore de nos collègues
qui faisaient déjà partie alors du Conseil communal, se souviendront de l'incident auquel je fais allusion.
L'honorable M. Jollrand a demandé en séance publique s'il lui
élait permis de donner connaissance du procès-verbal d'un comité
secret. On lui a répondu : C'est incontestablement voire droit.
(Interruption).
M . Allard. Il s'agissait d'un procès-verbal. C'est autre chose.
M . Richald. Attendez! Nous allons voir ce qu'est un procèsverbal de nos séances. La question des comités secrets a toujours
été très discutée et est loin d'être décidée, comme semble le croire
M. Heyvaert.
M. Orts, qui a fait rapport, a dit que la question était 1res
controversée.
M. Jottrand disait :
« L'interpellation que j'ai adressée à M . Bochart, et qui s'est
produite jusqu'à présent en comité secret, était basée sur deux
articles du journal ta Chronique qui lui reprochaient d'avoir
posé un acte peu délicat pour tout homme et surtout peu délicat
pour un Conseiller communal, en mettant des enchères sur un
terrain vendu à la requête de la Ville, en vertu d'une délibération
du 7 mars 1870, délibération à laquelle M . Bochart avait participé, en approuvant par son vote la vente projetée. »
Il s'agissait bien là de question de personne. Et M. Jottrand
fait connaître qu'au sein du comité secret M . Bochart s'est
défendu en produisant certains arguments, et, ajoute-1-il, si
M. Bochart «veut me le permettre, je donnerai lecture du procèsverbal de ce comité, à moins qu'il ne préfère reproduire lui-même
ses explications. Mais ces explications sont détaillées dans le
procès-verbal et n'ont pas fait depuis l'objet de la moindre
observation, n
Que répond-on à celte demande de lecture du procès-verbal?
M. le Bourgmestre Anspach répond : « C'est voire droit,

(30 Mai 1892)

— 584 —

Monsieur Jottrand, de donner lecture du procès-verbal du comité
secret; tous nos concitoyens peuvent en avoir connaissance. »
Donc, droit absolu de donner connaissance des procès-verbaux...
Un membre. C'est très juste. (Marques d'assentiment.)
M . R i c h a l d . Attendez la suite, vous allez voir que vos exclamations n'ont pas de raison d'être. Nous allons voir que les procèsverbaux sont une véritable sténographie des comités secrets.
Donc 31. Jottrand donne lecture du procès-verbal du comité
secret, et je constate que ce document n'est pas autre chose que
le compte rendu de la séance. On voit que 31. Jottrand a dit
telle chose, que M. Bochart a répondu telle chose, que d'autres
Conseillers sont intervenus dans le débat.
Quelle différence y a-t-il entre ce compte rendu et la sténographie? Que devient le comité secret?
M . Allard. Il s'agit d'un procès-verbal officiel, ce n'est pas la
m ê m e chose qu'un compte rendu plus ou moins fantaisiste d'un
journal.

M. Richald.

On dit ce qui s'est passé à la séance, on nomme
ceux qui ont pris part à la discussion. (Interruption.)
M.

Delannoy

il n'y a pas de sanction.

M . R i c h a l d . Je voudrais comprendre les interruptions pour y
répondre, mais je ne les saisis pas. On donne donc lecture du
procès-verbal de la s é a n c e ; c'est un compte rendu complet, comme
vous pourrez vous en convaincre en consultant le Bulletin communal à la page 425 du 1 semestre de 1870.
er

31. Heyvaert nous dit encore :
o Ce qui peut intéresser le public, ce sont les résolutions des Sections sur lesquelles le Conseil aura à délibérer. Peu lui importent les
opinions individuelles des Conseillers, qui, mieux éclairés dans la
suite, peuvent modifier leur appréciation.
C'est le vote définitif seul
qui lie le mandataire et que les mandants ont intérêt à connaître.
Celui-là est porté à leur connaissance par la discussion en séance
publique du Conseil, avec toutes les garanties d'une large publicité
et d'un contrôle facile. »
Mais je me demande si l'honorable M. Heyvaert a bien réfléchi,
avant d écrire celte partie de son rapport.
Je trouve que le public a le droit el le devoir de connaître non
seulement les résolutions, mais surtout les opinions individuelles
des Conseillers.
Je crois qu'il est de bonne administration, de bonne gestion que
l'électeur puisse contrôler non seulement le vote de ses élus, mais
les opinions, les idées qu'ils ont développées pour appuyer leur
manière de voir.

— 535 —

(30 Mai 1892)

L'article que vous voudriez introduire dans le règlement est
illégal, et je suis convaincu que le Gouvernement le casserait; vous
ne pouvez pas introduire dans le règlement un article quelconque
qui serait contraire au texte de la loi communale ou à son esprit.
M. Heyvaert vous parle toujours de l'art. 71 de la loi communale, mais i l oublie de vous parler de l'art. 69, qui n'existe pas,
sembie-t-il. E l cet art. 69 a une importance considérable.
Le voici : « II ne pourra être refusé à aucun habitant de la
commune communication, sans déplacement, des délibérations
du Conseil communal. Le Conseil pourra néanmoins décider que
les résolutions prises à huis clos seront tenues secrètes pendant
un temps déterminé. »
11 s'agit bien là de délibération et non pas seulement de décision.
Or, qu'entend-on par délibération?
Une décision du 27 décembre
1869 nous ie dira : « Il résulte des textes des discussions et de la
» jurisprudence constante que par délibération
du Conseil comj) mimai i l faut entendre dans l'art. 69 les résolutions prises en
» séance, telles qu'elles sont constatées authentiquement par les
» procès-verbaux définitifs; ce sont donc ces dernières pièces qui
» ne peuvent être refusées aux habitants de la commune. »

«
a
»
»

S'agit-il seulement de la décision ? Absolument pas. Il s'agit des
délibérations, des discussions, des motifs qui ont dicté les décisions.
La preuve : « Les habitants de la commune, continue la circulaire,
» ont également qualité pour prendre communication des plans,
» cahiers des charges, budgets, comptes et autres documents qui
» font partie intégrante des délibérations et forment l'objet de
» résolutions. »
Il ne s'agit donc pas de la résolution, mais de tout ce qui l'a
amenée.
Continuons : « Mais i l importe, dit encore la circulaire, que le
» procès-verbal soit transcrit immédiatement après son appro» Dation.... »
Et l'Autorité supérieure donne comme exemple à imiter le règlemenl du Conseil communal de Bruxelles, « comme le prescrit le
règlement d'ordre et de service intérieur du Conseil communal
de Bruxelles, dont l'art. 6 est ainsi conçu : S'il s'élève une réclamation sur l'approbation du procès-verbal, le Conseil en décide
après avoir entendu le Secrétaire. En cas d'adoption de la réclamation, le procès-verbal est rectifié séance tenante. »
Or, les procès-verbaux du Conseil communal de Bruxelles sont
la reproduction exacte des discussions, avec les noms des conseillers qui y ont pris part; c'est une véritable sténographie des
séances; notre Secrétaire apporte énormément desoins à la rédaction de ces procès-verbaux. (Interruption.)
Voulez-vous que je
lise un de ces procès-verbaux? Vous verrez que tous les noms
sont cités, qu'ils font connaître toutes les opinions émises. Où donc

(30 Mai 1892)

— 586 —

est le secret, puisque tous les habitants peuvent prendre connaissance de ce qui a été dit?
Si vous adoptiez l'article proposé par l'honorable M. Heyvaert
vous commettriez une illégalité et votre décision serait cassée par
le Gouvernement.
M . Kops. Messieurs, je demande qu'on ne laisse pas dévier la
discussion. On vient interpréter la loi communale alors qu'elle n'a
rien à voir dans la question qui nous occupe.
En effet, les réunions de Sections et de Commissions ne sont pas
obligatoires, et si nous les avons instituées, c'est uniquement dans
l'intérêt de la gestion publique. Ce sont de simples comités
d'études en commun et rien de plus. Libre à nous de les supprimer
demain. (Interruptions;

colloques.)

C'est donc nous seuls qui en réglons la marche; mais je crois,
d'autre part, que les mesures proposées ne peuvent atteindre le
but que l'on se propose, parce qu'il n'y a pas de sanction, et,
dans ce cas, je pense que nous discutons fort inutilement et qu'il
vaut mieux faire appel à la loyauté de chacun de nous.
Plusieurs

membres. Aux voix! aux voix!

M . Lemonnier. Je demande la permission de répondre à quelques observations de 31. Lepage. Je serai très bref.
M. Lepage, qui est un des auteurs de la proposition, n'a produit
aucun argument sérieux en faveur de celle-ci : il n'a pu indiquer
aucun abus qui justifie la proposition qui a été faite. J'en prends
acte.
Voilà un premier point acquis.
Ensuite M. Lepage dit qu'il ne faut pas laisser supposer qu'on
veuille cacher quelque chose au sein du Conseil communal.
Mais nous ne l'avons pas laissé supposer; c'est votre proposition
qui a amené les protestations de la presse et a fait supposer que
vous vouliez cacher quelque chose. En pouvons-nous? Non, nous
n'y sommes pour rien.
Vous pouvez retirer votre proposition, comme le fait M. Heyvaert
actuellement...
M . Heyvaert. Comment! comme je le fais actuellement?
(Hilarité.) Vous savez bien le contraire. Vous vous dispenserez,
j'espère, d'imprimer demain dans votre journal que j'ai relire ma
proposition. (Rires.)
M . l'Echevin De Mot. Nous avons le contrôle des sténographes. (Rires.)
M . Heyvaert. Heureusement; si cela s'était passé en Section,
on dirait demain que j'ai retiré ma proposition!
M . F u r n é m o n t . N'oublions pas l'Union, s'il vous plaît!
(Hilarité.)

— 587 —

(30 Mai 1892)

M. Lemonnier. Ali ! vous ne la retirez pas? Je vous en donne
acte. M. Lepage a cité trois exemples justifiant, d'après lui, le
secret : c'est d'abord l'exemple relatif à la vente des obligations de
Bruxelles. M . Lepage dit qu'il est désirable qu'aucune communication ne soit faite à la presse quand semblable proposition est faite.
Je constate que lorsqu'on nous a demandé l'autorisation de
vendre des litres, personne n'en a parlé en dehors du Conseil; i l
n'y a eu absolument aucune indiscrétion commise de ce chef.
Il en sera de même ultérieurement, croyez-le bien, même cn
l'absence d'une disposition réglementaire spéciale.
L'exemple ne prouve donc pas la nécessité de cette disposition.
M. Lepage a parlé, en second lieu, des questions d'expropriation.
A cet égard, je ferai observer que tout dépend des conditions
dans lesquelles les expropriations se font.
Il est évident qu'il n'y aura pas de secret dans le cas d'expropriation autorisée par arrêté royal et qu'aucun membre du Conseil ne
révélera ce qui se sera passé en Section au sujet d'une expropriation dans laquelle pourraient êlre intéressées certaines personnes.
C'est une question d'appréciation et de tact.
Quant au troisième exemple : les questions de personne, jamais
on n'en a parlé au dehors.
Ma proposition porte que les membres du Conseil ne relèvent
que du corps électoral et de leur conscience.
Noire conscience, nous savons ce que c'est? Je n'ai pas à vous
l'expliquer, n'est-ce pas? (Longue
hilarité.)
Nul ne peut nous suspecter sous ce rapport.
Dans ces conditions, j'insiste pour que le Conseil passe à l'ordre
du jour, ce qui signifie, comme M . l'Echevin De Mot l'a fort bien
dit : passer à l'objet suivant qui figure à Torde du jour.
M . Heyvaert. Je demande la parole uniquement pour être
autorisé à publier au Bulletin communal un extrait de la séance
du 12 janvier 1880.
M. Richald est extrêmement fureteur. (On rit.) J'étais persuadé
qu'il aurait trouvé dans l'une ou dans l'autre séance, — il a même
remonté jusqu'en 1870, — quelque chose à l'appui de sa thèse.
Or, de mon côté, j'ai trouvé l'opinion exprimée cn 1880 pa.'
M. Richald lui-même, et je crois qu'il est très utile de la taire
connaître au Conseil, afin qu'il puisse se rendre exactement compte
de la situation. Je ne donnerai pas lecture de ce passage, afin de
ne pas prolonger davantage ce débat, et me bornerai à passer à
M. Richald la copie que j'ai prise d'extraits de cetle séance.
Plusieurs

membres.

Lisez!

M . A l l a r d . Que M . Richald le lise lui-même, si cela lui convient.

(30 Mai 1892)

— 588 —

M. Richald. Je vais le lire

M. Heyvaert. Voulez-vous me permettre
M. Richald. Non, je vais lire moi-même...

(Rires.)
(Nouveaux rim.)

M . Heyvaert. Je préfère lire moi-même (hilarité); c'est de mon
écriture et celle-ci est très mauvaise; ayez donc l'obligeance de
me repasser ce papier. (Nouvelle hilarité.)
J'ai la parole et je
désire continuer.
M . Richald. Permettez; je me rappellerai mieux ce que j'ai
dit en lisant moi-même. (Longue
hilarité.)
Voici ce que j'ai dit :
« C'est en Section qu'on étudie en détail les affaires qui sont
soumises au Conseil communal et ce n'est pas en séance publique
qu'on peut se livrer à un examen ou à une étude approfondie... »
Cela je le dis encore. Continuons : « A cet égard, je compléterai
la proposition qui a été faite en demandant que tous les Conseillers
soient avisés de toutes les séances des Sections et qu'ils reçoivent
convocation des ordres du jour de ces séances... »
Ma proposition n'a pas été accueillie, et quelques années après
on m'a donné raison, puisqu'aujourd'hui nous recevons l'ordre du
jour de toutes les Sections. Je ne vois pas jusqu'à présent ce qu'a
voulu prouver M. Heyvaert en produisant mon discours de S 880,
si ce n'est de démontrer que j'avais raison alors de faire ma proposition.
M . Heyvaert. Puisque vous lisez et commentez pour moi,
voulez-vous me permettre de lire et de commenter à mon tour?
(Hilarité.)
Veuillez avoir l'obligeance de me passer mon manuscrit;
vous avez une façon de lire qui est absolument contraire au but
que je veux atteindre. (Nouveaux rires.)
M. l'Echevin De Mot. Rendez le papier! (Hilarité

prolongée.)

M. Heyvaert. J'aurai soin d'agrémenter moi-même cette lecture
de certaines observations et de ponctuer quand il le faudra.
Je commence par appeler l'attention du Conseil sur cette
phrase-ci : « Ce n'est pas en séance publique qu'on peut se livrer
à une étude et à un examen approfondi. »
Eh bien! on ne peut pas non plus s'y livrer à l'aise, lorsqu'on
a à côté de soi des reporters de journaux... qui viennent rendre
compte de ce qui s'est passé en Section.
M. Beyaert fait l'observation que voici :
« M. B E Y A E R T . Je voudrais répondre immédiatement à M. Richald.
» Je suis d'avis que si l'on voulait appliquer son idée dans toute
son étendue, on arriverait à la suppression des Sections. Leurs
réunions deviendraient, en réalité, des séances du Conseil en
comité

secret. »

—

(30 Mai 1892)

589 —

Voilà comment M. Beyaert, qui repoussait la proposition de
M. Richald, s'exprimait. Il disait qu'on arriverait à tout discuter
eu comité secret.
M. Richald insiste et dit :
c M. RICHALD
Y aurait-il une grande dépense à communiquer les convocations et les ordres du jour des Sections à tous les
membres du Conseil?
» Nous pourrions ainsi connaître les questions que nous avons
à trancher au Conseil et nous ferions en Section le travail
ratoire qui ne peut pas se faire en séance
publique. »

Pas de publicité, n'est-ce pas, pour des observations
en Section?

prépa-

présentées

M. R i c h a l d . Du tout!
M.
M.
M.

Heyvaert. Vous vous expliquerez, alors.
Richald. Je demande la parole.
Heyvaert. M. l'Echevin Vauthier dit :

« M . L'ECHEVIN VAUTHIER

A mon

avis, il est

préférable de

conserver le système du règlement, en laissant à tous les membres
du Conseil qui ne font pas partie d'une Section la faculté d'assister
à ces séances lorsqu'il s'y traite une question qui les intéresse
spécialement.
» Dans ces conditions, les Sections nombreuses seraient l'exception, et l'inconvénient, qui a été signalé, de Sections dont le vole
entraîne inévitablement la décision du Conseil, serait évité.
» Cet inconvénient est sérieux. Il ne faut pas que le vote définitif soit en quelque sorte acquis avant que l'affaire ne vienne en
séance publique. Les affaires doivent être étudiées en comité secret
et discutées
en séance
publique. Sinon les séances du Conseil n'ont
plus aucun intérêt. »
Avec la grande autorité que tous se plaisent à reconnaître à
l'honorable M. Vaulhier, il caractérisait ainsi en une seule phrase
ce que c'est que le travail préparatoire et ce que c'est que la
discussion publique.
« M. RICHALD. Je n'ai demandé aucune modification au règlement qui existe, mais j'ai simplement e x p r i m é le désir que l'on
facilite à tous les membres du Conseil le moyen d'assister aux
séances des Sections, afin d'y
étudier.
Je vois, du reste, que le Collège se rallie à ma proposition, sinon en théorie, du moins en pratique. »
ù

M. Lemonnier. C'est un discours que
M. Heyvaert. Non, c'est une citation

vous faites.
que je fais, agrémentée
de quelques commentaires, comme vient de le faire M . Richald.
M. Richald. Je vais les compléter.

(30

Mai 1892)

M.

Heyvaert. Je

—

590

—

continue donc mes citations :

« M . L'ECHEVIN DELECOSSE. Toutes les fois qu'il y a une question
importante...
» M . RICHALD. Oui, el déjà ma demande est inutile pour les
questions importantes; mais il y a aussi d'aulres discussions en
Sections. C'est ainsi, par exemple, qu'on les réunit pour faire
certaines études préliminaires
dont l'exposé en séance publique
pourrait présenter un inconvénient.
»

M. Heyvaert. C'est la troisième fois que dans celle même
séance la même pensée se trouve exprimée.
C'est la justification de notre rapport.
Je continue :
« M . LE BOURGMESTRE. VOUS voyez que le Collège vous convoque
chaque fois que c'est nécessaire.
» M . RICHALD. Oui, lorsque le Collège le juge nécessaire. Mais
si je désire étudier telle ou telle question (je répèle le mot, parce
que seul il rend bien ma pensée), il est nécessaire que je sois
informé du jour de la séance. »

M. Richald. Eh bien! Et puis?
M. Heyvaert. Je pense avoir justifié

en m'abritant derrière la
haute autorité de M . Richald la proposition que nous avons
déposée.

M. Richald. Voilà donc l'écrit redoutable! Vous savez que
dans Robert le Diable il y a un écrit redoutable qui doit entraîner
Robert jusque dans les profondeurs de l'enfer. L'écrit redoutable
de M . Heyvaert devait m'enlraîner, moi aussi, dans les sombres
abîmes.
(Hilarité.)
Eh bien ! que M . Heyvaert me permette de le dire : l'écrit
redoutable qu'il invoque contre moi ne fait que justifier ce que
j'ai dit et soutenu. Je suis donc des plus heureux de l'exhumation
que vient de faire l'honorable M . Heyvaert.
J'ai demandé, en 1880, que tous les Conseillers soient convoqués
à toutes les séances des Sections. M . Vauthier m'a combattu et il
m'a fallu huit ans pour triompher. Depuis quatre ans, j'ai obtenu
satisfaction.

M. Heyvaert. Et je vous y ai
M . Richald. Pas sur ce point.

aidé.

Nous recevons tous aujourd'hui,
pour information, l'ordre du jour pour les séances des Sections.
Je suis donc resté logique avec moi-même. Je tâche autant que
possible d'assister à toutes les réunions des Sections pour étudier
les questions avant qu'elles viennent devant le Conseil.
En quoi consiste cette élude?
Il est évident que nous ne pouvons pas, en séance publique,

—

591

(30 Mai

—

1892)

établir les données du problème à résoudre, établir les calculs,
vérifier les chiffres, les o p é r a t i o n s . . . que sais-je encore?
Voilà ce que j'appelle l'étude préliminaire, et ce que j'ai dit
en 1880, je le répète encore aujourd'hui ; mais je n'ai plus rien à
demander, puisque j'ai obtenu satisfaction c o m p l è t e .
— La discussion est close.

M. le Bourgmestre. Messieurs, nous sommes en présence de
quatre ordres du jour. Le plus simple vient en p r e m i è r e ligne,
c'est celui de M . Delannoy. 11 élait ainsi conçu :
« Le Conseil, considérant qu'il n'y a pas lieu de modifier le
règlement, passe à l'ordre du jour.
»

DELANNOY. »

Nous avons ensuite la proposition de M . Lemonnier; elle est
rédigée comme suit :
« Le Conseil communal de Bruxelles,
» Considérant qu'une lumière complète doit être faite sur les
affaires publiques ;
» Considérant que ses membres, ne poursuivant, dans tous
leurs actes d'administration, que la bonne gestion des intérêts de
la commune, n'ont pas à craindre la publicité de leurs opinions et
de leurs propositions;
» Considérant que ses membres ne relèvent que du corps é l e c toral et de leur conscience dans l'accomplissement de leur mandat,
» Passe à l'ordre du jour.
»

MAURICE LEMONNIER. »

A cet ordre du jour, il y a une addition proposée par l'honorable M. Heyvaert et dont voici le texte :
« Mais considérant que la publicité d o n n é e , sans contrôle
sérieux possible, aux observations individuelles présentées par des
membres du Conseil au cours du travail préparatoire des Sections
et Commissions, serait plulôt nuisible qu'utile aux intérêts publics,
passe au vote sur la proposition de la Section du contentieux. »
» HEYVAERT, BRÛLÉ, LEPAGE. »

Enfin, Messieurs, voici l'ordre du jour déposé par M . Martiny :
« Le Conseil communal,
» Considérant que la communication au public et à la presse
des délibérations des Sections ou des Commissions doit être laissée
à l'appréciation des membres du Conseil, agissant sous leur
responsabilité ;
» Considérant que toute réglementation en cette matière serait

(30 Mai 1892)

— 592 —

attentatoire à l'indépendance et à la dignité des conseillers
communaux, ainsi mises en suspicion;
» Considérant, au surplus, que la publicité à donner à des
discussions sur des questions de principe ne peut donner lieu à
aucun inconvénient sérieux; qu'au contraire, elle peut rendre de
réels services,
» Décide qu'il n'y a pas lieu à modifier le règlement d'ordre
intérieur du Conseil et passe à l'ordre du jour.
»

MARTINY. »

Cet ordre du jour de M . Martiny ne diffère pas beaucoup de
celui présenté par M . Delannoy.
M. Vauthier. Messieurs, nous sommes saisis d'une proposition
de M . Heyvaert sur laquelle la Section du contentieux a fait un
rapport.
M . Heyvaert demande au Conseil de passer au vote sur sa proposition. Les autres ordres du jour, au contraire, ont pour but
d'empêcher la discussion de la proposition; ils constituent de véritables questions préalables.
Or, je le demande, Messieurs, peut-on lorsqu'un membre
demande une modification au règlement du Conseil communal,
refuser de délibérer sur sa proposition?
La délibération suppose un vote comme conclusion. Je comprends qu'on dise qu'il n'y a pas lieu de délibérer sur certaines
questions et qu'on leur oppose la question préalable; mais je ne
comprendrais pas le refus de délibérer sur la proposition de
M . Heyvaert, qui est incontestablement de la compétence du
Conseil communal, puisque le Conseil communal fait son règlement. (Interruptions.)
M . M a r t i n y . On demande de décider qu'il n'y a pas lieu de
modifier le règlement.
M . Vauthier. Votre demande consiste, en ce cas, à proposer le
rejet de la proposition de modifications.
Vous voulez, sous prétexte d'ordre du jour, motiver ce rejet. Ce
n'est pas possible.
Votre demande d'ordre du jour constitue une véritable questioa
préalable; or, i l n'y a pas lieu d'opposer la question préalable à
la proposition de M . Heyvaert.
Je propose au Conseil de décider qu'il sera passé immédiatement
au vote sur la proposition : chacun pourra se prononcer pour ou
contre la proposition.
Je veux éviter des équivoques résultant d'ordres du jour motives
de telle manière que le vote n'est plus libre! (Très bien!)
M . Heyvaert. Je demande à expliquer le motif qui m'a amené
à modifier l'ordre du jour de M . Lemonnier : c'est pour des consi-

— 593 —

(30 Mai

1892)

délations du même genre que celles qui ont été développées par
M. Vauthier, à savoir qu'il ne faut pas d'équivoque. Il fallait éviter
qu'on représente une partie du Conseil comme repoussant des
principes que nous acceptons tous et que l'ordre du jour ne fait
que rappeler.
Je crois devoir dire, en terminant, que la façon dont M. Vauthier
a envisagé la question est infiniment plus juridique et plus légale.

M. le Bourgmestre. Pour simplifier le vote, je crois qu'il
vaudrait mieux procéder de la manière que je vais vous indiquer ;
on réserverait ainsi toutes les opinions et l'on permettrait à chacun
d'exprimer son vote en parfaite connaissance de cause.
Il y a deux propositions qui résument les opinions qui se sont
fait jour au sein de l'assemblée. L'une de M . Heyvaert, tendant à
introduire une addition au règlement. Puis vient l'ordre du jour
de M. Martiny, qui, d'accord avec M . Lemonnier, demande au
Conseil de repousser cette proposition. L'une tend donc au rejet,
l'autre à l'adoption.
Dans ces conditions, peu importe que nous votions d'abord sur
la proposition de M. Martiny ou sur celle de M . Heyvaert; cela
revient absolument au même.

M. Vauthier. En votant contre la proposition de M . Martiny,
nous semblerions voter contre les motifs de la proposition de
M. Heyvaert.
Il est logique de voter d'abord sur la proposition de M . Heyvaert.

M. le Bourgmestre. Permettez ! j'allais précisément proposer
de voter d'abord sur la proposition de M . Heyvaert.
M. Delannoy. Il faut mettre aux voix d'abord ma proposition,
qui est la plus radicale.
M. Vauthier.

Ce n'est pas un ordre du jour.

M. Lepage. C'est le rejet de la proposition.
M. Richald. Il me semble que la proposition de M . Delannoy
est la plus radicale.
Des membres. Cela revient au même !

M. le Bourgmestre. Je mets d'abord aux voix la proposition
de M. Heyvaert; elle est ainsi conçue :
t Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil
sont secrètes.
» Les résolutions ou rapports régulièrement votés ou approuvés
peuvent seuls être livrés à la publicité, pourvu toutefois qu'ils ne
soient pas de nature telle que le Conseil doive en délibérer en
comité secret. »
M. Delannoy. Cela n'est pas régulier!
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition
de M. Heyvaert, qui est adoptée par 20 voix contre 7.

(30 Mai 1892)

— 594 —

Ont voté pour: MM. Becquet, Janssen, De Potier, Godefrov
Depaire, Vaulhier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Kops, Sloefs
Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, André, De Mot et Buis. '
Ont voté contre : MM. Richald, Martiny, Delannoy, Furnémont
Lemonnier, Levêque et Grauwels.
— En conséquence, l'article additionnel proposé au règlement
d'ordre intérieur du Conseil est adopté (1).
M . Lemonnier. J'ai déclaré que je me réservais de ne pas me
soumettre à une semblable disposition. (Bruit.)
M. Allard. Voilà la preuve que j'avais raison de réclamer une
sanction pénale.
M. Richald. Le Gouvernement cassera cela !
M. Heyvaert. Les paroles qui viennent d'être prononcées par
M. Lemonnier sont très graves. Comment! nous votons un règlement, et un Conseiller vient déclarer qu'il ne le respectera pas!
M . Furnémont. La majorité ne peut pas nous empêcher d'exercer nos droits.
— L'incident est clos.

2a
HOSPICES.
Locations.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :

Numéro
[
de l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

iSOTG

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIË

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

mai
1892

iO

PBIX
NATURE

du notaire.

OBTENU.

et situation
de la
propriété.

Terrain
sis
à Ixelles,
Acte
sous seing privé. rues du Bailli
et de
l'Aqueduc.
Location.

ffbserfalioDi.

CON'rENA NCE

A.

c.

DM

42

40

»

Fr.
75 »

(1) « Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil sont secrètes.
» Les résolutions ou rapports régulièrement votés ou approuvés peuvent seuls
être livrés à la publicité, pourvu toutefois qu'ils ne soient pas de nature telle que
le Conseil doive en délibérer en comité secret. »

— 595

m
m
-»
a
m
0 <•
—u
S 1

1 s
£ s
•o

DATE

OBJET

—

(30 Mai 1892)

DÉSIGNATION D E S 61E N S .

de l'acte.

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

17 mai
1892

Location.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

ObserratioDS.

C0N TEHA NCE
OBTENU.
A.

0.

D-M

a
•
4Ï8J8

Acte
sous seing privé.

Maison
impasse du
Sureau, 7 et 8.

4

60

6!0

•

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

**
Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,871 francs pour l'exécution de travaux
de réparation aux toitures et aux gouttières de l'hôpital SaintJean.
La dépense sera prélevée sur le crédit c Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

Travaux à T hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de fr. 450-40 pour transformer en dortoir, à l'usage
du personnel domestique, un grenier de l'hôpital Saint-Jean.
Il propose d'imputer les frais sur le c r é d i t « R é p a r a t i o n s . »
Le Collège estime qu'il s'agit dans l'espèce d'une d é p e n s e de
premier é t a b l i s s e m e n t , qu'il convient, par c o n s é q u e n t , de p r é l e v e r
sur les capitaux.
C'est sous cette r é s e r v e qu'il a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
d'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil g é n é r a l .

Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de l,o40 francs pour l'exécution de travaux de réparation aux toitures el aux gouttières de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera i m p u t é e sur le crédit « R é p a r a t i o n s , n

(30

Mai 1892)

—

596

—

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Travaux aux

Hospices-Réunis.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 580 francs pour des travaux de réparations à exécuter aux toitures des Hospices-Réunis.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospice de Grimberghe. — Convention avec la commune
de Middelkerke.

M. l'Echevin De

Mot fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
La commune de Middelkerke a demandé au Conseil général de»
hospices s'il consentirait à lui fournir le gaz nécessaire pour activer
un moteur destiné à élever les eaux à distribuer dans cette localité.
Pendant la saison d'été, les installations de l'hospice de Grimberghe produisent plus de gaz que n'en exigent les divers services;
en hiver, il suffira de charger une fois de plus la cornue pour
satisfaire à la demande de la commune de Middelkerke. Celle-ci
paierait le gaz à raison de 15 centimes le mètre cube.
Le Conseil général des hospices demande à traiter sur ces bases
avec la commune de Middelkerke.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

M. Richald. Connaît-on le prix de revient du mètre cube de
gaz? La proposition a-t-elle été soumise au service du gaz?
M . l'Echevin De M o t . Les Hospices ont du gaz en trop; nous
ne pouvons pas leur refuser de se procurer celle ressource.
M . R i c h a l d . Pour combien de temps prenons-nous cet engagement ? Y a-t-il un contrai ? Quelle quantité devons-nous fournir.
Notez qu'il s'agit d'une usine minuscule.

— 597 —

(-10 Mai 1892)

M. Doucet. H s'agit de très peu de chose : on demande le gaz
nécessaire pour activer un moteur de la force de deux chevauxvapeur pour élever les eaux à distribuer dans la commune.
En été, l'hospice produit plus de gaz qu'il n'en faut, et, en hiver,
il suffira de charger une fois de plus la cornue. En réalité, c'est du
^az perdu que nous demandons à utiliser. La commune nous prie
en ciàce de le lui donner.
Un membre. Le gaz doit coûter plus de l o centimes le mètre
cube.
M . R i c h a l d . Je n'ai trouvé dans le rapport aucun élément de
nature à nous éclairer.
Dans une usine à gaz minuscule comme celle de l'hospice de
Middelkerke, le prix de revient du gaz doit être formidable.
.J'aurais également désiré connaître les termes de l'engagement
et pour combien d'années on demande à traiter.
M. Doucet. Il n'y a pas d'engagement jusqu'ici. Le contrat vous
sera soumis.
M. Richald. Il est donc entendu que l'affaire reviendra devant
le Conseil.
M . Béde. M . Richald perd de vue que le prix de revient du gaz
tombe à presque rien pour une petite quantité supplémentaire,
attendu que les frais sont faits pour la production normale. Si le
mètre cube de gaz coûte 20 centimes à l'hospice de Grimberghe,
quelques mètres cubes en plus ne coûteront peut-être que 5 centimes.
M. R i c h a l d . Je n'ai pas perdu cela de vue, mais je demande à
obtenir certains renseignements qui ne se trouvent pas dans le
rapport.
M . l'Echevin De Mot. Nous vous demandons d'approuver le
principe. Quant au contrat, il sera soumis à la ratification du
Collège.
M. R i c h a l d . Parlait.
M. l'Echevin De Mot. Nous ne vous demandons qu'une chose :
autoriser l'Administration des hospices à traiter avec la commune
de Middelkerke.
Nous pensons que c'est avantageux. L'hospice de Middelkerke
donnera le gaz au sortir du gazomètre, c l les fuites qui pourraient
se produire le long de la canalisation seront à charge de la
commune.
L'établissement de Middelkerke coûte assez cher, vous l'avez
constaté souvent, pour que l'on ne dédaigne pas une diminution
de charge, quand l'occasion s'en présente.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

(30 Mai 1892)

—

598 —

Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de 1891.
M . PEchevin De Mot. Messieurs, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, je vous propose
d'émettre l'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver le compte dont
il s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées (1).

3b
Église

du Sablon. — Chapelle Sainte-Ursule,
Placement d'une grille.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M. le prince de la Tour-et-Taxis a offert à la Fabrique de l'église
de N.-D. au Sablon de faire placer, à ses frais, une grille à l'entrée
de la chapelle Sainte-Ursule de cet édifice.
Le dessin de celte grille ayant été admis par le Collège et la
Section des Beaux-Ai ts, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande faite par
la Fabrique en vue d'être autorisée à en faire le placement dans
l'église.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Communauté

israèlile.

— Compte de 1891.

M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je vous propose d'approuver le compte, conformément aux conclusions du rapport qui
vous a été distribué.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées (2).

(1) Voir, p. 612, le rapport.
(2) Voir, p. 617, le rapport.

—

(30 Mai 1892)

599 —

5
Cimetière.

M. l'Echevin De

— Concessions de

sépulture.

Mot présente le rapport suivant :

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

à payer.

PERSONNE

SOMMES

SUPERFICIE.

No d'ordre. Il

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Franc*

i

V Ganz,

rue Royale, 65.

2 ,00

800

2

Saladin,

Galerie du Roi, 34.

3 ,08

1,232

»

3

V* Heltzel-Poels,

rue des Chartreux, 45.

3 ,08

1,232

»

i

Vanvloten, Anna,

rue du Luxembourg, 28.

2 ,00

800

)>

5

Vanvloten, Antonia,

rue du Luxembourg, 28.

2 ,00

800

»

6

Simais,

rue du Marais, H o .

2 ,OÙ-

550* »

e

m

m

m

ra

m

m

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont e n g a g é s à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres el aux h ô p i t a u x .
En c o n s é q u e n c e ,

nous avons l'honneur de vous proposer :

A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e s o l l i c i t é e s ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations:
2° les sépultures c o n c é d é e s ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

(30 Mai 1892)

— G00 —

6

Quartier de ta Petite-Suisse. — Pues à incorporer à la voirie
communale.
M . l'Echevin Janssen donne lecture du projet d'arrêté ci-

après :

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 11 avril 1892, par laquelle il a adopté
un plan pour l'alignement et l'incorporation dans la voirie
urbaine de deux avenues du quartier de la Petite-Suisse portant
les noms de avenue Jeanne et avenue des Courses et ayant sur le
territoire de la ville des longueurs respectives de 145 mètres et de
60 mètres;
Vu l'art. 76, g 7, de la loi du 30 mars 1856;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation,
ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan concernant l'alignement et l'incorporation dans
la voirie urbaine des deux avenues précitées, est définitivement
adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de faire les démarches nécessaires
en vue de provoquer un arrêté royal sanctionnant la présente délibération.
Ainsi délibéré, etc.
er

M . Richald. Je voudrais poser une question à M. l'Echevin
des finances.
Où en es! la question de la Monlagne-dc-la-Cour? Le projet
Van Stalle sera-t-il bientôt renvoyé à l'examen de la Section des
finances?
M . l'Echevin De Potter. Les projets sont à l'examen et la
Section des finances sera saisie, d'ici à quelque temps, du résultat
de nos études.
Le Conseil comprendra que ces éludes sont assez longues. Je
désire soumettre à la Section des finances, qui aura à examiner la
question de la Montagne de la Cour, un travail complet.
Je rappellerai le travail que j'ai eu l'honneur de présenter, au
point de vue financier, pour la rue Saint-Ghislain. J'en fais un
semblable pour la Montagne de la Cour.
Je désire soumettre à la Section desfinancesle prix que coûtera
à la ville de Bruxelles le travail qui lui a été renvoyé par la
Section des travaux publics.

