7. Technisch

Totaal

NietBrusselse

Brusselse

Schoolbevolking

Dag.
a) Frans taalstelsel :
E. De Mot-A. Couvreur .

.

.

Technique de Laeken . . . .
Enseignement secondaire rénové
Parure - Soins de Beauté . . .
Industries graphiques
. . . .
Prothèse dentaire
Mécanique et électricité . . .
Travail des métaux
Industries du bois et de la pein-

Totaal .

.

.

122
135
309
385
179
150
70
6
35
209
37

510
147
81
259
47
345
336
58
167
651
237

632
282
390
644
226
495
406
64
202
860
274

53
64

200
728

253
791

1.754

3.766

5.520

252
138

275
282

527
420

390

557

947

b) Nederlands taalstelsel :

Totaal .

300

.

en Hoger onderwijs

1
1
1
1
2
3
1
1
2
1

33
73
74
35
52
53
13
22
96
41

1
2

31
178

3
4 1/2
8
3
4
4
1
2
8
4

Middagmaaltijd

Hulponderwijzend

Onderwijzend

Bestuurs
i(;fi

Cursussen
en bijkomende
werken

Personeel

Studie

toi:;:

4
4
9
3

—

3
17

3
10

3J«

17

701

61

1
3

65
53

4
5

4

118

9

33

1/2

5
2
—

7

301

NietBrusselse

Totaal

782
91
388
136
193
534
81
370
148
269
197

945
701
533
159
238
658
90
409
164
304
223

1.229

3.195

4.424

Onderwijzend

Brusselse
157
610
145
23
45
124
9
39
16
35
26

M

b

1

Hulponderwijzend

Personeel

Schoolbevolking

Avond.
Institut Carrières Commerciales . . .
Institut commercial secondaire et super.

Parure - Soins de Beauté

Industries du bois et de la peinture . .

118
40
23
16
30
49
10
99
39
51
31

î
12

J

506

5
4
3

2
2
3

1
3
10
4
2

39

170

L. Lepage

Isalmische
godsdienst

378

Israëlit.
godsdienst

Kathol.
godsdienst

Emile De Mot A . Couvreur . .

c

Protest,
godsdienst

Zedenleer

II. — Zedenleer — Godsdienst.

a) Frans taalstelsel :
7

4

.

. .

158

121

Bischoffsheim

. .

167

154

14

. . . .

332

283

8

Technique Laeken

226

84

1

Bois et Peinture .

148

102

3

Enseign.
rénové

second,
. . .

237

158

2

98

Mécanique Electricité
. . . .

284

359

8

209

Parure - Soins de
Beauté
. . .

249

146

4

1

16

Prothèse Dentaire .

103

58

2

3

36

Métaux

138

116

7

33

30

Funck

Industries
ques

. . . .

3

4

13

graphi. . . .

1
b) Nederlandse

taal-

stelsel :
Funck

. . . .

Anneessens .

. .

201

267

138

281

2

1

303

8. Kunstonderwijs

c

Bevolking

Hulponderwijzend

49

89

558

647

1

95

10

1

1 12

584

696

1

95

10

1

35

106

141

1

12

6

1.495

591

2.086

1

74

5

. . . .

1.530

697

2.227

2

86

11

. . . .

291

404

1

19

1

Totaal

26

NietBrusselse

23

Brusselse

Onderwijzend

Cursussen en
bijkom.
werken

Directeur

Personeel

Dag
a) Frans taalstelsel :
Académie royale des Beaux-Arts :
Totaal .

•

.

.

Avond
Académie royale des Beaux-Arts :
Totalen
b) Nederlands taalstelsel :
Muziekacademie (avond)

1

1

3

—

Tvt u z . i c k a c a d c m . i e

\

Cavond)

\

•

/

9. - G e z o n d h e i d s c e n t r u m - P s y c h o - m e d i s c h - s o c i a a l Centrum
Personeel
Directeur

Psycho-medisch-sociaal centrum

Adviseurs

Hulp

1 .

.

3

2

4

913

II .

.

3

2

3

920

III .

.

2

2

3

1.166

IV .

.

2

1

2

1.200

V .

.

1

1

1

1.151

1

7

2

1.060

25

33

2

15.000

Gezondheidscentrum - Medisch schooltoezicht
Centre de Santé

Directeur
Centre de Guidance

Medici

Aantal
onderzoeken

Psycholoog

12

Medici

Ass.

Hulp

Aantal
onderzoeken
673

JEUGD

1. Organiseren door de Dienst voor de Jeugd van Vrijetijdsaktiviteiten in de Kreatieve Centra voor Jongeren, tijdens
de maanden juli en augustus :
1° in de lokalen van het Jeugdcentrum van het Vander
Puttenstadium ;
2° in de vroegere lokalen van school 37/40 te NederOver-Heembeek ;
3° in het Koningin Astridpark ;
4" in de lokalen van het jeugdhuis Tsleutelgat, te Haren.
2. Organiseren door de Dienst voor de Jeugd van een proeftijd voor de vorming van animatoren voor keramiekateliers.
3. Aanmoediging onder de vorm van een spéciale bijdrage
aan initiatieven van globale animatie genomen door jeugdhuizen of jeugdgroeperingen.
4. In december werd een som van 650.000' F verdeeld tussen
de jeugdhuizen en de kreatieve centra die een aanvraag
voor het toekennen van een subsidie ingediend hebben.
5. De Grote Zaal van het Jeugdcentrum van het Sint-Katelijneplein evenals de lokalen van het Jeugdcentrum van
het Vander Puttenstadium werden op een regelmatige manier ter beschikking gesteld van allerlei bewegingen.

306

Hoofdstuk XI

Schone Kunsten
en
Culturele Zaken

I. — CULTURELE MANIFESTATIES
GEORG ANISEERD IN HET STADHUIS

8- 1
20- 1
5- 2
6- 2
en
10- 2
16- 2
8- 3
17- 3

Concert door het Duo Pierrat-Kemblinsky
Concert door het Mozartorkest van de Stad Brussel
Huldeconcert aan de Synthetisten

Receptie ter ère van de laureaten van de Prijzen voor
letterkunde van de Stad Brussel
Concert door het Mozartorkest van de Stad Brussel
Concert door het kamerorkest van de R.T.B.
Convert bij gelegenheid van de honderste verjaardag
van het « Lycée Dachsbeck »

26- 3

Pianorecital Ed. del Puyo

26- 4

Concert door het Mozartorkest van de Stad Brussel

6- 5

Récital Jacques Genty

21- 6

Concert door Shizuka Ishikawa

13- 7

Concert door het kamerorkest van de R.T.B.

17-8

Concert door het Mozartorkest van de Stad Brussel

19- 8

Pianorecital André De Groote
307

24- 8

Concert door het Quatuor Quatacker

26- 8

Zangrecital Claudine Arnaud

30- 8

Klavecimbel- en celloduo Dedoyard-Rubinsky

2- 9

Harp- en pianoduo Y . Collignon-Y. Bugod

6- 9

Klavierkvvintet van Monaco

13- 9

Jazzconcert door het Orkest van Johnny Dover

14- 9

Klaviertrio van België

15- 9

Concert door het Mozartorkest van België

16- 9

Concert door het kamerorkest van de R.T.B.
Directie-Solist : Eschenbach

20- 9

Bella Arte Consort

21- 9

Poëzierecital Ch. Kleinberg

23- 9

Trio van Brussel

27- 9

Concert door het Klarinettenkwartet van België

29- 9

Récital van Nederlandse poëzie

30- 9

Galaconcert door de Muziek van de Republikeinse
Wacht van Parijs Directie : Lt. Colonel Boutry

15-12

Concert door het Mozartorkest van de Stad Brussel

30-11

Récital Ludovic De San

25- 10

1

Concert door het Mozartorkest van de Stad Brussel
**

308

IL — CONCERTEN
Concerten in de Warande en op openbare pleinen.
1. Brussel (centrum) :
a) Militaire muziekkorpsen

14

b) Burgerlijke muziekkorpsen :
— Warande

24

— Openbare pleinen

10

2. Brussel (Laken)

5

3. Neder-Over-Heembeek

8

4. Haren

8
Totaal :

69

III. — TRADITIONELE PLECHTIGHEDEN
Dinsdag 20 juli
Grote militaire taptoe
Te 20 u.

Grote Markt :
Beiaardconcert in de Stadhuistoren.

Te 20 u. 20 Militaire Taptoes op het Muntplein.
Te 21 u.

Grote Markt :
Gezameîijk concert met de medewerking van
de militaire Muziekkorpsen die aan de troepenschouw deelnemen.
309

Woensdag 21 juli
Nationale Feestdag
Te 20 u.

Grote Markt :
Buitengewoon concert ingericht door het M i nisterie, ter gelegenheid van de Nationale Feestdag, met de medewerking van de Koninklijke
Harmonie van de Verminkte en Invalide Soldaten van de Oorlog.
*
**
Herdenkingsfeest van de Bevrijding.

Ter gelegenheid van de 32* verjaardag van de Bevrijding,
op zondag 12 september 1976, defileerde de stoet van
groeperingen van Weerstanders, van Oudstrijders en van vaderlandslievende verenigingen, voorafgegaan door Koninklijke Harmonie der Verminkte en Invalide militairen, van het
Vrijheidsplein tôt op de Grote Markt, waar ze ontvangen
werd door de delegaties der Stadsscholen met vaandels. Na
de uitvoering van de Volksliederen van de geallieerde landen,
eindigde de plechtigheid met een défilé van de deelnemers
voor de gemeentelijke overheden.
Nationale Bedevaart naar het Martelaarsplein.
De burgerlijke en militaire overheden, de groeperingen van
oudstrijders, de weerstandersorganisaties en de vaderlandslievende verenigingen vertegenwoordigd door hun vlaggen,
hebben op zondag 26 september 1976, te 11 uur, op het
Martelaarsp'lein de traditionele hulde aan de strijders van
1830 gebracht.
Overhandigingen van kostuums aan Manneken-Pis.
Gedurende het jaar 1976, werden 11 kostums aan Manneken-Pis geschonken :
— 9 april
: Uniform van arbeider van de Reinigingsdienst ;
310

— 27 juni

: Kostuum van « Francs Bourgeois » ;

— 10 september : Kostuum van « Choupins » van Luik ;
— 11 september : Kostuum van schilder « Feesten van het
Sint-Jankruispunt » ;
— 17 september : Kostuum van de Ghesellen van het Witloof ;
— 15 oktober

: Kostuum van de « Broederschap van de

— 24 oktober

: Kostuum van Whisky Taster ;

Vos » ;
—

7 november

: Kostuum van de Gentse Stroppendragers ;
— 19 november : Kostuum van Ridder Honoris Causa van
de Hasseltse Jenever ;
— 18 december

: Kostuum van Zigomar van Virton ;

— 22 december

: Kostuum van Landmeter.

IV. — POPPENSPEL TOONE VII
IN DE WARANDE
Zaterdag 10 juli
Zaterdag 31 juli
Zondag 29 augustus
Alsook een voorstelling in de Bejaardenhome van de Vaartstraat op dinsdag 6 juli.

311

V. — BEIAARDCONCERTEN
IN DE ST-MICHIELSKATHEDRAAL
Van zaterdag 5 juni tôt en met donderdag 30' september
werden 22 beiaardconcerten gegeven door Belgische en
vreemde bejaardiers.

**

VI. — ANIMATIE
De « Animatiedienst » van de Stad Brussel die sedert 1975
afhangt van de Dienst voor Schone Kunsten en Culturele
Zaken, houdt zich bezig met de organisatie van manifestaties
op de Grote Markt en op andere pleinen van het grondgebied van de Stad, zowel wat de praktische verwezenlijking
als het administratief werk (toelatingen, aanvraag van materiaal, toeschrijvingen, enz.) betreft.
Deze dienst stelt eveneens de persmededelingen en de programmai op en houdt zich verder nog bezig met de berichten die regelmatig worden opgenomen in 't Nederlands,
't Frans en 't Engels op de automatische telefonische antwoordtoestellen, die bestemd ziin om het publiek van de
hoofdstad en de buitenlandse toeristen in te lichten over
de animatieprogramma's in 't hart van Brussel.
Hieronder volgt de lijst van de manifestaties die in 1976
ingericht werden door de « Animatiedienst » of in samenwerking met die dienst.

A . — Grote Markt.
— 31 maart, van 11 u. 30 tôt 13 uur : schouwspel door de
Ommegang ter gelegenheid van het bezoek van Hunne
Majesteiten de Koning en de Koningin op het Stadhuis ;
312

— 10 april, van 15 uur tôt 16 u. 30 en 11 april, te 11 uur,
12 uur, 15 uur en 16 u. 3 0 : voorstellingen van marionetten ingericht met de medewerking van de Commissie
van de Europese Gemeenschap ;
— 15 april, te 15 u. 30: aankomst van de Europamars ;
— 17 april, van 10 u. 15 tôt 11 uur : aubade door de Heilsfanfaren van het Berner Oberland uitgenodigd door het
Léger des Heils ;
— 3 mei, van 20 uur tôt 21 u. 15 : concert op kiosk door de
Muziek van de R . A . F . Germany ;
— 8 mei, van 20 uur tôt 21 u. 30 : taptoe door de Muziek
van de Gidsen, de Luchtmacht en de Invaliden
!

— 18 mei, te 20 uur : klassiek jazzconcert door de « Brussels Big Band » (groot Jazzorkest van de Phalange Artistique van Brussel » ;
— 6 juni, te 20 uur : parade door de Muziek van de Noorweegse Koninklijk Wacht ;
— 9 juni, te 22 u. 15 : militaire taptoe ;
— 13 juni, van 20 uur tôt 20 u. 4 0 : beating retreat (percussie) door de « Alamein Staff Band » of the Royal Tank
Régiment ;
— 16 juni, aubade door de « Chevalerie du Fourquet » ter
gelegenheid van haar vijfentwintigste verjaardag ;
— 17, 18, 19 en 20 juni: zomerfeesten ingericht door de
« Francs Bourgeois » ;
— 24 juni, te 20 uur : concert op kiosk door de « Mount
Healty Concert Band » (U.S.A.) ;
— 26 juni : vertrek van de Mars van het Léger doorheen
Brussel ;
— 26 juni, van 20 uur tôt 22 u. 30 : Volksbal ingericht
door de « Francs Bourgeois » ter gelegenheid van de
viering van de vijfentwintigjarige Regering van Z . M .
Koning Boudewijn ;
313

— 27 juni, te 11 uur : Parade door de « Turcos van Floreffe » ;
— 28 juni, te 20 uur : concert op kiosk door de « American
Youth Band and Chorus »
— 1 juli, traditionele optocht van de Ommegang — Stoet
vanaf de Grote Zavel en schouwspel op de Grote Markt ;
— 6 juli, van 20 uur tôt 21 u. 30 : folkloristische dansen
door de « Tambourinaires de Brignoles » ;
— 10 juli, van 17 uur tôt 17 u. 30 : Oostenrijkse folklore
door zangers en dansers van Sint-Martin-im-Sulmtal ;
— 13 juli, van 20 u. 30 tôt 21 uur : voorstelling van dansen
en zangen door de kinderen van de Associatie « Children's
International Summer Villages » ;
— 19 juli, van 20 uur tôt 21 u. 30 : concert op kiosk door
de « A i l Ohio Youth Choir » (U.S.A.) ;
— 27 juli, van 11 tôt 12 uur : verkiezing van de Koningin
van de Zuiderfoor door het Comité van de Esmeralda ;
— 9 augustus, te 15 uur : folkloristische Stoet van de Meiboom ;
— 13, 14 en 15 augustus : bloementapijt op de Grote Markt,
met concerten op kiosk door de Koninklijk Fanfare
« Phalange Artistique » van Brussel, door de N . V . « Cercle
Instrumental de Bruxelles », de Fanfare 1900 van de
« Chevalerie du Fourquet » en de Koninklijke Fanfare
« De Vrijheidsvrienden » ;
— 18 september : organisatie van de Dag van de Boswachters ;
— 25 en 26 september : ter gelegenheid van de Operatie
48.81.00, inrichting van een schouwspel op podium ;
— 15 en 16 oktober: concerten op kiosk ter gelegenheid
van de « 32 Heures des Jeunesses Musicales » ;
— 29 oktober, te 19 uur : wapenschouwing en concert in
het raam van de Dag van de Landmacht.
314

B. — Munrplein.
— 22 juli, van 19 uur tôt 23 uur : Mallemunt animatieprogramma ;
— 28 juli, te 11 u. 3 0 : Mallemunt middagprogramma ;
— 29 juli, van 19 uur tôt 23 uur : Mallemunt animatieprogramma ;
— 4 augustus, te 11 u. 30-: Mallemunt middagprogramma ;
— 5 augustus, van 19 uur tôt 23 uur : Mallemunt animatieprogramma ;
— 10 augustus, van 12 u. 15 tôt 13 u. 30 : concert op kiosk
door de « Kenington Oxford Youth Band » ;
— 11 augustus, te 11 u. 30 : Mallemunt middagprogramma ;
— 12 augustus, van 13 u. 30 tôt 14 uur en van 15 u. 30
tôt 16 uur : folkloristische dansen met zwaard en stok
door de engelse Groep « The Albion Morris Men » ;
— 12 augustus, van 19 uur tôt 23 uur : Mallemunt animatieprogramma ;
— 13 augustus, van 12 u. 30 tôt 13 u. 45 : concert op kiosk
door de « Essex County Council Ongar Comprehensive
School »
— 18 augustus, te 11 u. 30 : Mallemunt middagprogramma ;
— 19 augustus, van 19 uur tôt 23 uur : Mallemunt animatieprogramma ;
— 25 augustus, te 1 1 u. 30 : Mallemunt middagprogramma ;
— 26 augustus, van 19 uur tôt 23 uur : Mallemunt animatieprogramma ;
— 1 september, vanaf 18 uur : slotspektakel van de Mallemunt ;
— 7 september, te 20 uur : concert op kiosk door de N . V .
« Cercle Instrumental de Bruxelles » ;
315

— 16 september, te 20 uur : concert door de Muziek van de
Luchtmacht, ter gelegenheid van de hcrdenking van haar
derdigjarig bestaan.

C. — Beschermde buurt.
— 27 augustus : wandelconcert doorheen de Beschermde
Buurt door de Muziek van de Wacht van Menton ;
— 10', 11 en 12 september: septemberfeesten in de Vrije
Gemeente van de Beschermde Buurt.

D . — Grote Zavel.
— 24 april, van 20' uur tôt 22 u. 30 : inrichting van een
groot volksbal met de medewerking van de « Brussels
Big Band » (groot jazzorkest van de « Phalange Artistique » van Brussel) ;
— 17 en 18 september : medewerking aan de inrichting van
manifestaties gemeenschappelijk op touw gezet door de
Stedelijk Gemeenschap van Rijsel en de Brusselse Agglomeratie ;
— 1,2, 3 oktober : medewerking aan de organisatie van de
Grote Herfstbeurs van de Markt van Antikwiteiten en
het Boek.

E . — Onze-Lieve-Vrouw van Gratiestraat.
— van 8 mei tôt 24 oktober : animatie van de Schilderijbeurs ;

316

F. —

Warande van Brussel.

Middagprogramma van 14 juni tôt 25 juni ('s zaterdags en
zondags uitgezonderd).
14 juni, van 12 u. 15 tôt 13 u. 30 : parade en concert
door een Brits régiment de « Alamein Staff Band » ;
15 juni, van 12 u. 15 tôt 13 u. 30 : concert door het
Koor van het Tweehonderdjarig jubileum van de « American Women's Club of Brussels » ;
16 juni, van 12 u. 30 tôt 13 u. 30 : « Le Bossu » door de
marionetten van Toone ;
17 juni, van 12 u. 15 tôt 13- u. 30 : concert op kiosk door
het Muziekcorps van de Rijkswacht ;
18 juni, van 12 u. 15 tôt 13 u. 30 : Jazzconcert door de
« Brussels Big Band » (groot jazzorkest van de « Phalange
Artistique » van Brussel) ;
21 juni, van 12 u. 30 tôt 13 u. 30 : concert van kamermuziek door « Ensemble Instrumental du Brabant » ;
22 juni, van 12 u. 30' tôt 13 u. 3 0 : concert op kiosk
door de Fanfare 1900 van de « Chevalerie du Fourquet » ;
23 juni, van 11 uur tôt 16 uur: voorstelling van oude
kunstambachten door ter plaatse werkende kunstenaars
(het werk van de pottenbakker, de blokmaker, de mandenmaker, de spinster, de kantwerkster en de doedelzakpijpdraaier) ; deze voorstelling werd opgeluisterd door
doedelzakspelers ;
24 juni, van 12 u. 15 tôt 13 u. 30 : concert op kiosk
door de Muziek van de Luchtmacht ;
25 juni, van 12 u. 15 tôt 13 u. 30 : kamermuziek door het
Saxofoonkwartet van Brussel.
G . — Begijnhof.
19 juni, te 18 uur : concert door de Fanfare Meyerbeer.
317

H. — Kerstmis in de Stad, op de Grote Markt.
— 17 december, te 17 uur : inhuldiging van de Kerstkribbe
en Kerstliederen ;
— 1<8 december, van 16 u. 30 tôt 18 u. 30 : Kerststoet door
de v.z.w. « Nativitas » en presentatie van Kerstliederen uit
verschillende landen ;
— 19 december : plaatsing en versiering van de Kerstboom ;
te 17 uur : Nationaal Festival van Koren (« A Cœur
Joie ») (Kerstliederen) ;
— 26 december, te 17 uur: Kerstliederen.

J. — Licht- en Klankspel op de Grote Markt.
— Het Licht- en Klankspel heeft plaats gehad van 16 april
tôt 15 september 1976. 158 voorstellingen werden ingericht waaraan 14.491 toeschouwers hebben deelgenomen.

318

Hoofdstuk XII

Economische Zaken
en Handel

A. Wekelijkse rustdag.
Op 31 december 1976 werden er 15 nieuwe inschrijvingen
geboekt van handelaars die een wekelijkse rustdag gekozen
hebben en 4 inschrijvingen van wijziging.
In de loop van hetzelfde dienstjaar heeft het Kollege, bij
toepassing van de uitvoeringsbesluiten van de wet waarbij
de wekelijkse rustdag in nering en ambacht wordt ingesteld,
afwijkingen op de wekelijkse rustdag, verspreid over 15 weken, toegestaan ter gelegenheid van verschillende feestelijkheden of manifestaties van commercièle aard.

B. Verplichte avondsluiting.
Bij toepassing van de uitvoeringsbesluiten van de wet waarbij de verplichte avondsluiting in handel, ambacht en dienstverlening wordt ingesteld, heeft het Kollege het maximum
aantal afwijkingen op de verplichte avondsluiting toegestaan,
hetzij 15 dagen.
Er dient te worden opgemerkt dat het gedeelte van ons
grondgebied dat als toeristisch Centrum werd erkend (het
Pentagon begrensd door de kleine ringlanen, zijde Stad) reeds
van een afwijking geniet gedurende de hierna vermelde
périodes :
— van de eerste zondag voor Pasen tôt de eerste zondag na
Pasen ;
— van 1 juni tôt 30 september ;
— van 15 december tôt 3 januari.
319

C. Buitenbetrekkingen.
Er word dikwijls op de afdeling « Handel » beroep gedaan
om zekere handelaars of groeperingen en Belgische en buitenlandse vennootschappen te helpen allerlei problemen op te
lossen.
Zo werden talrijke aanvragen nagezien, waaronder sommige een min of meer grondige studie of onderzoek vereisten.

D. Waarborgen en financiële borgstellingen.
Zoals elk jaar heeft de Stad zich borg gesteld voor de
Douanerechten op de tijdelijke invoer in België van allerhande werktuigen en goederen, bestemd om uitgestald te
worden ter gelegenheid van jaarmarkten, tentoonstellingen en
internationale salons die in de Eeuwfeestpaleizen gehouden
werden met medewerking en onder bescherming van de Internationale Jaarmarkt van Brussel.

E . Toegang tôt het beroep.
In de loop van het dienstjaar 1976, heeft de dienst, in het
raam van het besluit tôt invoering van uitoefeningsvoorwaarden van zekere beroepen, aktiviteitsattesten uitgereikt.
De laattijdige ingediende aanvragen werden na bestudering
overgemaakt aan het Ministerie van Middenstand dat bevoegd is krachtens de wetsbeschikkingen terzake.
Er werden verscheidene afschriften eensluidend verklaard
met vroegere uitgereikte aktiviteitsattesten.

F. Stopzetting van handelsaktiviteit.
De dienst leverde attesten van stopzetting van handelsaktiviteit af op aanvraag van de sociale verzekeringskassen
voor zelfstandige werknemers.
320

G. Uitreiking van beroepskaarten.
In 1976 werden 600 aanvragen tôt het bekomen, wijzigen
of hernieuwen van een beroepskaart overgemaakt aan het
Ministerie van Middenstand.
Er werden 424 kaarten uitgereikt ingevolge deze aanvragen.

H. Afgifte van kaarten van ambulante handelaar.
De dienst « Handel » heeft sedert juli 1976 de afgifte van
kaarten van ambulante handelaar overgenomen van de politiediensten.
Tussen 12 juli en 31 december 1976 werden 439 aanvragen
tôt het bekomen, wijzigen of hernieuwen van een kaart van
ambulante handelaar overgemaakt aan het Ministerie van
Middenstand.
Er werden 207 nieuwe kaarten uitgereikt ingevolge deze
aanvragen.

I. De adviesraad voor handel en het ambacht.
_ Deze raad, opgericht in 1959 telt sedert 1975 drie sekties
die respectievelijk Brussel Centrum, Laken en Neder-OverHeembeek vertegenwoordigen.
Zoals in het verleden maakt hij voorstellen i.v.m. handel
en industrie en geeft zijn advies over de zaken die hem door
het Kollege worden voorgelegd.
De drie afdelingen kwamen elk eenmaal bijeen.
J. Handelspromotie.
In 1976 werden eenentwintig toelatingen verleent voor het
organiseren van feestelijkheden of manifestaties die de promotie van de lokale handel beoogden.
321

Een uitzonderlijke subsidie van 3.550.000 F werd toegekend aan de Vereniging tôt Bevordering van Brussel voor
het organiseren van september tôt einde december 1976
van de animatie « Brussels is Love », ingericht met het oog
op de heropbloei van de handel in het Centrum van Brussel,
na de métro werken.

K. Nummeren, viseren en paraferen van handelsboeken.
Overeenkomstig de wet van 17 juli 1975 met betrekking
tôt de boekhouding en de jaarrekeningen van de ondernemingen werden tijdens het dienstjaar 1976, 620 handelsboeken genummerd, geviseerd en geparafeerd.

L . Land- en Tuinbouwtellingen.
De dienst werd belast met het uitvoeren van de verrichtingen inzake de landbouw- en tuinbouwtellingen van mei en
december 1976 en deze aangaande de telling van de groenteteelt in open lucht van september 1976.
Deze tellingen worden ieder jaar georganiseerd door het
Nationaal Instituut voor de Statistiek.
*

**

322

KERMISSEN VAN BRUSSEL
Het Beschermkomitee der kermissen, onder het voorzitterschap van de bevoegde Schepen, was uit volgende gemeenteraadsleden samengesteld :
De heer Deschuyffeleer, Mevr. Van Leynseele, de heer
Degreef, Mevr. Avella, de heren Tahon, Brynaert, Van
Cutsem, Mevr. Servaes, de heren Guillaume, Scholer, Maquet
en Niels.

A. — Kennis van de Zuidlaan.
De kermis had in 1976 plaats van zaterdag 17 juli tôt en
met 29 augustus inbegrepen.
De totale opbrengst van de concessies der staanplaatsen
bedroeg 20.018:000 F.

B. — Kennis van Laken.
De kermis van Laken had plaats van zaterdag 17 april
tôt en met zondag 9 mei 1976 inbegrepen.
Het verhuren van de staanplaatsen heeft 582.400' F opgebracht.

C. — Kermissen van Neder-Over-Heembeek.
Van 5 tôt 7 juni

Joeperkermis

van 19 tôt 21 juni

Zavelputkermis

van 3 tôt 5 juli

Meudonwijkkermis

van 14 tôt 16 en
van 21 tôt 23 augustus

Joeperkermis
323

van 4 tôt 6 september

Zavelputkermis

van 11 tôt 13 september

Meudonwijkkermis

van 9 tôt 11 en
van 16 tôt l'8 oktober

Algemene kermis

D . — Kermissen van Haren.
1) van 26 juni tôt 28 juni en van 3 tôt 5 juli vôôr het voormalig Gemeentehuis ;
2) van 2 tôt 4 en van 9 tôt 11 oktober.

WIJKFEESTEN
Bedrag der staanplaatsrechten, geïnd bij de foorreizigers :
179.242 F.
Totaal der subsidies, toegestaan aan de wijkkomitees voor
de inrichting van hun feestelijkheden : 1.359.216 F.

324

Stadsmuseum

Hoofdstuk XIII

A. — Bezoeken.
Tijdens de verlopen période bedroeg het aantal bezoekers
in totaal 71.979 (60.429 in 1975).
54.461 bezoekers hebben een toegangsprijs betaald en
17.418 hebben vrije ingang verkregen (50.917 en 18.512 in
1975) ; de leerlingen van 391 scholen (39'5 in 1975) en de
leden van 158 verschillende groeperingen (8-8 in 1975), zijn
in die cijfers begrepen.
Voor de leerlingen der scholen werden er door de wetenschappelijke geleidsters van het Stadmuseum 50 geleide bezoeken gedaan (44 in 1975).
1

Dezelfde geleidsters deden 27 geleide bezoeken met verschillende groeperingen (74 in 1975).
De Conservator zelf verzorgde één geleid bezoek voor personaliteiten (8 in 1975).

B. — Aangroei van de verzamelingen.
De verzamelingen werden met de volgende stukken verrijkt :
1. _

GIFTEN

— Een gekleurd diploma van de kring van de Brusselse
reserve-Onderofficieren door de président.
— Kleine kader, waarin een in kant vervaardigde pauw
wordt voorgesteld, door Mevr. Maison.
325

— Een doopkleed in borduurwerk en kant door de Heer en
Mevrouw Bovy.
— Mooie reeks van kantwerk door Mevr. Van Reeck.
— Twee doopkleren door Mevr. Dewit.
— Een reeks van kantwerk door de Heer Demanet.
•— Een reeks van kantwerk door Mevr. Noé.
— Een reeks van kantwerk door Mevr. De Geyter.
— Twee kragen in kant door Mevr. Giles-De Waele.
— « Klein » reuzen door de gepensionneerden van het
« Home Prins Boudewijn » en door Mevr. Schorlemer.
— Stoop in Brussels plateelwerk door Mevr. A . Dubuisson.
— Portret gemaakt door een kunstenaar van de Navezschool
door Mevr. Maucquoy.
— Kantwerk en médailles door de Heer en Mevr. Heymans.
— Een altaarkleed door de familie Juvyns.

2. — L E G A T E N
— Een trapstuk stijl Lodewijk X V I door Mevr. LeprinceJungblth, legaat - Damiens.
3. — B E W A A R G E V I N G
— Kostbare weefstoffen door de Kerkfabriek van de Kerk
van Onze-Lieve-Vrouw te Laken.
Meester G. Coeckelberghs, président.
4. _

AANPLAKBILJETTEN

— 99 aanplakbiljetten ter gelegenheid van tentoonstelling die
plaats vonden zowel in het binnen als buitenland.
326

5. — K L E D I J V A N M A N N E K E N - P I S
a) Kostuum van de Franke Burgers, overhandigd op 27 juni
1976, ter gelegenheid van de tentoonstelling van de kostuums van Manneken-Pis ;
b) kostuum van de Broederschap van de « Choupins », overhandigd op 10 september 1976, door de hoogwaardigheidsbekleders van deze gemeenschap ;
c) Kostuum van schilder, overhandigd op 11 september 1976,
door het V.S.W. van de Sint-Jans-Wijk ;
d) Kostuum van de Ghesellen van het witloof, overhandigd
op 17 september 1976 door de folkloristische groep ;
e) Kostuum van de Broederschap van de Vos, overhandigd
op 15 oktober 1976 door de Broederschap van de Vos
en van de Orde van de Aardbei, ter gelegenheid van de
Naamse veertiendaagse ;
f) Kostuum van Whisky Taster, overhandigd op 24 oktober 1976 in aanwezigheid van afvaardigingen uit Frankrijk,
Zwitserland, Schotland en anderen ;
g) Kostuum van Gentse Stroppendrager, overhandigd op
7 november 1976, door de Gilde van de Stroppendragers ;
h) Kostuum van de Broederschap van de Hasseltse Jenever,
overhandigd op 19 november 1976, ter gelegenheid van
de week van de streekgastronomie ;
i) Kostuum van Zigomar van Virton, overhandigd op 18 december 1976, ter gelegenheid van de inhuldiging van de
kerstboom ;
j) Kostuum van de Keizerlijke commanderie van de Edele
Haspengebouwse fruiteniers, overhandigd op 19 november 1976 door de Keizerlijke commanderie ter gelegenheid van de week van de gastronomie ;
k) Kostuum van landmeter, overhandigd op 22 december
1976 door de Vereniging van landmeters-experten van
Brussel, ter gelegenheid van de verjaardag van haar stichting ;
327

1) Kostuum van een bestuurder van « Wagons-Lits » overhandigd op 11 januari 1977 door de Internationale Vereniging der « Wagon-Lits » ;
m) Kostuum van de Gezellen van de Kaasmakers, overhandigd op 14 januari 1977, door de Gezellen van de Kaasmakers ter gelegenheid van de manifestaties Pro Belgica ;
n) Kostuum van een bewoner uit Lapland, overhandigd op
op 20 januari 1977, door de nationale dienst van het Fins
tourisme ;
1

o) Kostuum van de Landsheer van Remoudou, overhandigd
op 18 februari 1977, door de maatschappij ter gelegenheid
van de tiendaagse van de luikse gastronomie ;
p) Kostuum van Gasconjer, overhandigd op 2 april 1977
door de folklorische groep uit Gasconje :
q) Kostuum van de Oost-Vlaamse gastronomie A B . OVO
USQUE A D M A L A , overhandigd op 18 maart 1977, ter
gelegenheid van de vijftiendaagse gastronomie ;
r) Kostuum van Belleman, overhandigd op 18 april 1977,
door de Internationale Jaarbeurs van Brussel, ter gelegenheid van haar vijftigste verjaardag.

6. _

AANKOPEN

— Een originele schets van Eugène Laermans, gedateerd van
1914, gekocht van de heer Potten ;
— Een Brussels wandtapijt, gedateerd van het begin van de
X V I I eeuw, gekocht van de heer Hollander ;
e

— Onderste deel van een kleed in kant in hertoginne- en rosesteek uit ca. 1870, gekocht van de heer Berche ;
— Twee luiken die de marteldood voorstellen van H H . Cripinus en Crispinianus van de school van Van der Weyden,
anoniem schilderij daterend van bij het einde van de XV°
eeuw, overgeplaatst van hout op doek, aangekocht tijdens
een openbare verkoop in de galerij Galbera te Parijs ;
328

— Een maquette van de Hallepoort rond 1820, gekocht van
de heer Liénard ;
— Aantal stukken die op de kant betrekking hebben, gekocht
van Mevr. Botte.
7. _

AANGROEI V A N DE DOKUMENTATIE

Onze dokumentatie is aangegroeid met (giften en aankopen) :
— 301 foto's (voornamelijk inventaris van Manneken-Pis).
8. — A A N G R O E I V A N D E B I B L I O T H E E K
Abonnement op 12 tijdschriften handelend over de kunstgeschiedenis in het algemeen en over Brussel in het bijzonder.
Catalogi en boeken : 35.

C. — Inrichtingen, organisasse, allerlei.
1. — INRICHTING E N O R G A N I S A T I E
a) Buiten het normale onderhoud van het gebouw werd er
niets speciaals uitgevoerd ;
b) Nazien van het bestaande rookdetectorenstelsel.

2. — A L L E R L E I
a) Uitlening van werken voor tijdelijke tentoonstellingen :
Het Stadsmuseum heeft werken behorend tôt zijn verzamelingen aan de volgende tentoonstellingen uitgeleend :
329

Tentoonstellingen :
1. Honderste verjaardag van de Vereniging van de landmeters-experten van Brussel, in de Koninklijke Bibliotheek
Albert I van 2'0 mei tôt 31 juli 1976 ;
— Ijkmaat van Brussel ;
— Gegraveerd plan van Brussel.
2. 550 verjaring van de Leuvense Universiteit in het Stadsmuseum van Leuven ;
— Linkerpaneel van het veelluik van de Vier Gekroonden.
p

3. Tentoonstelling Maximiliaan-Emmanuel, Munchen in oktoberl976.
— Zilveren spade.
4. Het park van Brussel, zijn geschiedenis, zijn animatie, in
de Gallische Kring van 14 tôt 28 oktober 1976 ;
— Porseleinen beeldjes en kleine schilderijen.
5. Eenheid en scheiding in de Nederlanden 1555-1585 in het
Kunst en Kultuurcentrum te Gent, van 8 september tôt
8 november 1976.
— Portret van een predikant toegeschreven aan Joos
Van Cleve.
— Rechterpaneel van het veelluik der Vier Gekroonden.
— Een reeks bier- en wijnmaten van 1570'.
6. Tentoonstelling der Kunstambachten in het Windsor Hôtel
door de Provincie Brabant ;
— Een kruisboog.
7. Het Brabants landschap in de X V I I eeuw in de Koninklijke Musea van Schone Kunsten van 7 oktober tôt 4 december 1976 ;
— Panorama van Brussel, door Van Heil.
— Het Hof van Brussel, gezicht van uit het park, anoniem.
— Zicht op Brussel door Boudewijns.
e

b) Restauratie :
Portret van Fontainas door Billoin.

c) Feesten op de Grote Markt :
Ter gelegenheid van deze manifestaties werd het balkon
van het Broodhuis 's morgens, 's namiddags of 's avonds
bezet door mensen die door de Gemeenteraad uitgenodigd
werden :
— Dinsdag 20 juli 1976. — Militaire parade.
— Donderdag 1 juli 1976. — Ommegang.
d) Aanplakbiljetten :
De aanplakbiljetten van het Stadsmuseum werden door de
bevoegde dienst in de Stad aangeplakt.
e) Werken :
— De spéciale dokumentatie over Brussel, behorend tôt
de verzamelingen van het Stadsmuseum, werd gebruikt
als illustratie voor boeken, werken, artikels, films, televisieuitzendingen, enz.
— Op administratief gebied werden talrijke al dan niet
officiële verslagen, brieven, nota's, allerlei dokumenten,
enz. opgemaakt : 932 stukken werden ontvangen door
de dienst, en 549 teruggestuurd.
f) Het Patricïèrshuis :
Er is overgegaan tôt verschillende werken.
g) Schottmuseum :
Normaal onderhoud der lokalen.
Bezoeken : Benevens groeperingen en scholen, hebben
573 personnen (827 in 1975) de verzamelingen komen bezichtigen.

331

Sociale zaken

Hoofdstuk XIV

Sport

a) Sociale Zaken
Sociale dienst.
In 1976 heeft de Sociale dienst 3.094 aanvragen om verschillende hulpverleningen onderzocht. De maatschappelijke
assistenten hebben onderzoeken uitgevoerd en deden talrijke
stappen bij de officiële instellingen en private organismen.

Sociale dienst voor het personeel.
Onderzochte gevallen
Als volgt verdeeld :
Plaatsing van kinderen
Medische en farmaceutische kosten .
Leningen
Hulpverleningen
Familiale helpsters
Allerlei
Voorschotten op wedde of pensioen .
Gevallen zonder gevolggeving . . .

266
2
78
93
9
10
7
56
11

Bedrag van de tussenkomsten: 1.000.376 F.
Bedrag van de leningen: 1.221.345 F.
Check-up, hetzij in het Gezondheidscentrum, hetzij in het
Brugmannziekenhuis : 4 aanvragen.
333

Voorhuwelijkssparen.
In 1976, werden 37 aanmoedigingspremies tôt voorhuwelijkssparen toegekend.
Bedrag van de gemeentelijke tussenkomst : 71.395 F.
Geboortepremies.
In 1976 werden 1.040 premies toegekend, hetgeen een uitgave meebracht van 1.248.000 F.
Witte stok.
Overeenkomstig de beschikkingen van het koninklijk besluit van 25 augustus 1954, heeft de Stad Brussel aan
20 blinden de toelating verleend om een witte stok te dragen.
Gele stok.
In 1976 heeft de Sociale dienst 34 gele stokken afgeleverd
aan ouderen van meer dan 75 jaar.
Paviljoenen voor op rust gestelden.
De Stad Brussel beheerde rechtstreeks of nam actief deel
aan het beheer van de hieronder vermelde ontspanningspaviljoenen voor gepensioneerden :
Paviljoenen :
Jubelpark
Sint-Annadreef
Sint-Lambertusplein
Stationsplein
Kluys
Prins Leopoldsquare
Harmonie
334

Dagelijks aanwezigheidsgemiddelde :
75
40
25
15
10
40
30'

Tussenkomst in de abonnementskosten
bij de teledistributie
ten gunste van de Brusselse minder-validen.
In 1976 werden 216 tussenkomsten verleend aan gehandicapten die vrijgesteld zijn van kijk- en luistergeld.
Kosteloze schouwburgkaartjes.
De Sociale Dienst heeft 7.823 schouwburgkaartjes verzonden naar de gepensioneerden :
Gaîté
Koninklijke Vlaamse Schouwburg
Vorst Nationaal
Théâtre National

7.103
350
350
20'

tiketten
tiketten
tiketten
tiketten

Hulp aan gezinnen.
Het gemeentelijk fonds voor tussenkomst ten gunste van de
erkende diensten voor gezinshulp, heeft in 1976 tegemoetkomingen verleend aan volgende diensten, in funktie van het
aantal uren dat werd gepresteerd ten huize van Brusselse inwoners :
Uur

Solidarité familiale
Het Familiaal Centrum
Familiale Helpsters
Familiehulp
Familiale Dienst M . Leblanc

1.076
5.483
1.274 Vz
1.551
5.626
Totaal .

.

15.011

De familiale helpsters van de Dienst voor Hulp aan de
Brusselse gezinnen hebben 21.094 u. Vi gepresteerd in families
wonende op het grondgebied van Brussel of bij ambtenaren
verbonden aan ons bestuur.
335

Contact Centra van Brussel.
Sedert 1972, beheert de Stad Brussel, in samenwerking met
de Commissie van Openbare Onderstand, een V.Z.W. « de
Contact Centra van Brussel ».
Adressen van de Centra :
MeMiery-centrum,
Mathieu Desmaréstraat 10, 1020
Centrum « Krakeel »,
Wasserijstraat 32, 1000

Brussel.

Brussel.

Centrum « Modelwijk »,
Modelwijk annexe Blok III, 1020 Brussel.
1

Haren-centrum,
Kortenbachtstraat 11, 1130

Brussel.

De Contact Centra zijn toegankelijk voor de ganse bevoiking ; maatschappelijke assistenten houden er regelmatig een
permanentie ; socio-kulturele activiteiten zijn er ingericht.
Warme maaltijden in de Centra en maaltijden ten huize.
Gymnasîiek

voor seniors :

— Centrum Modelwijk 1 uur per week
Kleine verzorging :
— Centrum Modelwijk 1 uur per week.
Pédicure :
— Centrum
•— Centrum
— Centrum
— Centrum

Modelwijk
Mellery
Krakeel
Haren

Kapsalon :
— Mellery-centrum
336

Boekerij :
— Mellery-Centrum
In het kader van de activiteiten van de Centra werden verder opgenomen :
— Kankeropsporing (afhankelijk van het Anti-Kanker Centrum, Belliardstraat, 100, 1040 Brussel)
— Psychologische begeleiding van het Vesalius Centrum
(Groot Godshuisstraat, 10', 1000' Brussel).
*

**
Restaurant van het personeel.
Gedurende het jaar 1976, werden voor een bedrag van
9.609.756 F eetmalen en dranken aan de personeelsleden
van de Stad uitgedeeld en de deelname van de Stad voor de
bedoelde uitgave bedroeg 3.976.938 F.
Hieronder een tabel waarop het aantal eetmalen en dranken vermeld staan die in 1976 werden uitgereikt :

Maaltijden

Dranken

Koffie
Cafetaria

Koffie
Bureau

Desserten

108.312

68.333

29.017

152.520

17.480

Gemeentelijke kribben.
De Dienst voor Kribben heeft in 1976 het beheer gevoerd
over 21 kribben.
Er werden 103.727 aanwezisheidsdagen opgetekend (tegenover 100.673 in het jaar 1975).
337

De door het Nationaal Werk voor Kinderwelzijn toegekende subsidies beliepen in totaal 48.306.480' F (40.9.80.649
voor 1975). De stijging van dit bedrag moet gezocht worden
in het feit dat het Nationaal Werk voor Kinderwelzijn thans
rekening houdt met de anciënniteit van de personeelsleden
en dat het aantal verpleegsters en maatschappelijk assistenten,
zoals bepaald door het koninklijk besluit van 13 februari
1970, geleidelijk bereikt wordt.
De ouders hebben in totaal voor 10.752.054 F retributies
betaald (in 1975 : 9.836.102 F).
Er werden twee nieuwe kribben voor nederlandstalige kinderen geopend, een in de Fr. Vekemansstraat te Neder-OverHeembeek en een aan de Helihavenlaan.
In de Timmerliedenstraat werd op 22 november 1976 een
halte-kinderbewaarplaats in gebruik genomen, waar kinderen
voor een paar uur kunnen worden opgevangen.
De actie die we op educatief gebied opgevat hebben, ni.
de toepassing van moderne methoden ter bevordering van de
psychisch-motorische ontwikkeling bij heel jonge kinderen,
wordt in aile kribben met succès verder gevoerd.
De personeelsleden van de kribben hebben actief deelgenomen aan een reeks conferenties en debatten (door de
Franse en Nederlandse Commissies voor Cultuur georganiseerd) met als onderwerp de vorming van verpleegsters, maatschappelijk assistenten en kinderverzorgsters.
Zoals elk jaar hebben de kinderen van bepaalde kribben
in het centrum van de Stad van mei tôt oktober in de
openluchtkribbe te VJezenbeek verbleven. Voor 20 weken
werden er 3.134 aanwezigheidsdagen genoteerd.
Kinderen in bewaring.
In 1976 heeft de Dienst voor Kribben 34 aanvragen onderzocht in verband met het in bewaring nemen mits betaling
van kinderen van jonger dan zeven jaar.
32 vergunningen, voor in het totaal 181 kinderen, werden
verleend (in 1975 : 35 voor 180 kinderen).

338

Dienst ouderdomspensioenen en gehandicapten.
Tabel van de pensioenaanvragen vanaf 1 januari tôt 31 december 1976.
Brussel

1

Loontrekkenden . . .
Zelfstandigen .

.

.

.

Gewaarborgd inkomen

Totalen :

Brussel
N.-O.-H. Haren
II

Totalen

2.245

1.129

93

22

3.489

978

463

20

11

1.472

136

75

1

3.359

1.667

114

212
33

5.173

In de loop van het jaar 1976 werden aan de bevoegde
ministeries 8.398 inlichtingen verstrekt en 5.180 berichten
van betaling werden genoteerd.
De Dienst heeft aan het Ministerie van Sociale Voorzorg
1.144 aanvragen om tegemoetkomingen voor minder-validen
overgemaakt, alsook 623 aanvragen tôt het bekomen van de
tegemoetkomingen ter aanvulling van het gewaarborgd inkomen.
Het aantal gegeven inlichtingen aan bovenvermeld département bedraagt 5.488.
Bovendien heeft de Dienst 7.453 schouwburgkaartjes verstuurd aan de gepensioneerden.
*

**
Werkloosheid.
Krachtens de wettelijke voorschriften, zijn de gemeentebesturen verplicht over te gaan tôt de dagelijkse contrôle van
de werklozen.
339

Hun aantal is uiterst veranderlijk ; in 1976 hebben de economische omstandigheden de tewerkstelling nadelig beïnvloed,
een vermeerdering van het aantal volledig werklozen wordt
aangetoond door de maandelijkse opgave van de tijdens het
dienstjaar gecontroleerde personen (tussen haakjes de overeenstemmende cijfers van 1975) :
Januari:
3.638 (1.995)
Februari:
3.660' (2.116)
Maart :
3.735 (2.273)
April :
3.656 (2.363)
Mei:
3.603 (2.405)
Juni:
3.580 (2.417)
Juli :
vrijstelling (2.150)
Augustus :
3.575 (2.457)
September :
3.601 (2.767)
Oktober :
3.733 (3.076)
November :
3.887 (3.181)
December :
3.976 (3.375)

Openbare Kas van Lening.
Raad van Beheer.
Op 31 december 1976, werd de Raad van Beheer gevormd
door :
de heren Van Halteren. Burgemeester - Voorzitter ;
Mergam,
Clemens, beheerders van de Commissie van Openbare Onderstand van Brussel ;
Tahon, Gemeenteraadslid ;
Waarnemers van de Provincie Brabant :
de heren Courdent,
Schouppe, Bestendig Afgevaardigden.
340

Dotatie.
De Gemeenteraad :
— wijzigde artikel 38 van het organiek règlement door de
dotatie bestemd om te voorzien in de verrichtingen van
de Kas overgankelijk te bepalen op 150.000.000 F in
plaats van ÎOO.OOO.OOO F ;
— bracht de Stadswaarborg tôt dekking van de verplichtingen van de Kas tegenover de Algemene Spaarkas op
150.000.000 F in plaats van 10O.Û00.O0O F ;
— keurde het princiep goed voor een kredietopening van
25.000.000 F bij de Algemene Spaarkas aan te wenden
volgens de wettelijke en réglementaire voorschriften.
Begrotingen en Rekeningen.
De Gemeenteraad verleende zijn goedkeuring :
— aan de rekening van 1975 (uitbatingswinst : 651.815 F) ;
— aan de begrotingswijzigingen van 1976 ;
— aan de begroting 1977 (boni: 16.000 F).
Reglementering.
De Gemeenteraad :
— verleende zijn goedkeuring aan de aansluiting van de
Kas bij de gemeenschappelijke sociale dienst ressorterend
onder het Bijzonder Kinderbijslagfonds voor Gemeenten
op 1 januari 1976 ;
— besloot tôt de toepassing van het koninklijk besluit van
9 maart 1976, wijzigend dit van 5 juli 1974 waarbij de
algemene beschikkingen zijn bepaald betreffende de aanrekening van diensten gepresteerd in de privé sektor ;
— besloot tôt de toepassing van het koninklijk besluit van
12 juni 1976 betreffende de aanrekening van diensten
gepresteerd als door de openbare overheden tewerkgestelde werklozen.
341

Waarde van de jaarverrichtingen in 1976 :
Verpandingen : 61.363 panden voor 195.742.600 F ;
Vrijwillige inlossingen : 56.781 panden voor 178.43O.'850 F ;
Inlossingen langs verkopen : 4.745 panden voor 9.278.125 F ;
Saldo in magazijn op 31 december 1976 : 28.167 panden
voor 92.927.350 F.

Sociologische statistieken.
Aantal Kapitalen
Werklieden

37 %

28 %

20%

23 %

28 %

30' %

Handelaars

2%

3%

Vrije beroepen

5%

8%

Gepensioneerden

5%

5%

Verscheiden (nomaden, stu
denten, militairen enz.)

3%

3%

Bedienden .

.

Zonder beroep

Aantal en waarde van de verpandingen volgens de grootheid van de lening :
van
van

250 tôt 4.995 F 52.328 panden voor 89.996.750 F
5.000 tôt 9.995 F

5.911 panden voor 38.917.600 F

van 10.000 tôt 24.995 F

2.348 panden voor 33.332.850 F

van 25.000 en meer

776 panden voor 33.495.40O F
61.363 panden voor 195.742.000 F

342

Krankzinnigen - Opsluitingen.
Overeenkomstig de bepalingen van het artikel 93 van de
Gemeentewet en van de wet van 18 juni 1850 op het régime
der krankzinnigen, gewijzigd door de wet van 28 december
1873, heeft het Schepencollege zich in 1976 uitgesproken
over :
5 gevallen van opsluiting (7 in 1975) ;
Anderzijds,
4 personen werden rechtstreeks toegelaten in een inrichting
voor geesteszieken (Instituut voor Psychiatrie of provincieoorden) (10 in 1975) ;
7 personen werden voorlopig toegelaten en vrijgelaten zonder dat een opsluitingsmandaat te hunner opzicht werd
opgesteld (11 in 1975) ;
23 personen werden onderzocht en niet toegelaten (32 in
1975).
*
**

343

Liefdadigheidsmanifestaties.
Ter gelegenheid van de verschillende liefdadigheidsmanifestaties ingericht in de loop van het jaar 1976 en gecontroleerd door de Dienst van Sociale Zaken en Sport, werd een
bedrag van 28.836.029 F ingezameld.

Aantal
manifestaties

Deze som verdeelt zich als volgt :

Ingezam.
bedragen

Bedrag
der winst

I. Inzamelingen op de
openbare weg en op
openbare plaatsen :
a) Inzamelingen in de
Brusselse agglomeratie

15

1.592.767

1.528.302

b) Plaatselijke
melingen .

11

1.820.480

1.806.376

4

219.775

219.775

II. Inzamelingen
huize :

inza. . .
ten

Inschrijvingslijsten .
III. Tombola's

.

.

.

.
.

Totalen :

85

22.481.649

15.178.497

77

2.721.358

2.344.809

192

28.836.029

21.077.759

Ter gelegenheid van de hierbovengemelde inzamelingen,
heeft de Stad Brussel 2.120 collectebussen gelood.
Anderzijds, heeft ze de toelating verleend aan 161 werken
om een tombola of loterij in te richten en heeft de afstempeling door de Dienst van 786.058 tombolabiljetten en 91.290
loterijomslagen met zich meegebracht.
*
**
344

Preventfeve onderstand tegen landloperij.
In de loop van het jaar 1976, heeft de Dienst voor Preventieve Onderstand tegen Landloperij, in samenwerking met
het Sociale Werk voor Wederaanpassing, het geval van 601
personen onderzocht, waarvan er 203 het voorwerp hadden
uitgemaakt van vroegere veroordelingen en 11 vroeger pupillen van de Kinderrechter waren.
De maatregelen genomen ten opzichte van al deze personen
verdelen zich als volgt :
480 werden ondergebracht in Tehuizen van het Werk der
Herbergzaamheid ;
71 werden terug aan het werk gesteld ;
3 hebben genoten van een hulp om hun woonplaats of
de plaats van hun werk te bereiken ;
154 werden ter beschikking van het Politieparket gesteld,
met het oog op hun eventuele onderbrenging in Liefdadigheidskolonies van de Staat ;
480 werden begunstigd met eetmalen ;
13 werden begunstigd met medische zorgen ;
1 werd begunstigd met kleding ;
1 werd in een gesticht voor ouderlingen geplaatst.
Wat de voogdij der landlopers die vervroegd werden vrijgelaten uit de WeldadigheidskoLonies van de Staat betreft,
valt er op te merken dat op 13 personen er zich 7 aan voornoemde voogdij hebben onttrokken.
De geldelijke maatregelen verdelen zich als volgt :
3 bewaargevingen van geld werden aan de Dienst toevertrouwd, d.w.z. 15.000' F ;
14 terugbetalingen werden uitgevoerd, d.w.z. 14.100 F.
De Dienst is, in de loop van het jaar 1976, overgegaan tôt
een onderzoek die de vrijlating der landlopers geïnterneerd bij
de Weldadigheidskolonies van de Staat, voorafgaat.
*

**

345

COMMISSIE V A N O P E N B A R E O N D E R S T A N D

Bestuursakîen.
In de loop van het jaar 1976, heeft de Gemeenteraad zijn
toelating, zijn goedkeuring of zijn advies gegeven betreffende
een groot aantal administratieve handelingen van de Commissie van Openbare Onderstand.
De Raad heeft eveneens de begrotingen, de begrotingswijzigingen en rekeningen van de Commissie, alsook deze der
ondergeschikte inrichtingen : Blindenhuis, Sint-Geertruidegesticht en Rusthuis « Aux Ursulines », goedgekeurd.
Hieronder, de vergelijkende tabel der dossiers onderzocht
door de Gemeenteraad in 1975 en 1976 :

Verhuringen van onroerende goederen - artikel 52
van de wet van 10 maart 1925
Medisch personeel : nieuwe betrekkingen - Artikel
Administratief-, werklieden- en verpleegpersoneel :
nieuwe betrekkingen - Artikel 33 van de wet van
10 maart 1925

1975

1976

17

12

2

4

15

Legaten (aan de Stad en aan de Commissie van
Openbare Onderstand) - artikel 76 - 3° van de
gemeente wet - artikel 51 van de wet van
8
8
Totalen :

346

50

8

9
29
62

Vergelijkende tabel der dossiers voorgelegd aan het Collège in 1975 en 1976 :
1976
Principes van uitgaven - Artikel 4 van de wet van
7 augustus 1974

28

Aankopen, vervreemdingen, afstanden en ruilingen
van onroerende goederen - Artikels 1 en 3 van de
wet van 7 augustus 1974

34

Aanbestedingen - Artikel 5 van de wet van 7 augustus 1974

16
129

Op pensioen gestelden
Allerlei

25
Totalen :

245

232

Anderzijds, werd de begroting van de Commissie van
Openbare Onderstand, van de onderwijsinstellingen en van
de verplegingsinrichtingen over het dienstjaar 1976 met de
hierondervermelde getallen afgesloten (gewone dienst) :
Ontvangsten
en uitgaven
Commissie van Openbare Onderstand

1.930.224.000

School voor Verpleegsters gehecht
aan de « Université Libre de Bruxelles »

13.215.000

Instituut voor Nursing Ev. Anspach .

'61.3-68.000

Sint-Pietersziekenhuis

(1)

(2)

2.272.630.000

(1) Tussenkomst van de Stad in het tekort van de Commissie van
Openbare Onderstand: 560.536.000 F.
(2) Tussenkomst van de Stad in het tekort van het Instituut voor
Nursing: 12.114.000 F.

347

Ontvangsten
en uitgaven
Brugmannziekenhuis .

.

.

1.950.144.000

Instituut voor Psychiatrie .

241.086.000

Instituut Bordet

419.800.000

. . . .

Stichting de Latour de Freins

112.916.000

Instituut G. Brugmann .

.

94.953.000

Stichting Lambert

.

113.236.000

348

.

.

b) Sport

1. S î a r i s t i e k v a n de b e z e t t i n g e n v a n de

sportpleinen.

Aantal aanwezigheden :
— op het Vander Puttenstadion (omnisportzaal
inbegrepen)

92.213

— op het Heizelstadion

71.203

— op het Sponcentrum van de Werkhuizenkaai .

7.385

— op de andere speelpleinen die toelagen genieten
van het Ministerie

17.929

— op het Sportcentrum van Neder-Over-Heembeek

25.101

hetzij een totaal van : 213.831
Dit cijfer bevat niet de bezettingen van de speelpleinen
langs de openbare weg.

2. Statistiek v a n de b e z e t t i n g e n v a n de s p o r t z a l e n .

— Zuidpaleis

12.363

— Omnisportzaal van net tweede distrikt .

3. B e z o e k e n a a n de b a d e n v a n

— l

s t e

— 2

de

.

.

.

16.195

Brussel.

distrikt

340.50>8

distrikt

397.098
349

4. Belangrijkste s p o r t m a n i f e s t a t i e s d i e i n de gemeentelijke instellingen
o f m e t de m e d e w e r k i n g v a n de D i e n s t w e r d e n ingericht.

Heizelstadion.
— athletiek :
Nationale kampioenschappen eerste catégorie (heren en
dames) ;
Internationale wedstrijd « België - Duitsland - Nederland »
(heren) en « België - Frankrijk » (dames) ;
— voetbal :
kwart-finale van de Europa beker der Naties, België Nederland ;
Finale van de beker van België ;
Finale van de Europa beker der bekerwinnaars R.S.C.
Anderlecht - West-Ham United ;
— Inrichting van « 's Lands Feest » op 26 juni ter ère van
's Konings zilveren ambtsjubileum.
Omnisportzaal van het tweede distrikt.
— Basket :
Finale van de zesde Interclubs van Brussel.
Sportcentrum van de Werkhuizenkaai.
— Rugby :
Finale van de tweede Interclubs van Brussel ;
Finale van de beker van België.
Omnisport.
— Organisatie van initiatie en vervolmakingsstages voor de
jongeren van 12 tôt 19 jaar, gedurende de maanden juli
en augustus.
350

Gezondheidsomloop.
— Organisatie van 2 promotie dagen.

5. Voornaamste verwezenlijkingen.

— Einde van de aanlegwerken van een rugbyterrein nabij
de J. Behrstraat ;
— Einde van de wederopbouw van de huisbewaarderswoning
van het Vander Puttenstadion ;
— Aanvang met de aanleg van 6 tennisvelden, in het sportcomplex te Neder-Over-Heembeek ;
— Aanleg van een speelplein in het complex van sociale
woning « Krakeel » ;
— Aanleg van een voorlopig speelplein, in de Spaarstraat.

351

Erediensten,
Begrafenissen en
Lijkenvervoer

Hoofdstuk XV

EREDIENSTEN
De Gemeenteraad heeft een gunstig advies uitgebracht wat
de rekeningen en de begrotingen betreft van de katholieke
en protestantse kerken en van de israëlitische gemeenschap
van Brussel, van de katholieke, protestantse en anglikaanse
kerken, en van de israëlitische orthodoxe en sepharaditische
gemeenschappen, gelegen in andere gemeenten, maar waarvan de parochie of het distrikt zich tevens over het grondgebied van de Stad uitstrekt Dit gunstig advies geldt ook
voor de aanvragen om bijkomende kredieten in de begrotingen van de verscheidene kerken.
*

**
Tevens werd een beslissing genomen of een gunstig advies
uitgebracht aangaande de :
Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene :
— Benoeming van een nieuwe schatbewaarder, vaststelling
van zijn borgtocht ;
Protestantse Kerk van het Muséum :
— Legaat van Mevr. Oschmann, Wwe Gilis ;
Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene :
— Verkoop voor 't nut van 't algemeen, van percelen terreinen gelegen te Vladslo ;
353

Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand :
— Verkoop van Staatstitels ;
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Kameren en Sint-Philippus Nerius :
— Legaat van Mevr. Dapsens, Wwe Horlait ;
Kerk Heilige Katharina :
— Plaatsing van omheiningen rond de kerk. — Bijkomende werken ;
Kerk Heilig Kruis, te Elsene :
— Verkoop uit ter hand van een gebouw gelegen, Lannoystraat, n ' 3, te Elsene ;
1

Kerk Sint-Franciscus van Assisté, te Schaarbeek :
— Benoeming van een nieuwe schatbewaarder, vaststelling van zijn borgtocht ;
Kerk Sint-Jakob, op de Koudenberg :
— Hernieuwing van de electrische installaties. — Benoeming van een nieuwe schatbewaarder, vaststelling van
zijn borgtocht. — Verkoop voor 't nut van 't algemeen,
van een gebouw dienend als pastorie gelegen Theresianenstraat, 13. — Herstelling van de orgels ;
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes :
— Legaat van M . De Meyer. — Legaat van M . Kalma ;
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Rijke Klaren :
— Herstelling van de orgels ;
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel :
— Herstelling van de dakbedekking. — Bijkomend werk.
— Vervanging van de panlatten voor het vastleggen
van de leistenen.
*
**
354

De Dienst der Erediensten heeft bovendien in samenwerking
met andere diensten, de studies voortgezet en de administratieve formaliteiten vervuld aangaande de werken aan de kerken
Sint-Jan-Baptist, op het Begijnhof, Onze-Lieve-Vrouw van
Goede Bijstand, Onze-Lieve-Vrouw ter Kameren en SintPhilippus Nerius, Heilige Katharina, Onze-Lieve-Vrouw ter
Kapelle, Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel, Sint-Jakob op de Koudenberg, Onze-Lieve-Vrouw ter Rijke Klaren, Kristus-Koning,
Sint-Pieter en Pauwel, te Neder-Over-Heembeek, Sint-Rochus,
alsook aan de Sint-Michiels-en-Goedelekathedraal.
*
Subsidies door de Stad toegekend.
Gewone uitgaven.
Tussenkomst van de Stad, geheel of gedeeltelijk, in de
gewone onderhoudskosten van de kerken, tempels en pastorieën : 995.640 F.
De Stad heeft tevens het tekort gedekt van de begrotingen
van de kerkfabrieken der volgende kerken :
—
—
—
—
—
—
——
—

Sint-Adriaan, te Elsene
F
Sint-Bernardus, te Sint-Gillis
Sint-Bonifacius, te Elsene
Onze-Lieve-Vrouw ter Kapelle
Sint-Elisabeth, te Haren
Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node
Onze-Lieve-Vrouw ter Rijke Klaren . . . .
Onze-Lieve-Vrouw ter Zavel
Protestantse Lutherse Kerk, te Elsene . . . .
Totaal .

68.242
8.589
1.574
'87.593
18.309
34.474
30.000
19.520
12.533

. 280.834

Verblijfsvergoedingen toegestaan aan de pastoors, dominées en rabijn : 1.714.786 F.
*

355

DIENST

VOOR

HET LIJKENVERVOER

In de loop van het negenendertigste jaar van de exploitatie
als gemeentebedrijf van onze Dienst voor lijkenvervoer, hebben de lijkwagens van de Begrafenissendienst 65.240 km.
afgelegd.
3.276 transporten waarvan 2.686 lijktransporten werden
uitgevoerd, zoals volgt hierna :
Betaald vervoer :
Volwassenen : 2.270.
Kinderen : 64.
Gratis uitgevoerd vervoer :
Konvooien van oorlogsinvaliden met de bijhorigheden van eerste klas

12

Individuele transporten van behoeftigen . . . .

4

Collectieve transporten van behoeftigen . . . .

336

Totaal .

.

352

Verschillende transporten (goederen, materiaal, personeel,
enz.) : 590.
Vervoer gedaan door wagens van een partikuliere onderneming : 1.585
Wat de bestemming betreft verdelen de 2.686 lijktransporten zich als volgt :
— Naar één van de sitadsbegraafplaatsen of naar een verblijfplaats gelegen te Brussel : 1.495.
— Naar één gemeente van de brusselse agglomeratie : 1.107.
— Buiten de agglomeratie : 84.

356

Financiële resultaîen.
INKOMSTEN
1) Lijkenvervoer.
Voor volwassenen : l klas
72 .
2 klas
328 .
3 klas 1.796 .
Beperkt tarief
74 .
s t e

e

e

Voor kinderen :

l
2
3

s t e

e

e

klas
klas
klas

. . F
. .
.
. . .
. .
.

1 . . .
1 . . .
62 . . .
Totaal .

478.500
1.382.400
4.802.100
91.000

.
.
.

5.600
3.700
130.200

. F

6.893.500

2) Belastingen en verschillende inkomsten .

.

2.040.650

3) Terugbetalingen door de Prokureur des Konings der vervoer- en verblijfkosten naar en
in het Instituut voor Wettelijke Heelkunde .

186.770

4) Afhoudingen voor de Pensioenkas van het
personeel

697.575

5) Verschillende inkomsten

—

6) Vergoedingen betaald door de verzekeringen

8.824

Gans totaal der inkomsten: fr.

9.827.319

357

UlTBATINGSKOSTEN
/. Rollend materieel :
1) Materieel

fr.

—

2) Benzine, olie, vet

229.765

3) Banden en herstelling ervan .

.

—

4) Mechanisch en elektrisch onderhoud

48.591

5) Onderhoud en herstelling van
koetswerk, versierselen en sieraden

9.225
287.581

2. Gebouwen :
1) Water, gas, elektriciteit .

.

.

127.011

2) Onderhoud van de gebouwen

.

6.214
133.225

3. Best uur :
Bureaukosten, leveringen, drukwerk, telefoon, belastingen, taksen, terugbetalingen, verzekeringen

106.557

4. Personeel :
1) Wedden van het bestuurs- en administratief personeel van 50 %
van het totaal
fr.

2:686.253

2) Lonen en wedden van de garagechef, begrafenisleiders, dragers
en autobestuurders
. . . .11.377.411
3) Pensioenen
4) Uitrusting van het personeel .
358

3.143.580
.

335.217

17.542.461

5. Afschrijvingen :
1) Bouw :
2 % op 533.356 frank .

. fr.

2) Werktuigen en roerende goederen :
5 % op 288.521 frank . . .
3) Wagenpark :
10 % op 3.034.882 frank

.

10.667
14.426

.

303.488

1) Diverse uitgaven, kleine onkosten, tramonkosten, enz. . . fr.

16.993

2) Kisten door de partikuliere ondernemingen geleverd . . . .

49.608

328.581

6. Allerlei :

66.601

AJgeheel totaal : F 18.465.006

Samenvatting.
Uitgaven van het dienstjaar 1976 . . . .

F 18.465.006

Inkomsten van het dienstjaar 1976

9.827.319

Verschil

8.637.687

Tôt in 1972 heeft de Dienst van het lijkenvervoer zich
steeds ingespannen om minstens de ontvangsten en de uitgaven in evenwicht te houden.
De gevoelige stijgingen van de personeelsuitgaven van de
laatste jaren konden niet vergoed worden door voldoende
tariefverhogingen.
Anderzijds, alhoewel de uitgaven practisch niet verhoogd
zijn sinds 1975, heeft de toepassing op 1 november 1975
359

van de wet van 28 januari 1975, die de taks voor het gebruik
van een lijkwagen van een private onderneming afschaft, en
die het aantal lijkenvervoer uitgevoerd door de Stad met
meer dan duizend verminderd hebben hetzij bijna een derde,
eveneens aanzienlijk de ontvangsten vermindert.
Bedrijvîgheid in de garage.
— Onderhoud en herstellingen van de voertuigen van de
Dienst ;
— Onderhoud en herstelling van de machines en het materiaal
van de begraafplaatsen ;
— Herstelling van de dakbedekking van de garage en het
atelier (roofing) ;
— Herstelling van de anti-terugkeer ventielen van de benzineréservoirs en nazicht van de verdelingspomp.
Begraafplaatsen.
Onderhoud van de grasstroken en wegen.
Hervorming van de perken van gewone graven en concessies van 15 jaar.
Schilder-, onderhouds- en herstellingswerken aan het materiaal en gebouwen.
Herstelling van bepaalde grafmonumenten,
door de Stad.

onderhouden

Opruiming van de achtergelaten grafmonumenten (beëindigde graven).
Op de begraafplaats van Haren :
— herstel van de onderbouw van de omheiningsmuur.
Op de begraafplaats van Neder-Over-Heembeek :
— inrichting van een refterlokaal en kleedkamer voor de
werklieden.
360

Op de begraafplaats van Brussel :
— asfaltering van de 59 laan en gedeeltelijk van de 51 , 53
en 55 weg ;
e

e

e

e

— het schoonmaken van de opslorpingsvijver ;
— opheffing van de borduren van verscheidene wegen.
Op de begraafplaats van Laken :
— Onderhouds- en herstellingswerken uitgevoerd in de dodengalerijen ;
— restauratie van de oude kerk Onze-Lieve-Vrouw van
Laken in de begraafplaats ;
— hernieuwing van de electrische installatie in de autopsiezaal.
**

Intercommunale Cooperatieve Gemeenschap
voor Lijkverassing.
Gemeentenvereniging, te Brussel.
De balans en de rekening van de winsten en verliezen, op
31 december 1976 afgesloten, tonen :
Ontvangsten

F

Uitgaven

9.614.495
6.217.944

Over te dragen restant . . .

F

3.396.551

2.663 verassingen werden in de loop van dit dienstjaar uitgevoerd, waarvan 126 verassingen van lijken die van de Stad
Brussel kwamen.
*
**
361

Vergunningen verworven in

Begraafplaatsen

1976

50 jaar:
kelders, voile grond,
dodengalerijen

15 jaar

Opbrengst
der
concessies

287

4.515.485

Aantal

Oppervlakte

48

124,91

92

224,98

3.463.495

20

49,05

842.850

3

7,20

24

297*800

163

406,14

311

9.119.630

m2

Deel van de
Kerkfabriek
O.L.V.
van Laken

401.496

40.496

Hoofdstuk XVI

Rechtszaken

Sectie I.
Verwervingen en ruilingen in der minne, afstanden ten kosteloze titel en afstanden van gemeenheden :
A) Bundels overgemaakt aan de Dienst voor Rechtszaken
in 197-6-1977 : 62
B) Akten van afstand en handlichting ontvangen in 19761977 : 64.

Sectie IL
Gerechtelijke onteigeningen :
A) Aangevat in 1976-1977: 21.
B) Vroeger aangevat en nog steeds hangende : 13.

Sectie III,
Rechtsgedingen.
§ 1. — Toestand der geschillen vermeld
in voorgaand verslag.
De volgende zaken zijn nog steeds aan gang en maken het
voorwerp uit van verschillende handelingen op het gebied
van de rechtspleging of het deskundig onderzoek : S.A. Entreprises et Travaux (J. 3.501), Etat Belge/Canalisations (J.
24.619) en L a Sauvegarde (J. 27.961).
363

§2. — Algemeen overzicht der nieuwe rechtsgedingen
die werden aangevat in 1976-1977.
Buiten de zaken vermeld in voorgaande verslagen en die
nog steeds aan gang zijn, werden, naast de gerechtelijke
onteigeningen, 92 gerechtelijke zaken aan de Dienst voor
Rechtszaken toevertrouwd.
Hierin is de Stad :
26 maal eiseres ;
66 maal verweerster.
Deze zaken kunnen als volgt worden onderverdeeld :
1) Arbeidsongevallen : 2.
2) Vorderingen tôt schadevergoeding :
a) ten gevolge van verwondingen opgelopen door aangestelden aan de Stad : 6.
b) wegens schade berokkend aan het materiaal van de
Stad : 6.
3) Huurcelen : — huishuur : 9 ;
Huurcelen : — handelshuur : 2.
4) Vorderingen waardoor de verantwoordelijkheid van de
Stad in het gedrang is gebracht uit hoofde van :
a) lichamelijke letsels : 4 ;
b) stoffelijke schade : 8 ;
c) gedragingen van haar aangestelden : 0.
5) Gemeentetaksen : 3.
6) Dekreet van de 10 Vendémiaire van het jaar IV der
Republikeinse jaarrekening : 1.
7) Wedden en pensioenen : 39.
8) Verschillende : 12.

3<64

Sectie IV.
Inning van schuldvorderingen zonder procédure :
a) geëinde schuldvorderingen : 5.
b) schuldvorderingen die in onwaarde werden gebracht : 4.
c) lopende zaken : 7.

Sectie V.
Geschillen die voor de Raad van State werden gebracht.
§ 1. — Zaken vermeld in het verslag van 1975-1976.
De bundels C E . 108, C E . 110 en 11, C E . 113 tôt 11-6
zijn nog steeds hangende.
In het bundel C E . 112 bekwam de Stad de vernietiging
van het besluit van het Collège van de agglomeratie de dato
29 mei 1975.
§2.

— Nieuwe zaken.

— C E . 117 : De Stad heeft een beroep tôt nietigverklaring
ingesteld tegen het ministerieel besluit van 29 maart 1962,
houdende voorlopige vaststelling van het ontwerp-gewestplan ; tegen het koninkîijk besluit van 22 maart 1976,
houdende instelling van een overlegcommissie voor iedere
gemeente van het brusselse gewest, almede tegen het ministerieel besluit van 15 april 1976, houdende reglementering met de betrekking tôt werking van de overlegcommissies.
— C E . 118 : De Stad heeft een beroep tôt nietigverklaring
ingesteld tegen het koninkîijk besluit van 29 maart 1976
waarbij de goedkeuring wordt onthouden aan de beraadslaging van de Gemeenteraad in data van 31 oktober 1975
en waarbij gezegde beraadslaging vernietigd wordt voor
wat betreft de bepalingen met betrekking tôt de aanwerving en de loopbaan van het personeel.
365

— C E . 119 : Op 19 mei 1976 heeft de Raad van de brusselse agglomeratie een règlement aangenomen getiteld
« Règlement met betrekking tôt de raadpleging der 19 gemeenten in het kader van de aanneming van de algemene
plannen van aanleg ». Gelet op het feit dat in deze
materie de verordenende bevoegdheid uitsluitend aan de
Koning toebehoort, heeft de Stad een beroep tôt nietigverklaring tegen gezegd règlement ingesteld.
— C E . 120: De Minister van Nationale Opvoeding en
Franse Cultuur heeft op 9 augustus en 7 september 1976
twee omzendbrieven uitgevaardigd met betrekking tôt
de uitoefening, in het onderwijs door de Staat ingericht
of gesubsidieerd, van bijkomende prestaties, bijkomende
funkties of funkties in het onderwijs betreffende de sociale
promotie. Gelet op het feit dat gezegde omzendbrieven op
het ogenblik dat ze werden uitgevaardigd, iedere rechtsgrond mistten, heeft de Stad de vernietiging ervan gevraagd.

Sectie VI.
Bundels geopend in 1976-1977 : 713.

Sectie VII.
Sectie voor Rechtszaken van de Gemeenteraad : de Sectie
hield 18 zittingen.

366

Hoofdstuk XVII Contrôle op de
Uitgaven en de Waren

A. — Contrôle op de uitgaven :
Bijgaande tabel maakt de vergelijking tussen het aantal
bundels behandeld in de jaren 1966-1971-1976.
Aanwendingen

Betalingen

Totaal

1966

22.339

24.427

46.766

1971

34.947

35.752

70.699

1976

37.833

43.'104

80.937

1966

2.257

2.215

4.472

1971

2.754

2.710

5.464

1976

3.667

2.965

6.632

Gewone begroting

Buitengewone
begroting

367

Aanwendingen

Betalingen

Totaal

Begroting voor orde
1966

1.214

1.367

2.581

1971

2:528

2.337

4.865

1976

1.679

1.676

3.355

1966

25.810

28.00'9

53.819

1971

40.229

40.799

70.901

1976

43.179

47.745

90.924

Gewone begroting, buitengewone begroting,
Begroting voor orde
totaal.

Sinds 1 januari '1972 wordt door de Contrôle een indicateur
van de fakturen bijgehouden. Dagelijks wordt deze indicateur
bijgewerkt door het Centrum voor Informatieverwerking. In
1976 werden 36.954 fakturen ingeschreven. (33.861 in 1972,
3'5.492 in 1973, 35.580 in 1974 en 36.338 in 1975).
Indien bepaalde rekeningen niet tijdig voor betaling aangeboden worden, ontvangen de betrokken diensten een rappel.

368

— Contrôle op de Waren.
Toezicht op het verbruik van het wagenpark van de Stad.
Technische kontrole van de leveringen en werken gedaan
voor rekening van de Stad.
Nazicht van het verbruik van gas, elektriciteit, water,
stookolie en kolen.
Verstrekte de gebruikeiijke adviezen over de aard der te
gebruiken materialen en de wijze van aanbesteding.
Nazicht van de administratieve en technische clausules
van de bestekken door de verschillende diensten of door
de architekten opgemaakt.

369

Hoofdstuk XVIII

Gemeenteontvangerij
Inningskantoor
der belastingen

INNINGSKANTOOR D E R G E M E E N T E B E L A S T I N G E N
Invordering :
Het inningskantoor bestaande uit drie afdelingen is overgegaan tôt de invordering van 24 belastingaanslagen.
Het aantal artikelen van kohieren en invorderingsstaten,
waarvoor in 1976 aanslagbiljetten en aanslagberichten opgestuurd werden, bedroeg 67.304.
Vervolgingen :
De vier deurwaarders van de gemeentebelastingen gingen
tôt gerechtelijke vervolgingen over in 2.209 gevallen tôt een
dwangbevel, in 336 gevallen tôt een procès-verbaal van uitvoerend beslag op roerend goed, in 15 gevallen tôt een betekening van verkoop en in 21 gevallen tôt een proces-verbaal
van aanplakking. In geen enkel geval was het noodzakelijk tôt
een openbare verkoop over te gaan. Twee dossiers werden
aan de dienst voor Rechtszaken overgemaakt.
De inningskantoren hebben eveneens 205 notificaties
opgestuurd :
138 aan advokaten (faillissementen, akkoorden met boedelafstand) ;
44 aan notarissen (verkoop van onroerende goederen, leningen) ;
371

5 aan gerechtsdeurwaarders (gerechtelijke verkopingen) ;
4 aan vereffenaars van erfopvolgingen ;
4 aan gemeentebesturen (aankoop van onroerende goederen) ;
6 aan werkgevers (beslag op lonen) ;
4 aan vereffenaars van vennootschappen.

Invordering voor andere gemeenten :
408 vorderingen tôt vervolgingen voor andere gemeenten
werden aan onze gemeenteontvanger overgemaakt.
Na het opsturen van de gebruikelijke aanslagbiljetten zijn
de deurwaarders van de gemeentebelastingen overgegaan tôt
de betekening van 78 dwangbevelen, 10 processen-verbaal van
uitvoerend beslag. Twee dossiers werden aan de dienst der
Rechtszaken overgemaakt.
Artikel 324 W.I.B. :
Krachtens in de rand vermeld artikel, werd er op 618 aangetekende brieven van notarissen geantwoord (verkoop van onroerende goederen, hypothécaire leningen, persoonlijke leningen).

372

Hoofdstuk XIX

Informatica

WERKEN UITGEVOERD
DOOR H E T I N F O R M A T I C A C E N T R U M

IN 1976.

A. — Lopende werkzaamheden.
1) Bezoldigingen en pensioenen (in magneetschijfverwerking).
Behandeling van ongeveer 11.000' dossiers bezoldigingen
en ± 4.500 dossiers pensioenen voor :
— het Centraal Bestuur ;
— het onderwijzend personeel ;
— de gemeenten Ukkel en Ganshoren.
Bewerkingen :
a) Bezoldigingen :
1) maandelijks :
— berekening van de wedden en lonen ;
— opstellen van de betalingsstaten ;
— opstellen van de individuele loonfiches ;
— opstellen van de assignaties en overschrijvingen
+ aangehechte borderellen ;
— opstellen van de betalingsbevelen ;
2) trimestrieel :
— opmaken van de bijdragebons aan de R.M.Z. ;
— opmaken van de aangiften voor de R.M.Z. ;
373

3) jaarlijks :
— berekening van het vakantiegeld + opmaken
van de nodige besoheiden ;
— berekening van de sociale programmatie ;
— opmaken van de individuele fiches en de samenvattende staten voor de belastingen (bedrijfsvoorheffing) ;
— opsteTlen van de lijsten betreffende de begrotingsramingen.
b) Pensioenen :
1) maandelijks :
— opstellen van de betalingsstaten ;
— opstellen van de assignaties en overschrijvingen
+ aangehechte borderellen ;
— opstellen van de betalingsbevelen ;
2) jaarlijks :
— berekenen van het vakantiegeld + opstellen van
de nodige dokumenten ;
— opstellen van de individuele fiches en van de
samenvattende staten voor de belastingen (bedrijfsvoorheffing).
2) Personeel (in

magneeîschijfverwerking).

— beheer van ongeveer 3.400 dossiers ;
— drukken van dienstkaarten, verlofbladen, allerhande
lijsten en statistieken.
3) Belastingen (in pontkaartverwerking).
— opmaken van de kohieren en staten (samen ongeveer
64.000 artikels) ;
— drukken van de uittreksels, aanmaningen e.d.
— opmaken van het kasjournaal.

4) Schuld (in ponskaartverwerking).
— bijhouden der bestanden van de verschillende leningen
(ongeveer 1.000.000 ponskaarten) ;
— aantal trekkingen : 5 in 1976.
5) Verkiezingszaken (in magneetschijfverwerking).
— bijhouden van het basisbestand ;
— uitvoeren van de werken voor de gemeenteraadsverkiezingen van 10 oktober 1976 ;
— indelen van de kiezers in bureau's ;
— opstellen van de lijst der kiezers per bureau ;
— lijst van overleden en ontheven kiezers ;
— lijst van de bijzitters ;
— lijst van het onderwijzend personeel en van het perneel van niveau 1 ;
— oproepingsbrieven.
6) Stadseigendommen (in magneetschijfverwerking).
— opstellen van de comptabiliteitsstukken betreffende het
innen van de huurgelden voor ± 2.000 huurders ;
— bijhouden van de individuele rekeningen der huurders
en opmaak van de maandelijkse betalingsberichten en
rappels.
7) Lakense Haard (in magneetschijfverwerking).
— opstellen van de comptabiliteitsstukken betreffende het
innen van de huurgelden voor ± 2.700 huurders ;
— bijhouden van de individuele rekeningen der huurders
en opmaak van de maandelijkse betalingsberichten.
375

8) Gemeenteîijke Boekhouding (in televerwerking).
a) Brussel :
— Bijhouden van :
— de boekhouding der aangewende uitgaven en der
vastgestelde rechten ;
— het faktuurboek ;
— de rekeningen per leverancier/aannemer ;
— opstellen van allerhande dokumenten (doorgezonden
fakturen, niet betaalde fakturen, over te dragen kredieten, enz.) ;
— drukken van de bladen betreffende de begrotingsramingen.
b) Anderlecht :
— bijhouden van de boekhouding der vastgestelde rechten ;
— drukken van de bladen betreffende de begrotingsramingen.
9) Ekonomische zaken.
Opmaken van lijsten aan de hand van gegevens verstrekt op magneetband door de Administratie van de
BTW en het Rijksregister.
10) Openbaar Onderwijs.
a) toelagen :
produceren van veertiendaagse lijsten :
— controlelijsten ;
— budgettaire totalisatielijsten ;
en
—
—
—

van jaarlijkse lijsten op aanvraag :
persoonlijke steekkaart ;
samenvattingen per school ;
budgettaire ventilatie ;

b) medisch dossier :
dagelijkse verificatielijst van de invoer door de dienst
langs videoterminal.

B) — Nieuwe vervsezenlijkingen.
1) Verkiezingszaken.
Aanpassing van de applicatie verkiezingszaken aan de
nieuwe kieswet. Hiervoor werden, buiten het aanpassen
van de bestaande programma's (35-tal), 5 nieuwe programmai geschreven die dienen voor het opmaken van
berichten te sturen naar andere gemeenten.
Bovendien werd overgegaan tôt de collecte van de gegevens voor het opmaken van het basisbestand voor de
gemeente Vorst (36.000 kiezers). Dit werk werd verricht door een ploeg van 2 bedienden in een période
van 3 maand. Dit bestand wordt dan ook dagelijks
bijgehouden analoog met de verwerking voor Brussel.

2) Pensioenen.
De toepassing pensioenen, die in 1975 werd veranderd
van ponskaart- naar magneetschijfverwerking, werd vervolledigd met het gedeelte eindejaarswerken (2 programma's) en achterstallen il programma's).

3) Gemeentelijke boekhouding.
De lopende toepassing werd vervolledigd in de sector
uitgaven met het gedeelte mandaten en kasjournaal - uitgaven en de daarmee samenhangende grootboeken en
maandelijkse situaties.
Aantal geschreven programma's : 12.
377

4) Wedden en lonen.
Aanpassing van bestaande en schrijven van nieuwe programmai tengevolge van nieuwe richtlijnen in verband
met :
— vakantiegeld
— herstelwet .
— eindejaarswerken

2 programmai
2 programmai
10 programmai

5) Eigendommen.
De toepassing gemeenteeigendommen (inning van huurgelden) werd herzien teneinde tôt een vereenvoudiging
te komen van de verwerking.
Aantal betrokken programmai : 33.
In eenzelfde optiek werd een aanpassing gebracht aan
een 3-tal programmai dienende voor de invoer der betalingen in de toepassing « Lakense Haard ».
Bovendien werd de basiscollecte verricht voor het starten van de applicatie eigendommen voor de gemeente
Anderlecht. Dit betreft 1.100' huurders en het ponsen
van ± 11.000 kaarten.
6) Politie.
Ten dienste van de Politie werden een 10-tal programm a i geschreven om, vertrekkende van gegevens geleverd
door het Rijksregister, de bevolking evenals de bewegingen ervan op microfiche te produceren.
7) Markten.
Ten diensten van de Directie van Financiën werd een
bestand opgebouwd van de marktgebruikers waardoor het
mogelijk is lijsten en adresklevers te produceren.
Aantal programmai : 3.
Collecte : 4.000 kaarten.
378

8) Onderwijs.
In het kader van de toepassing Onderwijs werd :
— de analyse en de programmatie van het gedeelte
personeelstoelagen (12 programma's) en het gedeelte
medisch dossier (hoofdzakelijk televerwerking) afgerond ;
— de analyse van het gedeelte patronale bijdragen beëindigd ;
— de analyse van het gedeelte weddeverwerking verder
gezet.
9) Gemeentelijke lijst van gezworenen.
Met het oog op het produceren van deze lijst werd de
analyse ervan opnieuw gemaakt rekening houdend met
de vernieuwde toepassing verkiezingszaken. Zodoende
werd deze appîicatie volledig omwerkt tôt een volwaardig
magneetschijfverwerking.
Aantal programmai : 5.
10) Sociale Dienst.
Ten gerieve van deze dienst werden een 4-tal programm a i geschreven teneinde te kunnen overgaan tôt het
opmaken van lijsten van het personeel in het kader van
de anti-kankeractie.

C. — Ui trust ing.
In de loop van 1976 heeft het Informaticacentrum de bestaande magneetschijvengeheugens (29 miljoen bytes) uitgebreid naar een capaciteit van 55 miljoen bytes/schijf). Dit
geeft een totale capaciteit van 55 miljoen X 8 = 440 miljoen
379

bytes. Deze uitbreiding was nodig teneinde de groter en talrijker worden toepassingen te kunnen verwerken.
Dit heeft meegebracht dat de ganse organisatie van de
bestanden op schijf is moeten aangepast worden. De voorbereiding ervan heeft een grondige analyse gevergd die drie
maand in beslag heeft genomen. Het ingebruik nemen van de
schijven is in 2 stadia gebeurd : eerst het gedeelte televerwerking, daarna de andere toepassingen.
**
Bij Raadsbesluit van 6 december 1976 werden volgende
materieelvoorzieningen toegestaan :
1) Geleidelijke vervanging van de thans in de Burgerlijke
Stand (Bevolking) gebruikte verreschrijvers door beeldschermterminals (video's) en afdrukmachines.
2) Verhoging van het vermogen van de computer en randapparatuur (dit wil zeggen het centraal geheugen opvoeren
tôt een minimum van 512.000 geheugenposities en de
mogelijkheid scheppen om ± 50 terminais aan te sluiten).
3) Plaatsing van schijven van zeer grote capaciteit, onder
meer van 72 millioen en/of 144 millioen posities.
4) Indienstneming van een drukker die met hoofdletters,
kleine letters en spéciale tekens kan werken.
Genoemd besluit is ter goedkeuring voorgelegd aan de
Hogere Overheid.

38'0

I. - Indeling van het jaarlijks verslag

Bladz.

Hoofdstuk

I. — Administratif — Personeel. — Archieven .

3

—

IL — Burgerlijke Stand. — Verkiezings- en militaire zaken. — Bevolking. — Administratief
bureau voor vreemdelingen. — Demografische statistiek

31

—

III. — Financiën

85

—

IV. — Stadseigendommen

91

—
—

V . — Politie

.

.

V I . — Medische Statistiek. — Hygiène. — Openbare Gezondheid

—

121

165

VII. — Openbare Werken :
A) Administratieve Directie van Openbare
Werken en Technische diensten . . .

161

Gemeenischappelijk vervoer

186

Maatschappijen waarvan de Stad deel
uitmaakt

186

B) Technische DiieJi&t :
IL Stedebouw

203

2.
3.
4.
5.

213
229
230
233

1

Bouwkunst
Bestrating
Riolen
Plantsoenen

381

Bladz.
Hoofdstuk VIII. — Verwarming en Elektriciteit in de Stadsgebouwen
—
—
—
—

IX. — Reinigings- en Vervoerdienst
X . — Openbaar Onderwijs. — Jeugd
X I . — Schone Kunsten en Culturelle Zaken . . .
XII. — Economische Zaken en Handel

—

XIII. — Stadsmuseum

—

X I V . — Sociale Zaken
Sport

—
—

X V . — Brediensten en Begrafenissen
X V I . — Rechtszakeni

237
253
275
307
319
325
333
349
353
363

—

XVII. — Contrôle op de Uitgaven en Waren . . .

367

—

XVIII. — Gemeenteontvangerij
Inningskantoor der belastingen . . .
X I X . — lnformatica

371
373

—

382

Y

