— 698 —

D'abord, dans les conditions où Piefke et Fraenkel se sont
placés, les phénomènes de concurrence vitale entre les microorganismes si variés des eaux que l'on épure par la filtration
étaient pour ainsi dire supprimés; or, on sait que les
microbes typhiques et cholériques ont rarement le dessus
dans cette lutte avec les saprophytes.
De plus, et c'est là l'objection la plus importante que l'on
puisse faire aux conclusions tirées de ces recherches, de ce
cme des bacilles pathogènes semés en grande abondance
à la surface d'un filtre se trouvent, quelques minutes après,
en très petit nombre, dans l'eau filtrée, s'ensuit-il que les
mêmes microbes projetés dans le fleuve à quelque distance de là existeront encore dans l'eau au moment où elle
arrivera dans les bassins? — Toute la question est là. Gomme
le dit excellemment le professeur Arnould : « La question de
» savoir si ces microbes passent à travers les filtres serait
» bien simplifiée s'il était acquis qu'ils ne s'y présentent
» jamais. »
Si singulière que paraisse, à première vue, cette réflexion
d'Arnouid, quand on songe à ce qui doit se passer lorsque
des bacilles typhiques ou cholériques sont projetés dans
l'eau d'un grand fleuve, on se rend bien compte de l'innocuité des eaux filtrées par de bons appareils, constatée dans
beaucoup de villes qui ont eu recours à la filtration sur sable
des eaux courantes. Pourquoi, en effet, Altona, qui s'aliftiente
en eau d'Elbe filtrée, puisée à un endroit où le fleuve a reçu
les déjections de Hambourg, pourquoi celte ville a-t-elle été si
peu atteinte quand le choléra sévissait d'une façon épouvantable à Hambourg? Pourquoi n'y a-t-il pas eu à Berlin
un seul cas cholérique imputable à l'eau filtrée de la Spree,
alors qu'il est certain que des bateliers malades du choléra
ont projeté à la rivière des selles fourmillant de bacilles
pathogènes? Pourquoi les microbes cholériques, présents
dans la Saale à Nietleben, n'ont-ils pas infecté Magdebourg
en aval? Pourquoi, dans ces villes si nombreuses où l'on ne
boit que de l'eau filtrée prise dans des cours d'eau qui ont traversé de nombreuses villes et villages lançant au fleuve leurs
déjections et fréquemment sans doute des germes typhogènes, pourquoi la fièvre typhoïde n'est-elle pas plus fréquente dans ces villes qu'ailleurs?
Il se peut que les bacilles cholériques ou typhiques
arrivent par l'eau des fleuves jusqu'aux filtres, mais ceux-ci,
en bon fonctionnement, les retiennent au point que les dan

— 699 —

gers signalés par Piefke et Fraenkel ne se rencontrent pas
dans la pratique.
Mais il est bien plus probable encore que la plus grande
partie de ces germes pathogènes projetés dans les fleuves,
tout au moins pour beaucoup de ces derniers,

ont disparu

avant d'arriver aux bassins de filtration : ceux-ci ne recevraient, à moins de circonstances tout à fait exceptionnelles,
qu'une eau débarrassée déjà des microbes dangereux ou
tellement pauvre en micro-organismes qu'une bonne filtration les fait disparaître complètement de l'eau qui a traversé
la masse filtrante. Il semble que ce soit là, en partie au moins,
l'explication de l'innocuité de l'eau de fleuve distribuée
après filtration dans un grand nombre de villes.
Cette disparition relativement rapide des microbes pathogènes lancés dans l'eau d'un fleuve est d'ailleurs un fait dont
la réalité semble ressortir d'un très grand nombre d'expériences.
Contrairement à une opinion assez répandue, les eaux
naturelles de fleuves, dans les conditions habituelles où elles
se présentent, c'est-à-dire relativement peu souillées, constituent des milieux défavorables à la multiplication des germes

typhiques ou cholériques. En introduisant expérimentalement
ces microbes dans de pareilles eaux, on peut parfois les
retrouver encore quelques jours après, mais on constate qu'ils
ne se sont pas multipliés. Ces eaux constituent des liquides
peu nutritifs, déjà peuplés d'espèces microbiennes appropriées à ce milieu; il intervient là des phénomènes de concurrence vitale qui tournent le plus souvent au désavantage des
germes pathogènes. C'est ainsi qu'en ensemençant des
bacilles du choléra dans les eaux de la Spree, Wolffhùgel
a vu la semence périr après deux jours; Kraus a observé la
même chose pour les eaux de Mangfall, à Munich. On doit
à Hueppe des constatations analogues.
Si les bacilles cholériques et typhiques ont une pareille
tendance à succomber dans les eaux naturelles, peuplées
d'autres germes, mais observées au repos dans un

labora-

toire, combien ce phénomène ne doit-il pas être prononcé
quand il s'agit des mêmes eaux soumises à toutes les
conditions variées de leur parcours à la surface du sol?
C'est un des faits les mieux démontrés que la rapidité avec
laquelle certains fleuves, dont le courant est rapide et le
débit considérable, se débarrassent des impuretés qui y sont
projetées. Ce phénomène de l'action épuratrice des rivières

—

700

—

est constant, bien établi, et ses causes sont aujourd'hui
logiquement appréciées. L'Isaar, à Munich, reçoit les
immondices de quarante-neuf ruisseaux balayant 'les ordures de la ville : les analyses d'Emmerich démontrent
qu'après quelques kilomètres l'effet de ces pollutions n'est
déjà plus perceptible dans la rivière. Les travaux faits
sous la direction de Pettenkofer, dans le but d'élucider celte
question de la pollution des fleuves, ont donné de tels résultats que ce savant admet que la projection des eaux d'égout
dans les cours d'eau serait déjà sans danger quand le débit
de ces derniers est seulement quinze fois supérieur à celui
des égouts ! Pour Liège, l'un de nous a constaté, par des
analyses bactériologiques, que l'influence du déversement
du grand égout collecteur dans la Meuse ne se faisait déjà
plus sentir à 10 kilomètres en aval.
L'assainissement spontané des fleuves s'explique par
diverses causes, parmi lesquelles la dilution surtout, puis la
sédimentation, l'influence de la lumière, de l'oxygénation
sont considérées comme les plus importantes.
Cette tendance à la disparition des germes typhiques et
cholériques projetés dans l'eau d'un fleuve à grand débit,
largement aéré et ensoleillé, où toutes les conditions sont
réunies pour leur élimination rapide, l'action épuratrice si
considérable d'un bon filtre à sable que celte eau traverse
ensuite, rendent bien compte de ces faits d'observation que
nous signalions et qui témoignent de l'innocuité, pour les
groupes urbains qui en font usage, d'un si grand nombre
d'eaux de fleuves filtrées.

Si la discussion qui précède n'a pas prouvé que les filtres
à sable constituent une barrière absolument infranchissable
aux micro-organismes, elle a montré, en tout cas, que les
données de Fraenkel et Piefke, qui ont créé une prévention
contre ces appareils et qui sont passibles de sérieuses
objections, ne se vérifient guère dans les conditions normales de la filtration en grand des eaux de la plupart des
fleuves.
Interrogeons d'ailleurs la statistique sanitaire des villes
qui, plaçant leur confiance dans la valeur de ces installations,
ne s'alimentent pas autrement, même pour les usages de
boisson, qu'en eau de fleuve filtrée. S'il est vrai que dans

— 701 —

leur fonctionnement normal, quand toutes les règles de
filtration sont observées, les filtres à sable sont de nature
à fournir des eaux nuisibles, nous devrons constater, par
l'examen de l'état sanitaire des villes qui possèdent de
pareilles installations comparé à celui des cités qui utilisent
des eaux considérées comme meilleures, une mortalité plus
considérable, toutes choses égales d'ailleurs, ou tout au
moins une plus grande fréquence des cas typhiques ou
cholériques, puisque ce sont ces deux dernières maladies
que l'eau occasionne le plus souvent.
Or, il ne semble pas que la mortalité générale et la mortalité par affections typhoïdes en particulier atteignent un
chiffre plus élevé dans les viiles qui ont recours à la filtration sur sable bien conduite.
Londres est le type des villes qui utilisent l'eau fluviale
filtrée comme eau de boisson : les neuf dixièmes de l'eau
consommée viennent de la Tamise et de la Lea. Londres n'a
que 20 décès annuels par 1,000 habitants et 17 décès
typhoïdes pour 100,000.
A Berlin, de 1885 à 1888, on comptait 14 décès typhoïdes
annuels pour 100,000 habitants, tandis qu'à Bruxelles,
pour la même période, on notait 25 décès et à Paris
90 décès.
On observe la diminution constante de la fièvre typhoïde
à Zurich depuis les perfectionnemenls apportés dans cette
ville à la filtration des eaux consommées.
On trouvera d'ailleurs, au chapitre contenant la relation
des observations que nous avons pu faire dans les villes
étrangères alimentées en eaux filtrées, des données sur
l'état sanitaire satisfaisant de ces groupes urbains.
Quant au choléra, il suffira de citer l'exemple d'Altona,
qui n'a dû son immunité relative vis-à-vis de la grande
épidémie de Hambourg, sa voisine, qu'à l'usage de ses eaux
bien filtrées : Altona prend son eau de boisson pour la
filtration à l'Elbe en aval de Hambourg; cette dernière
ville, qui distribue également l'eau d'Elbe, ne la filtre pas.
Il est hors de doute que les égouts de Hambourg ont
déversé dans ce fleuve des milliards de bacilles cholériques.
Si les filtres n'étaient réellement pas des appareils utiles,
il est certain que les microbes cholérigènes les eussent
franchis à Altona.

—

702 —

Certes, lafiltrationsur sable a eu ses mécomptes, comme
(Tailleurs les autres procédés usités pour l'approvisionnement
d'eaux de boisson. On cite surtout l'épidémie de fièvre
typhoïdede Berlin, en 1889; on soutient également que des
cas typhoïdiques ont éclaté à Altona, en 1888 et en 1891,
par suite de l'usage d'eaux mal filtrées. De plus, pendant le
dernier hiver, quelques cas cholériques ont éclaté à Altona
et sont attribués à l'eau de la distribution, insuffisamment
filtrée, par suite des accidents survenus aux bassins non
couverts pendant les gelées.
Nous ne voulons pas nous attarder à rappeler qu'il
serait facile de citer des épidémies de fièvre typhoïde survenues dans des villes telles que Le Havre, Liège, Bordeaux,
pourvues d'eau de source ou de drainage.
Pour ce qui concerne l'épidémie de Berlin, la distribution
des cas, se répartissant surtout dans les quartiers alimentés
en eau de boisson de Stralau, a fait admettre que cette
dernière avait été polluée à un moment donné, bien que les
savants berlinois n'y eussent pas constaté le bacille typhique,
En acceptant que telle a bien été la cause de l'expansion
typhoïdique de Berlin, en 1889, il faut bien remarquer que
l'eau de Stralau est fournie par des appareils très anciens
travaillant dans des conditions défectueuses, soumis à l'influence des gelées (les bassins sont à ciel ouvert) et que
l'on va d'ailleurs abandonner prochainement. A l'époque où
lafièvretyphoïde s'est déclarée dans les quartiers de l'est de
Berlin, lesfiltresde Stralau fonctionnaient sous une prest

sion anormale et d'une façon tellement irrégulière que Von
se trouvait précisément à ce moment dans des conditions
absolument condamnées par les ingénieurs sanitaires.

Quant aux épidémies typhiques d'Altona, attribuées par
quelques observateurs à la consommation d'eaux mal filtrées,
elles s'expliquent plus difficilement que celle de Berlin par
l'étiologie hydrique.
Koch est cependant d'avis que c'est bien à la congélation
des filtres d'Altona et aux troubles consécutifs dans la filtration qu'il faut attribuer ces épidémies. Mais, d'après l'ingénieur Kùmmel, il est presque impossible de comprendre la
distribution des cas, en acceptant l'interprétation du professeur Koch.
En 1892 il y a eu une nouvelle poussée épidémique à
Altona. En 1892, comme en 1891, au moment où Altona
payait un tribut assez considérable à la fièvre typhoïde,

Hambourg, sa voisine, restait indemne : or, les habitants
de Hambourg ne boivent que l'eau sale non filtrée de l'Elbe.
Ira-t-on jusqu'à soutenir que celle-ci est supérieure à la
même eau, filtrée?
Nous ne voulons pas pousser plus loin cette discussion,
persuadés qu'il est souvent téméraire de vouloir expliquer
toujours par une condition étiologique unique les épidémies
de fièvre typhoïde (1).
Au surplus, en admettant que les manifestations infectieuses observées à Berlin et à Altona soient dues à l'usage
d'eaux fournies par les appareils de filtration, nous pouvons constater que ces accidents sont survenus précisément
à une époque ou les filtres n'étaient pas en fonctionnement
normal, comme l'indiquait le nombre exagéré de microbes
qui existaient dans l'eau filtrée.
A Altona, comme à Slralau, les bassins ne sont pas protégés contre l'influence des gelées. Or, on prescrit précisément, comme des conditions indispensables pour une
bonne filtration : la lenteur, l'uniformité et la régularité du
fonctionnement des appareils ; ces trois conditions ne peuvent être garanties avec des filtres à ciel ouvert exposés
à la congélation, comme à Stralau et à Altona.
L'épidémie cholérique de Nietleben, en Saxe, due sans
aucun doute à la pollution d'une eau de rivière, très souillée
en tous temps, fournit encore un exemple de la nécessité
d'observer rigoureusement les principes de la technique de la
filtration : les accidents cholériques qui se sont produits
dans l'asile d'aliénés de Nietleben ne se seraient pas produits
si l'on n'avait commis des négligences impardonnables dans
la conduite des appareils.

*
* *
En résumé, on ne connaît pas à l'heure actuelle de
méfaits imputables aux appareils de filtration bien construits,
soustraits à l'action du froid, fonctionnant dans les conditions requises. Quant un filtre a été incriminé, on a toujours

(1) D'après LIVACHE (Revue d'hygiène, 1892, n<> 10), un des quartiers
les plus éprouvés de Paris par le choléra et la fièvre typhoïde en 1892, ne
recevait jamais l'eau polluée de la Seine et était alimenté en eaux considérées comme les meilleures!

— 701 —

reconnu que les règles de construction, de mise en train et
de surveillance des appareils n'avaient pas été observées.
Au surplus, ces négligences n'ont eu de suites sérieuses
que là où l'on (iltre des eaux de fleuves très contaminées en
tous temps.

* *
Nous n'avons jusqu'à présent envisagé l'action des filtres
à sable qu'au point de vue des micro-organismes contenus
dans l'eau qu'il s'agit d'épurer.
Quant au sort des substances dissoutes dans l'eau, on a
reconnu que la filtration avait une réelle influence sur les
matières organiques solubles et sur les composés ammoniques.
D'après les nombreuses observations faites à Berlin et à
Zurich, i l n'est pas rare de constater dans l'eau filtrée une
diminution de la matière organique atteignant le tiers et
même la moitié du poids primitif. Les composés ammoniques, souvent en quantité notable dans Feau de la Spree,
disparaissent totalement par la filtration à Stralau.
Quant à l'action des filtres à sable sur les sels minéraux
dissous dans l'eau, elle est très minime.
La question du sort des matières organiques solubles
qui traversent une masse filtrante avec l'eau, a un certain
intérêt au point de vue de l'action du sable sur tous les
composés : plomaïnes, toxalbumines, diastases, etc., élaborés par l'activité microbienne et jouant un grand rôle
dans la pathologie animale.
Diverses personnes ont même émis l'hypothèse que la
présence de ces corps dans l'eau des fleuves, consommée
ensuite, n'était pas étrangère au développement de certaines
épidémies. Nous croyons que l'on ne peut pas, en se basant
sur les connaissances actuelles, soutenir la réalité d'une
pareille action des eaux d'alimentation, tout au moins quand
il s'agit de l'eau des fleuves.
Il est bien vrai que ces dernières reçoivent des urines, des
matières fécales et des ptomaïnesqui les accompagnent. Mais
quelle énorme dilution ces substances ne subissent-elles
pas dans l'eau d'un fleuve ! Quand on veut retrouver ces
composés toxiques dans les cadavres ou dans les cultures

— 705 —

microbiennes, il faut employer une quantité extrêmement
considérable de matière pour obtenir des traces de ces
produits et au prix de bien des difficultés. Aussi ne les
a-t-on jamais décelés dans les eaux courantes et pour
cause (1).
Au surplus, si même ces substances arrivaient avec une
eau de fleuve jusqu'à des bassins de fîltration (mais à quel
degré de dilution !), la masse filtrante ne ferait que contribuer
encore à les rendre inoffensives. La matière organique
soluble est, en effet, en partie retenue, en partie détruite
par ce passage à travers le sable. On sait, de plus, que des
solutions d'alcaloïdes (strychnine), de ferments non figurés
perdent considérablement de leur toxicité en traversant
les filtres, grâce à certaines actions moléculaires encore
mal connues.
Ces considérations suffiront pour justifier notre opinion
et nous faire envisager comme une hypothèse dépourvue
de sanction scientifique, le danger qui résulterait de la présence dans les eaux filtrées de composés organiques solubles
formés par l'activité microbienne et que la filtration au
sable serait impuissante à neutraliser.

* *
Pour ce qui concerne les propriétés physiques des eaux
filtrées par le sable, elles ne laissent rien à désirer. Les eaux
fournies par ces appareils sont, en général, claires et limpides; elles n'abandonnent parle repos aucun dépôt.
L'eau de la Spree filtrée à Stralau, de l'Elbe à Altona, ont
perdu le goût et l'odeur désagréables qu'elles présentaient
avant la filtration. Elles sont suffisamment aérées.
Quant à la température du liquide, elle varie, naturellement, suivant les saisons, tout comme les eaux d'autres
provenances.

(1) CAZENEUVE (Revue d'hygiène, 1890), parlant de la disparition des
substances organiques toxiques dans les fleuves, cite l'exemple des alcaloïdes
de la coque du Levant que l'on jette dans l'eau pour tuer les poissons et qui
ne fait déjà plus sentir ses effets à deux ou trois kilomètres.

— 706 —
Voici quelques chiffres relatifs à la température de l'eau
filtrée du Tegel (Berlin) :
1

3
1
1
5
1
I

janvier
février
mars
avril
mai
juin

8

8

0°5
1°
1°5

î-*

2
d
4
1
1
1

12°5
15°5

juillet
août
septembre
octobre
novembre
décembre

18°2
19°
17"5
12°2
9°5
6°2

*
Nous croyons avoir exposé la plupart des notions essentielles que l'on possède actuellement sur l'épuration des eaux
de boisson par le sable.
Il nous reste à donner l'opinion de quelques hygiénistes
des plus autorisés sur ce mode de filtration des eaux.
Voici la traduction des paroles prononcées parle professeur
K o c h , de B e r l i n , devant une assemblée dans laquelle se
trouvaient réunies les principales autorités de la ville de
Magdebourg, le 8 février 1893 (1) :
« Les filtres à sable, s'ils sont bien construits et soigneusement conduits, sont de bons appareils d'épuration des eaux.
Il est nécessaire, surtout dans les moments critiques (en temps
d'épidémie), de soumettre l'eau chaque jour ou tout au moins
chaque semaine à l'analyse bactériologique, et i l importe
d'examiner ainsi non seulement l'eau résultant du mélange
de toutes les eaux sortant des filtres, mais Je liquide fourni
par chaque bassin. »
K o c h a exprimé de nouveau la même opinion favorable
aux filtres à sable rigoureusement surveillés dans un travail
encore inédit (2), destiné au Zeitschrift fur Hygiène, qu'il
a bien voulu adresser à l'un de nous à l'état d'épreuve.
Dans une lettre récente envoyée à M . Van Ermengem, i l
(1) Nous empruntons ce texte à un document officiel qui nous a été remis
par M. le D Oehler, de Magdebourg.
(2) Voici les conditions indiquées par le professeur Koch pour le bon
fonctionnement des filtres à sable :
1° La vitesse de la filtration ne doit pas dépasser 100 millimètres à
l'heure; chaque filtre doit être muni d'un appareil permettant de régler la
vitesse de la filtration ;
2° Lesfiltresdoivent être construits de façon à permettre de recueillir
r

— 707 —
confirme entièrement l'appréciation qu'il a émise dans ce
travail.
Le professeur Fluegge, de Breslau, une des autorités
hygiéniques de l'Allemagne, reconnaissait tout récemment
encore, dans un mémoire sur la prévention du choléra, que
l'usage de l'eau filtrée sur le sable est une excellente mesure
d'assainissement. (Zeitschrifl fur Hygiène, 1893, vol. 14.)
Quant aux hygiénistes anglais, i l suffira de rappeler que
plus de cent villes anglaises, comprenant 7 millions d'habitants, ne s'alimentent pas autrement qu'en eau de rivière
filtrée sur le sable pour montrer combien ce procédé d'épuration des eaux est en honneur dans ce pays.
En France, i l faut bien le dire, une certaine prévention
contre l'emploi des grands filtres urbains pour l'épuration
des eaux de rivières existe dans beaucoup d'esprits. L a facilité de se procurer d'abondantes eaux de sources pures ou
d'obtenir aisément de l'eau de boisson par le creusement de
galeries le long de certains fleuves, explique la préférence
donnée par les autorités sanitaires françaises à ces derniers
modes d'approvisionnement d'eau potable.
L'une d'elles reconnaît pourtant « que la filtration en
grand est praticable, quoiqu'on en ait dit, et peut, lorsqu'elle
est bien conduite, comme à Berlin, donner des résultats
tout à fait satisfaisants au point de vue de l'hygiène
C'est une ressource dont les grandes villes devraient toujours être pourvues, ne fût-ce que pour les besoins imprévus. » (RICHARD, Précis d'hygiène.)
En 1890, Vaillard, au nom d'une Commission de la
Société médicale des hôpitaux, proposait de filtrer l'eau
de Seine au moyen de bassins de sable pour compléter
l'alimentation de Paris, et dans ces tout derniers temps, un
certain revirement semble s'être produit dans les esprits,
favorable à l'emploi des filtres pour l'épuration de l'eau des
fleuves et leur utilisation.
de l'eau à la sortie de chaque bassin. On doit suivre bactériologiquement
le fonctionnement de ces filtres.
Quand les filtres ont été reconnus satisfaisants, on peut réserver
l'examen bactériologique aux cas où i l s'agit d'une consommation deau
considérable, aux périodes des gelées et en temps d épidémie ;
3° Quand l'eau filtrée contient plus de 100 microbes par centimètre cube,
il faut la rejeter; les bassins doivent être construits de façon a permettre
cette élimination de l'eau mal épurée.

—

70S

—

Ce sont les résultats d'expériences faites à Boulogne-surSeine qui ont été le point de départ de ce changement
d'opinion. Celte petite ville de la banlieue de Paris s'alimente
en eau de Seine filtrée par le procédé Anderson.
Ce dernier n'est, au fond, qu'un procédé d'épuration par
le sable, comme les grands filtres anglais, et c'est le sable
qui retient véritablement les germes; mais il comprend, en
plus, un traitement par le fer ayant pour but d'éliminer
certaines matières qui colorent les eaux très polluées
(comme l'eau de Seine en aval de Paris, l'eau de la Nèthe
à Waelhem).
Le D Miquel, dont le nom fait autorité dans la question
des analyses d'eaux, et qui, avec M. Albert Lévy, a suivi et
contrôlé le procédé à Boulogne-sur-Seine, déclare qu'après
traitement « l'eau recueillie dans ce réservoir (l'eau de Seine,
à Boulogne, renferme 130,000 microbes par centimètre
cube) ne contient plus que 3 pour 1,000 des bactéries
qu'elle contenait primitivement. »
Si l'on se rappelle que l'eau de la Vanne, qui passe pour
une des meilleures eaux de source distribuées à Paris,
a donné au même observateur en moyenne 1,240 bactéries
par centimètre cube, on sera frappé de la différence, dans
les qualités de ces eaux, toute en faveur des eaux filtrées.
Aussi le D Miquel (1) conclut-il de ses analyses que leur
résultat mérite d'attirer vivement l'attention de M. le Préfet
de la Seine et du Conseil général.
L'essai fait à Boulogne-sur-Seine va sans doute porter ses
fruits, car un grand projet présenté au Conseil général de
la Seine résout la question si importante de la distribution
d'eau dans la banlieue parisienne par l'application de la
filtration sur sable (procédé Anderson) et le Comité consultatif d'hygiène de France a appuyé, en principe, cette
solution du problème (2).
Enfin, nous avons en Belgique, à Anvers, un exemple de
l'efficacité de la filtration sur sable (procédé Anderson). La
Nèthe, rivière très sale, est transformée en eau contenant
un petit nombre de micro-organismes.
r

r

(1) Conseil général delà Seine. Rapport de M . DELIGNY sur le projet de
traité à passer avec la Compagnie générale des eaux pour la filtration de
celles-ci, 1893, p. 13.
(2) Rapport de M . DELIGNY, p. 15.

IL
L'épuration des eaux de fleuves par le sable
à Magdebourg, B e r l i n , A l t o n a , H a m b o u r g ,
Rotterdam, W o r m s , S t u t t g a r t et Z u r i c h .
Dans le but d'étudier sur place et de se rendre un compte
exact des résultats obtenus par la filtration des eaux de
fleuves sur sable, dans les villes étrangères qui ont adopté ce
mode d'alimentation aussi bien pour la boisson que pour les
services publics et industriels, les membres du Comité,
d'études, partagés en deux groupes, ont visité un certain
nombre de villes de l'Allemagne, de la Hollande et de la
Suisse.
MM. Van Ermengem et Malvoz se sont rendus à Magdebourg, Berlin, Hambourg, Altona et Rotterdam.
MM. Blas et Destrée à Worms, Zurich et Stuttgart.
La seconde partie de notre mémoire est consacrée à la
description de ces installations visitées à l'étranger.

1.

—

MAGDEBOURG.

La ville de Magdebourg est alimentée exclusivement en
eau d'Elbe filtrée; celle-ci sert à la fois d'eau de boisson et
d'eau de services.
La prise d'eau est faite à l'Elbe, au faubourg de Buckau,
à 4 kilomètres environ en amont du centre de la ville.
L'eau du fleuve est aspirée par des pompes jusqu'à de
grands bassins de décantation, au nombre de 6, pouvant
contenir 58,000 mètres cubes d'eau.
Après un repos d'environ vingt-quatre heures, cette eau,
débarrassée par la sédimentation d'un grand nombre d'im-

—

710 —

puretés, passe alors dans les bassins de filtration. Ces filtres,
au nombre de 8, sont tous recouverts de voûtes percées
de nombreux orifices fermés par des dalles en verre et
destinés à l'éclairage des bassins.
Les couches filtrantes sont, comme dans toutes les installations de ce genre, composées de couches successives de
cailloux, gravier et sable.
La surface totale des filtres est d'environ 10,000 mètres
carrés. Pendant le dernier été, le débit a atteint certains
jours jusque 29,000 mètres cubes d'eau, correspondant à
140 litres par habitant et par jour. En temps ordinaire, le
chiffre moyen est de 100 litres.
Un projet en préparation a pour but d'augmenter de
5,000 mètres carrés la surface filtrante, par la création
de nouveaux bassins, ce qui permettra de fournir de l'eau
n'ayant pas traversé les filtres avec une vitesse supérieure
à un débit de 2.4 mètres cubes par jour et par mètre carré.
De plus, on va installer à côté de chaque bassin de filtration ces appareils perfectionnés, en usage à Tegel (Berlin),
à Zurich, etc., servant à régler la vitesse d'écoulement de
l'eau. Ces améliorations coûteront plus d'un demi-million
de marcs.
Ce n'est que depuis quelques mois que l'eau fournie par
chaque filtre est soumise journellement à l'analyse bactériologique.
Nous avons prélevé nous-mêmes, en présence des autorités qui nous accompagnaient dans cette visite, des échantillons de l'eau du fleuve non décantée et de l'eau fournie par
l'un des filtres en plein fonctionnement.
Au point de vue de ses qualités physiques, l'eau filtrée ne
laissait rien à désirer; elle était claire et limpide, agréable
au goût. On nous a appris que l'été dernier, l'eau était
devenue fortement salée à la suite d'accidents survenus dans
les mines de sel du Harz, en amont de Magdebourg. Mais
il s'agit ici d'un accident purement local.
Nos cultures, tenues huit jours en observation à la température extérieure, ont fourni les résultats suivants :
Colonies microbienne»

Eau de l'Elbe (recueillie le 6 avril 1893,
à onze heures du matin)
.
.
.
Eau filtrée, id

- 2,725
20

par ceut

cube

Ces résultats sont en concordance avec ceux de M . le
D'Tlierig, chargé des analyses, quia bien voulu nous laisser
consulter ses tableaux. D'après ces derniers, l'eau du fleuve
recueillie le 29 mars contenait 2,730 germes par centimètre
cube et l'eau filtrée 16. Les résultats de ces analyses, pratiquées chaque jour au laboratoire bactériologique, sont communiqués à M. l'ingénieur du service des eaux, qui en utilise
les données pour assurer le fonctionnement régulier des
appareils.
On sera certainement frappé de ce fait que l'eau de l'Elbe
recueillie à Magdebourg ne contienne qu'un nombre relativement faible de microbes.
Le fleuve a cependant traversé, avant son entrée dans la
province prussienne de Saxe, dont Magdebourg est le cheflieu, de nombreuses localités industrielles, et i l a reçu des
affluents charriant des eaux souvent très impures. Il se produit pour l'Elbe, comme pour les fleuves à fort débit et à
courant rapide, le phénomène bien connu del'auto-épuration,
qui a pour effet d'annihiler rapidement, après un trajet très
court, l'effet des souillures projetées à la rivière.
Nous avons profité de notre entrevue avec les autorités
sanitaires de la ville pour recueillir des renseignements sur
la santé publique à Magdebourg. Malgré le développement
d'un foyer cholérique très intense à Nietleben sur la Saale,
affluent de l'Elbe, en amont de Magdebourg, malgré la
présence scientifiquement constatée du bacille cholérigène
dans l'eau de la Niale, i l ne s'est produit à Magdebourg
aucun cas cholérique à la suite de cette épidémie. De plus,
lors des manifestations cholériques de 1892, pendant que
l'épidémie sévissait à Hambourg, on a bien observé à Magdebourg quelques cas isolés chez des bateliers ou des personnes
en relation avec Hambourg; mais, à aucun moment, il n'a
été constaté de foyer cholérique pouvant être attribué à la
distribution d'eau municipale.
Quant à la fièvre typhoïde, cette maladie n'est pas plus
fréquente à Magdebourg que dans les villes alimentées en
eaux de sources ou de drainages. De plus, d'après les renseignements que nous a fournis M. le D QEhler, il s'est
produit, au point de vue du typhus abdominal, un fait qui
mérite de fixer l'attention des hygiénistes. Un des faubourgs
situés en aval de la ville n'était pas relié jusqu'en ces derniers
temps à la distribution d'eau filtrée, ses habitants utilisaient
les eaux de puits recueillant des eaux superficielles. L a
r

— 712 —

fièvre typhoïde était presque endémique dans cette partie de
la ville; le nombre des cas a considérablement baissé depuis
que la distribution d'eau filtrée pénètre dans ce faubourg.
2. —

BERLIN.

Nous n'entreprendrons pas de décrire ?ci en détail les
établissements de filtration des eaux de Berlin. Ces ouvrages
ont fait l'objet de nombreuses publications et sont bien
connus de toutes les personnes compétentes.
Rappelons seulement que Berlin, comme Magdebourg,
Alloua, etc., n'utilise pas d'autres eaux que les eaux filtrées
sur sable servant aux usages alimentaires et à lous les
autres services.
Mais les eaux soumises à l'action des appareils de filtration
sont de deux origines très différentes.
Immédiatement aux portes de Berlin, à côlé de la Spree,
à l'endroit où la rivière va pénétrer dans la ville, se trouvent
les bassins defiltrationde Stralau. Ceux-ci sont très anciens :
ils ont été construits en 1856 par une Compagnie anglaise.
L'eau de la Spree, recueillie en cet endroit, est un liquide
très sale, souillé par de i,ombreuses espèces microbiennes.
Le fleuve, en effet, avant d'arriver à Berlin, a traversé un
grand nombre de localités industrielles, et les déchets des
fabriques mêlés à ceux de la vie animale polluent à un haut
degré la rivière.
Il n'est pas rare de constater 100,000 microbes et davantage, par centimètre cube, dans l'eau de la Spree à Stralau.
Une autre condition défavorable, c'est le fait de l'ancienneté
de la construction des filtres. Ceux-ci, pour la plupart, ne
sont pas voûtés. Aussi, certains hivers, la congélation des
masses liquides au-dessus du sable a-t-elle pour effet
d'apporter des troubles parfois considérables dans la filtration. On ne serait pas éloigné de rattacher à ces accidents
dans la marche des appareils une épidémie de fièvre
typhoïde développée à Berlin en 1889. (Voir page 702 )
A Stralau, il y a huit filtres découverts et trois filtres
voûtés. La surface totale est de 37,500 mètres carrés. Les
filtres travaillent de façon à livrer 2m 88 à 3m f 2 d'eau par
vingt-quatre heures et par mètre carré.
L'ensemble des filtres fournit par jour au maximum
70,000 mètres cubes, au minimum 30,000 mètres cubes
d'eau.
3

3

—

713 —

Bien supérieures sont les installai ions de Tegel. Celles-ci
sont situées au nord-ouest de Berlin, à côté d'un lac dépendant de la H a v e l , lac très étendu situé dans une région
relativement peu habitée, mais parcouru cependant par des
bateaux à vapeur, des allèges, etc. L'eau de ce lac contient
en général peu de bactéries. Les filtres de Tegel sont de
construction récente (1878), et on a profité pour leur édification de tous les progrès réalisés dans la technique de la
filtration des eaux depuis l'établissement des anciens bassins
de Stralau.
Les eaux du lac Tegel ne sont pas sédimentées avant
d'arriver aux bassins de filtration.
Les filtres de Tegel, au nombre de vingt et u n , sont tous
voûtés et à l'abri des accidents des gelées. D'excellents appareils de G i l l permettent de régler la vitesse et la pression de
l'eau d'une façon très uniforme et sans à coup. L a surface
totale des filtres est de 50,000 mètres carrés, pouvant
fournir jusque 9 0 , 0 0 0 mètres cubes d'eau par j o u r .
Les ingénieurs placés à la tète de ces importants services
de Stralau et de Tegel, M M . Piefke et A n k l a m m , apportent
une attention et une vigilance peu communes à la bonne
marche des appareils.
L'analyse bactériologique de l'eau de chaque filtre est faite
régulièrement et l'eau lancée dans les conduites présente
constamment un chiffre très faible de microbes.
Les eaux de la Spree et du lac Tegel, après filtration, se
montrent parfaitement limpides, sans goût ni odeur particuliers. Avant filtration, les eaux de la Spree sont j a u nâtres, troubles, avec une odeur marécageuse très prononcée. Les eaux du lac sont habituellement claires,
légèrement jaunâtres; elles ont, elles aussi, une légère
odeur marécageuse.
A u point de vue bactériologique, ces eaux filtrées sont
considérablement améliorées. Les eaux de la Spree sont
très riches en micro-organismes; très exceptionnellement,
on a trouvé, comme chiffre le plus bas, environ 1,000 m i crobes par centimètre cube; le plus souvent, ce chiffre est
beaucoup plus considérable, atteignant parfois 5 6 0 , 0 0 0 .
Après épuration par le sable, cette eau contient habituellement moins de l o O microbes par centimètre cube. Etant
données les conditions défectueuses des installations à
Stralau, il est arrivé qu'il y eut jusque plusieurs milliers
de colonies microbiennes.

Les eaux beaucoup plus pures du lac Tegel fournissent
un nombre faible de colonies de micro-organismes : ce
nombre varie de 50 à 9,000; 86 p. c. des analyses n'ont
donné que de 100 à 500 germes. Après le passage à travers
les filtres, les eaux ne titrent généralement pas plus de
50 colonies par centimètre cube. Trois fois sur soixante
analyses, le nombre des colonies a atteint 110, 102 et 510,
et encore on est amené à admettre que le chiffre le plus
élevé est dû à une faute commise au moment de la prise
d'échantillon.
*
L'action purificatrice des filtres se révèle aussi par l'analyse chimique. L'eau filtrée de la Spree ne contient que
rarement des nitrates, jamais de nitrites; celle du Tegel en
est toujours exemple. L'effet de la filtration se manifeste
surtout par une diminution des matières organiques dissoutes et de la teneur en ammoniaque libre. Le degré
d'oxydabilité est toujours diminué dans des proportions
plus grandes pour l'eau filtrée de la Spree que pour celle du
Tegel. Quant aux chlorures, ils ne diminuent guère.
Afin de montrer les résultats obtenus à Berlin par la
filtration sur sable, nous avons emprunté à un travail très
consciencieux que M. Proskauer a bien voulu nous communiquer, les chiffres suivants groupés en un tableau comparatif :
Résultats moyens d'analyses bi-mensuelles faites par M. Proskauer
du 1 avril au 15 septembre 1891.
er

STKALATJ.

Microbes. Chlore. Késidu.

CaO-

Oxjdabililé NHs.

s
a

1,000
200,000

15.97
31.95

149
235.5

38.91
65.60

17-88
55.69

0.10
3.2

0.5
23.1

940
360,000

19.52
30.17

170.5
229

38.55
6'». 07

17.91
39.05

traces
4.2

0.2
22.0

9,400
1891 avril i Minimum
| Maximum 360,000

14.93
24.85

135.5
218

23.51
50.39

17.50
48.47

traces
0.8

3.5
23.0

— 715 —
Microbes. Chlore. Résidu. CaO.

Oijdabilité

NHs.

Même eau après filtration.

1889- 90
ni

1890- 91
1891

38.41
67,65
38.55
67.52

14.70
17.88

traces
1.2

1.0
23.1

18.64
30.17

151
236
165
231

14.18
31.89

0
1.2

0.3
21.5

15.97
24.85

147
206.5

27.67
55.78

13.61
41.51

0
traces

4.0
23.0

16
900

31.95
15.97

Maximum

34
13,000

(Minimum
Maximum

40
800

188Q on (Minimum

j Maximum

( Minimum

TEGEL.

i Minimum

1889-90 ; Maximum

( Minimum

3-91 j Maximum
1891

( Minimum
| Maximum

5
1,550
8
7,500
40
800

14 22
17.75

160
218.5

47.73
71.55

14.70
29.90

0
1.2

0.6
23.1

14 97
17.75

172
221

38.70
74.72

12.30
25.11

0
1.5

0.5
22.5

1597
17.75

193
226

43.17
61.40

12.99
22.45

0
0.2

5.3
22.9

Même eau après filtration.

( Minimum
1889- 90 j Maximum
l Minimum
1890- 91 | Maximum
1891

( Minimum
j Maximum

12
110

14.22
17.75

161.5
202.0

47.73
71.55

8.52
27.30

9

14.20
17.75

182
203.5

43.21
70.78

10.87
16.83

15.92
17.75

185.5
216.5

43.75
65.60

8.41
17.42

85
3
60

0
0.05
0
0.05
0
0

2
23.7
1.6
22.0
5.1
22.7

— 716 —
Nous avons recueilli nous-mêmes de l'eau à différents
endroits dans le but de la soumettre à l'analyse bactériologique que nous avons pratiquée dans les laboratoires de
M M . Pfeiffer et Pfuhl. Voici nos résultats :
Eau du lac Tegel recueillie le 9 avril 1893, au bord du lac,
près de la prise destinée aux filtres . S,250colonies p. ce.
Eau
filtrée
10
id.
Eau de la Spree à Stralau recueillie le
10 avril près de l'endroit où elle est
élevée vers les appareils.
.
.80,000
id.
Eau
filtrée
60
id.
Eau de la distribution de Berlin, prise
au robinet de l'Hôtel Victoria (Unter
den Linden). 9 avril
.
.
.
12
id.
Avant de quitter Berlin, nous avons visité les nouveaux
filtres en construction du Muggelsee : ces installations
grandioses sont appelées à devenir les plus belles et les plus
importantes de Berlin.
Ces filtres seront prêts à fonctionner pour le milieu de
l'été de cette année. Ils ont une surface de 3,331 mètres
carrés chacun et fourniront environ 180,000 mètres cubes
d'eau par jour. On espère arriver bientôt à supprimer complètement l'usine de Stralau, dont nous avons signalé les
défectuosités.
L'eau filtrée au Muggelsee est celle d'un lac qui n'est luimême qu'une dépendance de la Spree, mais situé dans une
région où le fleuve n'a pas subi l'influence des nombreuses
pollutions qu'il contient en arrivant à Stralau.
Tous les nouveaux filtres seront voûtés ; chaque bassin
est pourvu d'appareils très perfectionnés destinés à régler
automatiquement la vitesse d'écoulement de l'eau. Inutile
d'ajouter qu'un bactériologiste sera chargé d'analyser journellement l'eau fournie par chaque bassin et que l'on ne
lancera dans la conduite générale qu'une eau bien filtrée.
L'ensemble des installations a coûté environ 20 millions
de marcs.
A u point de vue sanitaire, nous avons appris que l'on ne
constate pas plus de cas de fièvre typhoïde à Berlin que
dans les autres villes pourvues d'une canalisation d'eau d'une
autre origine.

— 717 —
Il y a bien eu, en 1889, une épidémie de fièvre typhoïde
attribuée par quelques-uns aux accidents survenus aux
filtres de Stralau par suite de leur congélation, mais pour
les années qui ont précédé et suivi 1889, tous les observateurs locaux s'accordent à constater que la fièvre typhoïde
est en décroissance à Berlin. C'est ainsi que, d'après
Palmberg, la mortalité par fièvre typhoïde a été de 14 pour
100,000 habitants, de 1885 à 1888.
Quant aux atleinles de la dernière épidémie cholérique,
elles ont été fort peu meurtrières à Berlin. Il y a eu quelques
cas isolés survenus chez des personnes arrivées de Hambourg
ou en relations avec cette ville. A aucun moment le choléra
n'a pris d'extension épidémique, et il est certain que l'eau
de boisson de la distribution municipale a été absolument
étrangère au développement des cas cholériques. Ce fait est
d'autant plus intéressant à signaler que des bateliers ont été
frappés de la maladie et que leurs selles, d'après le témoignage du professeur Koch, ont été jetées à la Spree et avec
elles des bacilles pathogènes en quantité colossale.

o. — HAMBOURG ET ALTONA.

On sait que les deux villes voisines, contiguës de Hambourg et d'Altona, situées dans des conditions identiques,
soumises aux mêmes influences telluriques et cosmiques, ne
diffèrent l'une de l'autre, au point de vue des installations
d'assainissement, que par la nature des eaux distribuées par
les services municipaux. Jusqu'à l'heure actuelle, Hambourg
a puisé son eau d'alimentation à l'Elbe, en amont de la ville;
cette eau est lancée dans les conduites sans avoir été
autrement traitée que par une sédimentalion destinée à
enlever les impuretés les plus grossières. Altona, au contraire, alimentée également en eau d'Elbe, épure cette
dernière par la filtration sur sable.
Hambourg devait payer chèrement l'incurie de son édilité dans la question de la distribution d'eau. S'il est un fait
démontré en épidémiologie, c'est bien le rôle joué par l'eau
de boisson à Hambourg pendant la dernière épidémie cholérique.
Tandis qu'Altona n'a présenté que des cas isolés, dont la
plupart se sont manifestés chez des personnes en relations
avec Hambourg, cette dernière ville voyait sa population

—

718

—

décimée par ie choléra, el on y notait journellement des
centaines de cas. D'après les chiffres officiels, il y a eu
à Hambourg 51 cas cholériques pour 1,000 habitants el à
Altona seulement 4.5 par 1,000.
Le nombre des personnes frappées fut de 18,000 à Hambourg pour 580,000 habitants et à Altona de 650 seulement
pour 149,000; on a pu établir que 400 de ces cas d'Allona
avaient été importés par des ouvriers travaillant à Hambourg.
Déjà le professeur Koch, au cours de l'entrevue qu'il
nous accorda à Berlin, nous avait longuement exposé l'histoire de cette épidémie cholérique de Hambourg.
II nous avait fait suivre, sur des plans et d'après des
documents officiels, la répartition des cas, rue par rue,
maison par maison. Et il n'avait pas fallu longtemps au
professeur de Berlin pour faire pénétrer dans nos esprits
sa conviction, que l'extension de l'épidémie cholérique à
Hambourg ne pouvait être expliquée que par le système de
distribution d'eau suivi dans celte ville. Non seulement on
boit à Hambourg de l'eau de l'Elbe recueillie à un endroit
où l'influence de la marée produit le mélange du tout à
l'égout de la ville avec l'eau captée, non seulement celte
eau n'est pas filtrée, mais on pratique à Hambourg le détestable système de la distribution intermittente. Dans chaque
maison se trouvent des réservoirs d'une capacité plus ou
moins grande, où l'on conserve pendant un certain temps
l'eau prise à la distribution au moment où les conduites
de la ville sont remplies de ce qui porte le nom d'eau de
boisson. On conçoit les dangers d'une semblable situation.
Une eau de fleuve aussi souillée que* l'eau de l'Elbe à
Hambourg, conservée au repos pendant plusieurs heures,
devient, surtout en été, le bouillon de culture le plus
approprié à la multiplication des germes entraînés avec
elle. Et les faits prouvent que les dangers signalés depuis
longtemps par les hygiénistes de Hambourg n'étaient que
trop fondés. Dès que l'Elbe a été contaminée par des
bacilles cholériques, ceux-ci se sont trouvés dans les conditions les plus propices pour être transportés, presque à
coup sûr, jusque dans le tube digestif des Hambourgeois,
par l'intermédiaire de la canalisation.
La preuve qu'il en est bien ainsi, c'est que des rues
entières situées mi-partie sur Hambourg, mi-partie sur
Altona, placées absolument dans les mêmes conditions,

—

719

—

avec le même niveau de la nappe aquifère souterraine,
ont vn le choléra faire un grand nombre de victimes du
côté de Hambourg et pas une seule du côté d'Altona.
On cite, au sujet du rôle joué par l'eau à HambourgAltona pendant l'épidémie du choléra, des exemples frappants. La c Hamburger Platz » est une cité ouvrière située
à l'extrême limite d'Altona, mais sur le territoire de
Hambourg, avec 325 habitants; elle est alimentée en eau
filtrée d'Altona. Il n'y eut pas un seul cas de choléra dans
cette petite agglomération, alors que le voisinage, alimenté
en eau de la canalisation de Hambourg, en présentait un
grand nombre. Une caserne de 540 soldats, alimentée en
eau de puits, resta indemne, tandis qu'une autre, pourvue
d'eau de Hambourg, eut 17 cas pour un nombre d'hommes
beaucoup moins grand. Certains établissements d'aliénés el
des dépôts de mendicité, contenant des centaines de personnes, ne présentèrent pas un seul cas cholérique, tandis
que d'autres furent cruellement frappés; encore une fois,
dans ces derniers on buvait l'eau de la distribution de
Hambourg ; dans les premiers, de leau de puits.
La petite ville de Wandsbeck, qui tient avec Hambourg,
mais est alimentée en eau filtrée d'un lac voisin, n'a eu également qu'un petit nombre de cas, la plupart importés.
* *
La distribution d'eau filtrée d'Altona est déjà assez
ancienne.
C'est à Blankenese, en aval de Hambourg et d'Altona, à
quelque distance du débouché des êgouts de Hambourg et
d'Altona, par conséquent à un endroit où l'effet des égouts de
ces deux villes, qui comptent ensemble 700,000 habitants,
se fait encore fortement sentir, que l'eau est puisée pour être
refoulée sur une colline où sont les bassins de filtration.
Les installations, qui datent de 1859 et qui ont été
étendues en 1872-74, consistent en deux bassins de décantation de 2,800 mètres cubes de capacité et en huit
filtres ayant environ 800 mètres carrés chacun; elles sont
complétées par un réservoir de 3,050 mètres cubes. Les
filtres ne sont pas voûtés. Lafiltrationest surveillée avec un
soin extrême et le directeur de ces installations, M. Kummel,

— 720 —

ne permet, en aucun cas, qu'elle atteigne une vitesse supérieure à 100 millimètres par heure.
Des soins tout spéciaux sont apportés depuis ces derniers
temps à l'analyse bactériologique des eaux. Cette opération
est pratiquée chaque jour et pour chaque filtre. Dans ces
dernières années, de 1891 à 1892, le nombre des microbes
par centimètre cube d'eau filtrée est resté très bas : en
général, on trouvait une vingtaine de colonies, rarement de
50 à 70.
Voici les résultats de l'analyse bactériologique de l'eau
d'Altona que nous avons pratiquée le 12 avril 1893 :
Eau de l'Elbe non filtrée : 37,800 colonies microbiennes
par centimètre cube.
Eau filtrée (ensemble des filtres), 24 colonies microbiennes
par c. c.
M. le D Reinsch a bien voulu nous laisser transcrire les
chiffres des dernières analyses qu'il avait pratiquées au
moment de notre visite :
r

Eau filtrée.
Elbe î.on

filtrée.

Ensemble des filtres.

1 avril 1895, 24,800 microbesp ce.
2
»
25,480
»
3
»
24,400
»
4
»
18,640
•
5
»
35,960
»
6
»
36,280.
»
7
»
37,040
»
er

r

42microbesp ce.
25
>
26
B
30
36
26
24
r

Au point de vue chimique et organoleptique, l'eau filtrée
d'Altona ne laisse rien à désirer. Elle ne contient ni ammoniaque ni nitrites ; elle est pauvre en sels calcaires et la
quantité de matières organiques oscille entre 43 et 48 milligrammes.
Quant à l'eau de l'Elbe consommée à Hambourg, nous ne
l'avons pas analysée, puisque cette eau n'est pas soumise à la
filtration.

-

721

-

D'après M. le D Dunbar, elle contenait, au moment de
notre visite, environ 3,000 microbes avant la sédimentation
et 400 après cette dernière. Ces chiffres nous paraissent
d'une faiblesse exceptionnelle.
r

Au point de vue de l'état sanitaire, Altona, nous l'avons
dit déjà, a très peu souffert du choléra, comparativement à
Hambourg, pendant l'épidémie de 1892. On ne peut douter
cependant que des germes cholériques n'aient été charriés
par l'eau de l'Elbe, qui, à l'endroit où elle est captée pour
servir à l'alimentation d'Altona, a reçu toutes les déjections
de Hambourg. Ou bien ces germes ont été détruits avant
d'arriver aux filtres, ou bien ils ont été parfaitement relenus
par ces derniers.
Pendant le dernier hiver, il y a eu quelques cas cholériques à Allona; le professeur Koch les attribue aux accidents survenus dans la filtration à la suite de la congélation.
Cest un argument de plus à faire valoir en faveur de la
nécessité de voûter les bassins.
Quant à la fièvre typhoïde, on a observé plusieurs épidémies à Altona pendant ces dernières années. Il est bien difficile de les expliquer par l'usage de l'eau filtrée, comme nous
l'avons déjà dit ailleurs. En effet, Hambourg, en 1891 et 1892,
restait indemne, et dans cette ville on buvait la même eau
qu'à Altona, mais non filtrée. Mais en admettant même que
l'eau de la distribution soit en cause, c'est encore une fois à
la suite de troubles dans la marche des filtres gelés, troubles qu'il est facile d'éviter, que l'eau de l'Elbe n'a pas subi
l'épuration nécessaire.
La ville de Hambourg, cruellement éprouvée par le choléra, fait à l'heure actuelle d'énormes sacrifices pour l'assainissement de la ville. On met en ce moment la dernière
main à l'exécution d'un vaste projet de filtration des eaux,
conçu par M. l'ingénieur en chef Meyer.
Ces filtres sont situés dans une grande île de l'Elbe, en
amont de la ville. Projetées depuis 1887, les installations
ont élé mises en construction au mois de juillet 1890. Au
moment de notre visite, les travaux étaient très avances déjà

—

722

—

et menés avec une activité extraordinaire, afin de pouvoir
fournir de l'eau non suspecte à la population de Hambourg
dans le plus bref délai possible. Trois filtres étaient entièrement installés ; d[autres en voie de l'être, et pour le mois de
juin de cette année, les ingénieurs comptaient bien disposer
de dix des filtres et d'une quantité d'eau suffisante pour
satisfaire à tous les besoins de la population.

H
if»
fit

L'eau de l'Elbe est prise à 2,900 mètres en amont du point
où elle a été puisée jusqu'ici ; elle sera décantée dans quatre
Cet
bassins pendant 21 heures, puis filtrée sur une surface active
| i
de sable de 7,500 mètres carrés par filtre. Les filtres sont
ptl
au nombre de seize et pourront fournir 180,000mètres cubes
par jour d'eau épurée en fonctionnant avec une vitesse
p
moyenne de 100 millimètres par heure.
§
L'installation ne diffère guère de celles que nous avions
vues en fonctionnement ailleurs; grâce au talent et aux
connaissances spéciales des ingénieurs distingués qui ont
conçu le projet, elle réalisera incontestablement la plupart
des progrès que la technique de la filtration a pu faire dans
ces dernières années.
*
Nous nous bornerons à signaler quelques-unes de ses
particularités. Tout d'abord, les bassins de décantation, de
même que les filtres, sont à parois très inclinées; ce mode
de construction a paru nécessaire à cause de la mobilité du
terrain marécageux où ils sont établis; en outre, M. l'ingéi
nieur Meyer croit que cette disposition présente certains
|
avantages; on a craint que l'eau puisse s'écouler librement,
\
sans filtration préalable dans l'intervalle laissé entre des
murailles verticales et la couche de sable adjacente.
Les filtres ont une surface exceptionnellement grande
jj
(7,000 mètres carrés) et ne sont pas voûtés. Les ingénieurs
de Hambourg ont cru pouvoir faire l'économie de
filtres
j
voûtés très coûteux à établir sur le sol de l'île; ils se croient
à l'abri des troubles que peuvent occasionner les périodes
prolongées de gelées dans le fonctionnement desfiltres,grâce
à des conditions climatériques plus favorables que celles qui
régnent à l'intérieur des continents. M. le professeur Koch
ne partage pas ces vues.
}

La ville de Hambourg vient de fonder un grand laboratoire bactériologique dont la direction a été confiée à M. le
D Dunbar. C'est là que se feront journellement les analyses
de l'eau débitée par chaque filtre.
r

— 723 —
4. — ROTTERDAM.

C'est à la Meuse, immédiatement en amont de la ville, que
l'on puise l'eau destinée à la filtration sur sable. Celte eau
est reçue dans de grands bassins de dépôt, d'où elle passe
ensuite aux appareils de filtration, tous à ciel ouvert.
L'eau filtrée est utilisée pour tous les usages.
Ce n'est que depuis cette année que la municipalité de
Rotterdam a désigné un spécialiste, M. le D Van t'Hoff,
pour les analyses méthodiques de l'eau fournie par chaque
filtre. Jusqu'à présent l'eau qui a traversé un filtre neuf est
immédiatement utilisée : on ne rejette donc pas, comme
à Berlin et à Altona, les premières eaux qui ont franchi les
couches filtrantes; en d'autres termes, on n'attend pas que la
« scblamm *> soit définitivement constituée pour introduire
l'eau dans la conduite générale. C'est évidemment une faute
et c'est à cette circonstance que nous attribuerions volontiers
la quantité légèrement exagérée de microbes que nous avons
constatée dans l'eau filtrée.
r

Nous avons prélevé, en présence des délégués de la ville,
des échantillons d'eau à la surface d'un filtre et à sa sortie.
Les cultures ont donné les chiffres suivants :
Eau non filtrée (mais préalablement sédimentée), 15 avril
1893 : 1,152 colonies par centimètre cube.
Eau filtrée, 15 avril 1893 : 72 colonies par centimètre
cube.
Il nous a paru qu'un grand progrès pourrait être réalisé
à Rotterdam si l'eau du fleuve, au lieu d'être puisée près de
la ville, à un endroit où la marée fait fortement sentir ses
effets et fait refluer les eaux d'égout déversées en aval, si cette
eau était recueillie à une distance suffisamment grande de
l'agglomération pour éviter ce grave inconvénient el amenée
par un aqueduc aux bassins de filtration.
Quant à l'état sanitaire de Rotterdam, nous avons appris
que le choléra n'avait fait dans cette ville que de rares
victimes et que la maladie n'avait à aucun moment revêtu un
caractère épidémique.
La fièvre typhoïde n'est pas plus fréquente dans cette ville
que dans les cités utilisant les eaux de source ou de
drainage.

5.

—

WORMS.

La ville de Worms, à un quarl-d'heure du Rhin, comprend une population d'environ 20,000 habitants. C'est une
ville manufacturière dont la principale industrie est le tannage et le vernissage des cuirs. L'eau employée pour les
usages industriels, pour l'arrosage dans les rues, pour les
services publics, est la même que celle employée pour les
usages ménagers et sert presque uniquement comme eau de
boisson. Celte eau estl'eau du Rhin filtrée, dont la distribution
régulière a été inaugurée en 4889.
La prise d'eau se fait au milieu du Rhin en plein courant,
à une profondeur de 7 mètres. Les exigences de la navigation sur le Rhin n'ont pas permis de faire la prise d'eau à
un niveau supérieur. L'eau est aspirée jusqu'à l'usine de filtration à travers une conduite de fonte de 60 centimètres de
diamètre et d'une longueur de 1,700 mètres.
La vitesse du Rhin à l'endroit où se fait la prise d'eau est
de 1 mètre par seconde et le débit est d'environ 1,500 mètres
cubes par seconde.
Les installations de filtration à Worms ne comportent pas
de bassins de décantation.
Quant à la filtration, elle s'opère au moyen de deux filtres
couverts de 1,300 mètres carrés de surface totale, formant
une seule masse d'une surface filtrante de 1,080 mètres
carrés.
La filtration se fait avec une vitesse moyenne de 125 millimètres à l'heure, fournissant environ 3,000 mètres cubes
d'eau.
L'usage de l'eau filtrée du Rhin n'a donné lieu à Worms
à aucun accident d'aucune sorte. La population est restée
pendant quelque temps assez hostile à cette innovation, mais
aujourd'hui, devant les résultats obtenus, toute hostilité a
disparu. La consommation moyenne est d'environ 3,000
mètres cubes en 24 heures.
Cette consommation tend à augmenter d'une façon très
régulière et les installations seraient déjà tout à fait insuffi-

—

725

—

santés si l'on n'avait eu recours à un système de filtration
(système Peeters et Fischer) basé sur l'emploi de pierres
artificielles filtrantes. Ces pierres sont placées verticalemont et économisent beaucoup de place dans les installations en fournissant -une surface filtrante verticale considérable.
Les analyses bactériologiques que nous avons faites nous
onl donné des chiffres différents qui dépendent peut-être de
conditions inégales dans la filtration.
L'eau filtrée à travers le filtre en pierre nous a fourni par
centimètre cube :
Le 1 mai
2 »
er

.

.
.

.
.

.
.

.

96 bactéries.
3
»

Nous donnons en annexe quelques détails relatifs à ce
nouveau système de filtration.
Nous pouvons assurer que la filtration sur sable à Worms
donne de bons résultats.
Cette eau filtrée fournit à l'analyse chimique les résultats
suivants :
Résidu d evaporation
Acide sulfurique
.
.
.
.
Chlore
Acide azotique
.
.
.
.
Acide azoteux
.
.
.
.
Ammoniaque
Métaux lourds (sauf traces de sels ferreux)
Permanganate (en sol. acide) .
Dureté totale
I d . persistante
.
.
.
.

0.0188
0.0044
0.0000
id.
id.
id.
0.0031
9.39
1.06

Quant aux résultats bactériologiques se rapportant à une
période normale de filtration, voici les moyennes obtenues
dans l'ensemble de neuf essais faits à diverses époques :
E a u non filtrée par c e n t i m è t r e cube.

1933 bactéries.

Eau filtrée par centimètre cube.

109 bactéries.

—

736

—

De notre côté, les résultats qui nous sont personnels
(30 avril et 1 mai) sont, par centimètre cube :
er

Pour l'eau non filtrée du Rhin .
.
.
M.
Id.
..
.
Pour l'eau filtrée sur sable à l'usine
.
Id.
au robinet

.
.

880
1800
30
40

Les quelques chiffres que l'on vient'de donner montrent
que les résultats obtenus par la filtration ont été favorables.
Il est regrettable que les analyses chimiques et bactériologiques n'aient été faites qu'irrégulièrement et par périodes;
on vient seulement d'inaugurer un travail suivi à cet égard.
Ce travail aura l'avantage de permettre de reconnaître très
rapidement les imperfections passagères du filtre et d'y
porter un prompt remède.
L'eau filtrée à Worms est une eau sans odeur ni saveur
particulières, de température assez égale, s'élevant à un
maximum de 14° à 15° en été et descendant à un minimum
de 4° à 5° en hiver. Celte eau ne présente aucune teinte
spéciale et est parfaitement limpide.
Remarquons qu'à cet égard les conditions où se trouve
l'eau du Rhin étaient cependant extraordinairement mauvaises pour une bonne filtration. Très fréquemment, le Rhin,
à ce niveau de son cours, se trouve troublé par du limon, et
l'eau se clarifie très lentement et incomplètement par les
procédés ordinaires.
En outre, les deux rives du Rhin, en amont de Worms,
sont très peuplées; un grand nombre de villages industriels,
de villes importantes même, y déversent leurs eaux d'industrie et d'égout.
Nous ne citerons que les deux villes de Mannheim, dont
la population atteint le chiffre de 55,000 habitants, et de
Ludwigshaven, dont la population est de 20,000 habitants
environ, toutes deux situées à 14 kilomètres en amont
seulement.
Et pour mieux comparer à cette situation les conditions de
la Meuse, avec sa population riveraine relativement peu
dense, rappelons ici que Ludwigshaven est une des villes
les plus industrielles de l'Allemagne du sud, que ses
fabriques de produits chimiques, et notamment de couleurs
d'aniline, y occupent une population ouvrière considérable.
Il est arrivé que l'eau du Rhin a été ainsi rougie par les

— 727 —

eaux d'usine de Ludwigshaven jusqu'au niveau de la prise
d'eau pour la filtration de Worms sans que l'eau filtrée en
eût décelé la moindre trace.
Nous pouvons dire que la filtration a eu raison de toutes
ces conditions fâcheuses et que, d'après ce que nous avons
dit (adoption définitive de l'eau filtrée par le public et
accroissement constant des abonnements), d'après l'ensemble
des analyses faites à diverses époques, l'eau filtrée du Rhin
fournie à la ville de Worms répond aux exigences d'une eau
potable de bonne qualité.
6. —

STUTTGART.

Stuttgart, avec ses trois faubourgs, comprend 140,000
habitants. Pour assurer à cette population la quantité d'eau
nécessaire, on a été obligé de recourir à l'eau du Neckar
et à l'eau de quelques petits lacs situés en amont de la ville.
L'eau potable primitive était fournie par des sources
diverses dans la proportion de 2,000 mètres cubes environ
par jour.
Cette quantité disponible d'eau est de beaucoup insuffisante, puisque pendant l'exercice 1890-1891 on a consommé
à Stuttgart :
1° En eau de source (Trinkwasser), par jour 1,925 mètres
cubes, soit :
Fontaines publiques
.
.
.
.
1,175 m
Établissements de l ' É t a t . . . .
443 »
Établissements privés .
.
.
•
162 »
Perte
»
1,925 m
5

3

2° En eau de service (Nutzwasser) filtrée, 9,568 mètres
cubes par jour, soit
Établissements de l'État
.
-\
'
Fontaines publiques .
.
758 m°
Habitations de la ville .
.
366 »
Pissoirs (15 à 21 mètres cubes) 315 »
Arrosage (75 jours) .
.
154»
1,593 m
7,290
Maisons particulières .
' / ? Q »!
418 »"
A l'usine même
2 6 7

m 5

J

7

9,568 m

5

-

728 —

Celle quantité de 9,568 mètres cubes d'eau de service
(Nulzwasser) par jour a été fournie : par l'eau du Neckar
filtrée, 6,657; par l'eau des lacs filtrée, 2,911. Cette eau
d'usage est distribuée dans toutes les maisons de Stultgart
suivant deux districts, dont le plus étendu et le plus important reçoit l'eau du Neckar ; l'autre, l'eau des lacs. L'emploi
de cette eau augmente chaque année. Comme cette eau
n'est pas théoriquement destinée à l'alimentation, quoiqu'elle
ait toutes les qualités d'une eau potable, l'eau de boisson
fournie par les sources est mise à la disposition des habitants par une série de fontaines publiques (222 en 1891)
disséminées dans les divers quartiers. Une inscription sur
les fontaines indique quelle espèce d'eau se trouve débitée.
Malgré cette disposition, il est certain qu'en pratique le plus
grand nombre d'habitants utilise l'eau du JNeckar filtrée
comme eau de boisson.
L'eau de source ne se trouve mise ainsi à la disposition
des habitants que par des fontaines publiques existant dans
les rues. Il n'est fait exception à cette règle que pour
quelques établissements publics, tels que casernes et
écoles et quelques particuliers ayant des droits acquis.
Ces dispositions n'ont pas amené dans Stuttgart une
exagération quelconque de mortalité et depuis 1881-1882,
époque de l'installation de l'usine de filtration de l'eau du
Neckar, aucune épidémie imputable à l'emploi de celte eau
n'a été signalée et aucune plainte sérieuse ne paraît avoir
été formulée ni de la part des habitants, ni de la part des
membres du Conseil d'hygiène.
L a prise d'eau du Neckar, qui coule avec une vitesse de
60 centimètres par seconde et un débit de 18 mètres cubes
dans le même temps, se fait à environ 4 kilomètres au-dessus
de l'usine, située à Berg, faubourg de Stuttgart.
E n amont de la prise d'eau il existe, à environ 6 kilomètres, un village : Unlerturkheim et, 6 kilomètres plus en
amont encore, un autre village, qui possèdent tous deux des
fabriques de tissus, des filatures et même des fabriques de
lavage de plumes.
Plus en amont encore se trouve, à 15 kilomètres d'Oberturkheim, la ville d'EssIingen et, 5 kilomètres plus haut,
le village d'Altbach. Ces deux localités, qui déversent dans
la rivière leurs eaux d'égout et leurs eaux industrielles,
possèdent des tanneries et des établissements métallurgiques

— 729 —
(1er). Malgré ces conditions, l'eau du Neckar, filtrée à
Stuttgart, n'a jamais présenté d'altérations appréciables,
sauf toutefois dans une circonstance : une fabrique de
papier, située à plus de 32 kilomètres de la prise d'eau,
ayant fait de grandes réserves de résidus chlorés, les déversa
d'un coup dans la rivière, et l'eau filtrée eut, pendant un
jour, une odeur chlorée; mais ce fut là un accident tout
momentané. Ces faits ont un intérêt relativement à la prise
d'eau dans la Meuse et aux causes de pollution que pourraient fournir les villages et villes en amont, tels que Dinant
et Sedan (fabriques de drap).
Remarquons d'ailleurs que les bords de la Meuse ne sont
pas habités par une population aussi dense que ceux du
Neckar, car Esslingen seule est une ville manufacturière
de 16,000 habitants, et Tubingen, plus en amont, a une
population de 18,000 habitants.
En outre, le débit du Neckar est de beaucoup inférieur
à celui de la Meuse.
La prise d'eau se fait dans le Neckar à 2 50. Les
canaux d'adduction sont placés à une profondeur d'un mètre
environ. Ces canaux, en grande partie en maçonnerie,
amènent l'eau par pente naturelle jusqu'à 4,000 mètres de
la prise, à l'usine de filtration. Il n'existe pas de bassins
de décantation, quoique, d'après M. Zobel, directeur des
travaux, l'établissement de bassins de ce genre eût été
préférable. Les circonstances particulières et la hâte ont
seules empêché de prendre ces dispositions. Les filtres sont
au nombre de 7 : 4 sont ouverts, 3 fermés. Les filtres fermés
et couverts ont été reconnus préférables et les nouveaux
filtres que l'on va construire seront de ce dernier type.
A cet égard, d'ailleurs, il parait y avoir avis presque unanime
des spécialistes.
m

La vitesse de la filtration lors de notre visite était de
54 millimètres environ par heure; d'ordinaire on atteint une
vitesse de 125 millimètres.
La durée moyenne des filtres est de quatre semaines.
L'eau obtenue est, comme nous l'avons dit, distribuée
comme eau destinée aux usages domestiques à la plus grande
partie de la ville; les parties élevées reçoivent comme eau
du même genre l'eau filtrée des lacs, qui a les qualités d'une
eau potable tout en contenant cependant à certains moments

— 730 —
de I' année, à cause de la végétation, beaucoup de matières
organiques. On lui préfère généralement, comme eau
potable, celle du Neckar, tandis que pour les usages domestiques et industriels l'eau filtrée des lacs offre des avantages ;
elle présente un moindre degré de dureté que l'eau de là
rivière.
La filtration de l'eau du Neckar fournit une eau claire,
sans odeur, de goût agréable et de température moyenne :
en été 12°4 et en hiver 3°4.
On pourra juger des effets de cette filtration par le résultat des analyses chimiques et bactériologiques faites pendant
l'année 1892 et les quatre premiers mois de l'année 1893.
Ces analyses ne sont faites que tous les mois.
ANALYSES CHIMIQUES DE L'EAU DU NECKAR.
Moyennes de 1892 par litre.
Eau

Résidu desséché à 140°
S 03 .
N2O5

.

Cl
NHs .
Dureté totale
Id. persistante
RMn Oi (en sol. ac.)
Substances organiques

filtrée.

Eau non filtrée.

0.3415
0.0624
0.0048
0.0177
traces
14.33
6.95
0.0072
0.032

0.5775
0.0695
0.0032
0 0198
traces
14.88
7.35
0.0104
0.032

Moyennes de janvier-avril 1893 par litre
Eau

Résidu sec
S OÔ .
N2O5

.

Cl
Dureté totale.
Dureté persistante,
N Hs .
KMn Oi (en sol. ac.)
Substances organiques

filtrée.

0.2975
0.0446
0.0018
0.0159
12.46
5.78
traces
0.0105
0.0555

Eau non filtrée.

0.302
0.0479
0.002
0.0186
12.87
5.76
traces
0.0161
0.0805

— 731 —

ANALYSES

BACTERIOLOGIQUES.

Nombres de germes par centimètre cube : (moyenne de
10 mois, novembre et décembre exceptés) 1892 :
Eau Dlt.ee.

Eau non filtrée.

210

9430

Moyenne du nombre de germes pendant les mois de février,
mars, avril 1893 :
Par centimètre cube.
Eau

filtrée.

Eau non filtrée.

274

3107

De notre côté, nous avons fait des analyses sur place qui
nous ont donné les résultats suivants :
Germes par centimètre cube :
Eau filtrée.

Prise à l'usine
Prise au robinet à l'hôtel

.

.

.

.

35
35

On voit que l'ensemble des résultats obtenus dans ces
diverses analyses milite d'une façon évidente en faveur
de ce système de filtration.
Cette filtration fournit des. eaux de bonne qualité, peu
riches en bactéries, dont l'emploi n'a pas constitué jusqu'ici
de cause immédiate ou éloignée d'insalubrité à Stuttgart.
Cette bonne situation est prouvée par l'examen des chiffres
suivants qui se rapportent à la mortalité par fièvre typhoïde,
maladie dont on sait les rapports avec les qualités plus ou
moins bonnes de l'eau prise en boisson.
Depuis 1888, la mortalité par fièvre typhoïde est très basse
et ne dépasse pas la mortalité observée dans d'autres villes
allemandes dont la salubrité est reconnue.
En 1888, elle était de H décès, soit 0.4 p. mille.
En 1889,
»
9
»
0.37
»
En 1890,
»
3
»
0.1
»
En 1891,
»
7
»
0.7
»

— 732 —
Or, la mortalité par fièvre typhoïde était, en 1889 :
A Augsbourg, de
.
.
0.21 p. mille.
A Dresde, de
0.36
»
A Munich, de
0.56
»
A u point de vue de la mortalité générale, nous ne trouvons pas à Stuttgart de chiffres exagérés. Elle est :
E n 1889, de 20.07 pour 1,000
E n 1890, de 20.45
»
E n 1891, de 20.15
»
ce qui rapproche la mortalité générale à Stuttgart du taux
de mortalité des villes en général et la place à un degré
inférieur à celui de toutes les grandes villes françaises et au
même niveau que Bruxelles.
On peut, en résumé, considérer l'eau obtenue par filtration
à Stuttgart comme ayant toutes les qualités d'une bonne eau
potable.
7. —

ZURICH.

L a ville de Zurich, depuis la réunion récente en une seule
commune des divers faubourgs qui l'entourent, comprend
104,000 habitants.
Cette agglomération, en pleine prospérité industrielle, a
des besoins constants de quantités considérables d'eau.
Il existe deux sortes d'eau à Zurich.
à) EAU DE SOURCE. L'eau de source est peu employée
à Zurich comme eau de boisson. Elle n'est pas fournie aux
particuliers, mais distribuée par des fontaines publiques.
D'ailleurs, de quantité assez limitée, cette eau de source,
contrairement à ce qu'on pourrait croire, est loin d'avoir des
qualités de pureté constante telles qu'on puisse la considérer
comme eau potable de toute sécurité.
Sur la rive droite de la rivière la Limmat, les sources de
montagne sont nombreuses et on les utilisait telles quelles,
sans filtration, en toute sécurité, lorsqu'il fut prouvé, au
grand étonneinent de la population, que certaines de ces
sources, après des pluies et même dans d'au très circonstances,
subissaient des infiltrations qui en altéraient profondément
les qualités.

— 733 —
La teneur en bactéries de ces eaux de source démontre
leur extrême sensibilité aux circonstances les plus diverses
(pluies, etc.); ce nombre, en effet, varie de 10 à 2,000 par
centimètre cube (1).
Pour avoir toute sécurité au point de vue hygiénique, on
s'est résolu à taire subir à un certain nombre de ces eaux de
sources de la rive droite de la Limmat une filtration qui
permet ainsi d'en faire une eau de boisson de pureté
constante.
L'eau des sources de la rive gauche paraissait de composition plus régulière et on admettait généralement qu'elle
était beaucoup meilleure que celle de la rive droite.
On l'utilise sans qu'elle ail subi de filtration. Des faits
récents paraissent cependant devoir la faire également
suspecter. En 1891 et en 1892, à deux reprises, l'eau s'est
décelée comme étant de qualité douteuse, et l'analyse
chimique et bactériologique a démontré d'une façon péremptoire l'existence d'infiltrations par des matières organiques
d'origine animale. Des recherches effectuées dans le bassin
hydrographique ont fourni la preuve que des arrosages faits
avec du purin de ferme dans une prairie avaient introduit
jusque dans la nappe souterraine des matières organiques,
et de là dans l'eau des sources, grâce aune filtration insuffisante à travers le sol et à la présence de fissures.
Nous croyons bien faire en insistant sur ces détails, car
nous y trouvons un exemple de l'insuffisance des garanties
que peut offrir parfois l'emploi de l'eau de source.
Les eaux de cette nature peuvent aussi être polluées et
leur filtration artificielle peut être nécessaire sous peine
de n'avoir aucune sécurité réelle.
b) EAU FILTRÉE DU LAC. C'est l'eau filtrée du lac de
Zurich qui constitue la véritable eau utilisée. Il ne s'agit
pas ici d'une différenciation faite entre l'eau de boisson
(Trinkwasser) et l'eau d'usage public ou industriel (Nutzwasser).
L'eau filtrée du lac est normalement employée comme eau
de boisson, et cela d'une façon générale, à Zurich.

(1) Rapport de la Commission instituée à Zurich à la suite de la grande
épidémie typhique de 1884.

— 734

-

Elle est fournie à tout le monde. Actuellement 90 p. c.
des habitants environ y sont abonnés et à peu près la totalité
des habitants emploient cette eau pour tous les usages.
Il est bien rare que l'on utilise les eaux de source, distribuées par les fontaines publiques. Ce qui démontre aussi
l'absolue confiance des habitants dans l'eau filtrée du lac
qui leur est distribuée, c'est la quantité d'eau de cette sorte
consommée chaque année. Cette consommation s'accroît
tous les ans dans une proportion plus considérable que celle
suivant laquelle s'accroît la population.
En 1890, la consommation par jour et par tète était en
moyenne de 233 litres et son maximum atteignait ^10.
En 1891, cette moyenne était de 242 litres et le maximum
s'élevait à 325.
Pendant cette année 1891 , 85,557 habitants étaient
abonnés à la distribution, ce qui constitue 84 p. c. de la
population, et depuis l'abonnement s'est encore accru.
L'installation pour la filtration des eaux du lac de Zurich
a au début prêté le flanc à quelques critiques. Mais depuis
l'épidémie de fièvre typhoïde de 1884-1885, cette installation a subi des modifications et des améliorations qui
la mettent à l'abri des objections. La prise d'eau se fait dans
le lac, loin des rives, à plus de 300 mètres du point où
s'écoule la Limmat. Elle se trouve ainsi à environ 300 ou
400 mètres de tout voisinage riverain et profondément
placée dans le lac à environ 12 mètres; elle n'amène que
des eaux relativement fraîches, même pendant les chaleurs
de l'été. La température est au maximum de I 2 ° c , mais elle
tend à s'élever pendant la progression de l'eau dans les conduites d'adduction.
Ces conduites, parfaitementélanches, faites en fonte, ayant
90 centimètres de diamètre, suivent le fond d'un canal (le
Schauzengraben), puis passent sous la terre ferme pour
amener ainsi par pente naturelle l'eau jusqu'aux filtres situés
au moins à environ 2,000 mètres de la prise.
L'eau, après avoir subi la filtration, arrive par pente naturelle à des machines hydrauliques, situées à 500 mètres plus
loin sur la rive de la Limmat, qui la refoulent directement
dans les conduites de la distribution.
Le surplus de l'eau filtrée non utilisée immédiatement par

— 735 —

la distribution est refoulé clans trois réservoirs, situés à des
hauteurs diverses (4-50 mètres, 495 mètres, etc.), et desservant les quartiers plus ou moins élevés de la ville.
L'eau, avant d'arriver aux filtres, ne passe pas par des
bassins de décantation, mais on peut considérer le lac de
Zurich, avec son immense surface de près de 9,000 hectares,
comme un vaste bassin de décantation pour les eaux de la
Linth.
L'eau filtre à travers 2 bassins à l'air libre et 5 filtres
fermés. Ces derniers ont paru préférables, et, ici encore,
lorsqu'il s'est agi d'accroître les installations, on a construit
2 nouveaux filtres fermés.
Les 7 filtres actuellement en service fournissent en
moyenne 25,000 mètres cubes en 24 heures et peuvent
atteindre un débit maximum de 52,000 mètres cubes.
Chacun des filtres a 700 mètres carrés de surface et la
filtration s'y opère avec une vitesse de 7 à 8 mètres, quelquefois même de 10 mètres par jour.
La durée d'un filtre est d'environ six semaines ; après cette
période de service, on enlève une couche de 2 centimètres
à la surface du sable fin. Ce sable est lavé à l'usine par un
système particulier; l'eau de lavage, particulièrement
odorante et colorée, s'écoule dans la Limmat. L'expérience
a démontré qu'il n'y a pas d'avantages à pousser le lavage
du sable à l'extrême, car, dans ces circonstances, le sable
lavé reprend ses qualités filtrantes avec beaucoup de lenteur.
L'eau obtenue par cette filtration et distribuée aux habitants de Zurich a toutes les qualités d'une bonne eau potable,
sans odeur, d'une limpidité parfaite; elle n'a aucun goût
particulier et a une fraîcheur réelle.
Dans les moments les plus chauds de Tannée, sa température n'atteint pas 16°.
Après huit, années d'observations bactériologiques et chimiques régulières, le D Bertschinger déclare que l eau du lac
filtrée est, comme eau potable, préférable à Zurich a celle
des sources non filtrées. Les analyses faites au laboratoire de
r

— 736 —
la ville, grâce au concours du D Bertschinger, ont donné,
fin avril, dans l'eau du lac
.
.
. 460 bact.
Dans l'eau filtrée, filtre A
.
.
.
. 12 »
»
» B .
.
.
.
15 »
»
» C .
.
.
.
10 »
»
» D .
.
.
.
11 »
»
» E
.
.
.
.
18 »
Dans l'ensemble des filtres .
.
.
. 11 »
Dans l'eau prise au robinet de la distribution
au laboratoire de la ville
45 »
r

Le plus ordinairement on trouve dans l'eau prise au
robinet 30 bactéries.
Dans l'ensemble des filtres, à l'usine, 10 bactéries.
De notre côté, nous avons fait, le 5 mai dernier, une
série d'analyses bactériologiques. Elles nous ont fourni les
résultats suivants :
Le 7 mai, eau du lac non filtrée, par centimètre cube, 500.
Le 10 mai,
»
»
600.
Ces chiffres correspondent dans leur ensemble aux résultats moyens fournis par l'analyse régulière faite pendant
cinq ans.
L a moyenne des bactéries, dans l'eau filtrée du lac, a été,
pendant ces cinq années, de 19 par centimètre cube (et ce
nombre varie de 2 à 29), tandis que la moyenne du nombre
de bactéries contenues dans un centimètre cube d'eau du lac
non filtrée est, dans ces cinq années, de 178 (minimum 50,
maximum, 500),
la

On voit avec quelle régularité et quelle sûrelé fonctionne
filtration.

Nous en trouvons une nouvelle preuve dans le fait que
voici : on a constaté pendant l'hiver 1891 (du 20 janvier au
20 mars), pendant que le lac était couvert d'une couche de
glace dans la partie où se trouve la prise d'eau, un accroissement considérable du nombre de bactéries de l'eau non
filtrée. Pendant celte période, au lieu d'une moyenne normale de 178, le nombre des bactéries dans un centimètre
cube d'eau non filtrée atteignit en moyenne 2,000. Cependant, pendant tout ce temps, l'eau filtrée ne renferma en
moyenne que 15 bactéries par centimètre cube.

— 737 —

L'effet des filtres reste donc constant et est le même, que
l'eau à filtrer contienne 178 ou 2,000 bactéries par centimètre cube.
Des faits du même genre ont été observés pendant les
périodes de gelée de ces deux derniers hivers : le lac étant
couvert de glace, la teneur en bactéries s'éleva de 123 à 583
en moyenne par centimètre cube, et l'eau filtrée ne montra
aucune augmentation correspondante dans le nombre des
bactéries.
Ces divers résultats font préjuger de l'excellence de l'eau
du lac filtrée par les installations de filtration actuelles.
L'avis unanime des habitants de Zurich est favorable à
l'emploi régulier de celte eau comme eau d'usage et comme
eau de boisson.
On sait qu'en 1880, le lac étant gelé, et avant l'installation
de la filtration fonctionnant actuellement, une épidémie de
fièvre typhoïde et d'affections diarrhéiques sévit à Zurich.
En 1884, également avant la nouvelle installation de filtration, une nouvelle épidémie de typhus éclata.
Aussi, lorsqu'en 1890 le lac gela, on eut quelques craintes
de voir éclater une nouvelle épidémie du même genre;
cependant, grâce au fonctionnement régulier de la nouvelle
installation de filtration, toutes les craintes furent vaines.
C'est ce que démontre l'examen des chiffres suivants :
Mortalité par fièvre typhoïde par 10,000 habitants.

En 1884, avant la nouvelle installation .
En 1887, avec la nouvelle installation .
En 1891,
id.
.

.
.
.

57
1.4
0.9

Depuis le fonctionnement régulier des installations de filtration actuelles, on n'a plus constaté aucune épidémie
attribuable à l'emploi de l'eau.
M. le D Wyss, professeur d'hygiène à l'Université de
Zurich, nous a déclaré être parfaitement satisfait des installations actuelles et des résultats obtenus. Aucune réclamation
n'a pu être formulée relativement à la qualité de l'eau distribuée.
Voici d'ailleurs une série de chiffres qui montrera bien
que la distribution d'eau filtrée comme eau potable n'a
amené aucune exagération de la mortalité m de la morbidité
à Zurich Nous prendrons à cet égard comme exemple
r

— 738 —
typique ce qui concerne la fièvre typhoïde, car on sail
que de l'avis d'un grand nombre d'hygiénistes modernes, on
peut considérer cette maladie comme ayant, dans 90 p. c.
des cas, son origine dans l'alimentation en eau contaminée.
Or, l'examen du tableau ci-dessous le démontrera suffisamment : la fièvre typhoïde à Zurich a diminué depuis la
mise en exploitation régulière du service de filtration actuel.
ZUEICH.
Fièvre typhoïde sur 10,000 habitants.
Aimées.

1881 .
1882 .
1883 .
1884 .
1885 .
1886 .

Morbidité.

.

.

.

32.8
36.7
27.9
192.7
27.7
12.0

Mortalité.

4.4
5.4
2.7
57.
2.
1.

Nouvelles installations.

1887 .
1889 .
1890 .
1891'.
1892 .

7.9
7.6
12.7
15.8
10.4
10.4

1.4
0.6
0.9
1.1
0.9

Pour avoir une certitude réelle sur le bon fonctionnement
des filtres, les analyses se font d'ailleurs régulièrement tous
les deux jours.
L'eau filtrée se vend 15 centimes par mètre cube jusque
1,000 mètres cubes.
Le prix n'est plus que de 12 centimes jusque 2,000 mètres
cubes.
De 7 centimes au delà de 2,000 mètres cubes.
Cette eau représente, d'après tout ce que nous venons de
dire, une eau d'excellente qualité répondant à toutes les
exigences d'une bonne eau potable.

— 739 —

III.

La Meuse, ses qualités chimiques et biologiques,
son épuration par le sable.

Nous avons exposé, dans les chapitres précédents, les
résultats obtenus dans les villes qui ont adopté le système de
l'épuration des eaux par le sable et les données que l'on
possède actuellement sur l'efficacité de ce procédé.
Nous allons, en nous basant sur ces notions, répondre aux
questions du programme tracé par la ville de Bruxelles au
Comité d'études.
Plusieurs des points de ce programme ont été traités déjà
dans les pages qui précèdent. Nous renvoyons à ces dernières pour tout ce qui concerne les méthodes de filtration
des eaux à Berlin, Stuttgart, Worms, Zurich, Hambourg,
Altona, Rotterdam et Magdebourg, les résultats des examens
bactériologiques de l'eau de ces villes que nous avons pratiqués nous-mêmes sur place, la description spéciale du système suivi à Hambourg pour la distribution de l'eau, l'action
des filtres sur les germes organiques et les produits de
leurs fonctions et de leurs sécrétions.
Il nous reste à traiter les deux points suivants de notre
programme :
4° Résultats de F examen bactérioscopique de leau de la
Meuse prélevée le même jour, à la même heure et dans les
mêmes conditions au point où la prise d'eau est projetée.
Analyse chimique de cette eau.
Analyse chimique et bactérioscopique des eaux des graviers de la Meuse;
2° Examen du sort des germes pathogènes qui peuvent des
localités riveraines arriver à la Meuse en temps d'épidémie
et conclusions quant aux conséquences que pourra avoir en
tout temps l'emploi de l'eau de Meusefiltréepour les services
publics et industriels de l'agglomération et au besoin comme
eau alimentaire.

— 740 —
1°

LES

EAUX

DE

MEUSE
ET

AU

POINT

DE

VUE

CHIMIQUE

BIOLOGIQUE.

Nous avons pratiqué des analyses bactériologiques de
l'eau de la Meuse prélevée à l'endroit désigné par M. l'ingénieur Putzeys, comme devant servir à la prise d'eau. Ces
analyses ont été faites à des époques variées, tantôt après
des pluies, tantôt après une longue période de sécheresse,
une autre fois encore après la débâcle des glaces du dernier
hiver.
De plus, l'analyse chimique de l'eau du fleuve a été faite
par M. Blas.
Dans le but de pratiquer les cultures bactériologiques dans
des conditions le plus possible identiques (on sait quelle est
l'extrême délicatesse de ces analyses), les membres du
Comité d'études se sont transportés à Namur le 10 juin, et
là, ils ont fait, au même moment, des ensemencements de
l'eau du fleuve et de l'eau des graviers obtenue au moyen
d'un tube enfoncé à 5 mètres de profondeur dans l'île de
Vas-ti-Frotle (le tube avait été préalablement désinfecté).
Ces analyses ont donné les résultats suivants parfaitement
concordants :
Eau des graviers. Colonies microbiennes par centimètre
cube : moyenne 105 (la plupart appartenant à l'espèce banale
bacitlus fluorcscens tiquefaciens).
Eau du fleuve. Colonies microbiennes par centimètre
cube : moyenne 60.
D'autres analyses ont été faites sur échantillons expédiés
dans la glace au laboratoire.
Voici les résultats obtenus :
Le 9 février 1895 (eaux très fortes, après des
c<»°" P - pluies abondantes) .
.
.
.
9440 et 8185
Le 5 mars (eaux fortes), à 0 l 0 de profondeur
2955
Id.
àO 50
id.
4700 et 5991
Le 51 mars
1585 et 1696
Le 27 avril
210 et 565
Le 19 mai
350
Le 8 juin
60
ies

arc

c

m

m

Les colonies dominantes dans l'eau de Meuse sont les espèces microbiennes répandues dans toutes les eaux ouvertes,
le bacillus fluorescens liquefaciens, le bacillus subtdis, les

proteus, etc. Jamais l'analyse n'y a décelé la présence de
bactéries pathogènes, telles que celles de la fièvre typhoïde.
Nous rappellerons qu'antérieurement à nos analyses, l'un
de nous ( M . Malvoz) avait obtenu les résultats suivants,
consignés pour la plupart dans le travail de M . l'ingénieur
Putzeys sur Y Extension du service des eaux de l'agglomé

ration bruxelloise :
1892.

1893.

20 juin .
.
il juillet
.
20 août .
.
9 septembre.
21 octobre
.
5 décembre .
11 janvier
.

.

.
.

.

4990
736
3050
585
422
5900
502

.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

Les résultats des analyses chimiques sont
dans le tableau suivant :

consignés

>

£

MAI.

LITRE.

K

10 J U I N .

26

EN GRAMMES PAR

02

27

«

RÉSULTATS

AVRIL.

ANALYSES CHIMIQUES D E L'EAU D EL A MEUSE.

Graviers. Meuse.

OS

Ammoniaque ( N Hs). . .
Acide azoteux (N2 Os) . .
Matières organiques (poids
de caméléon décomposé
en sol. acide) . . . .
Acide azotique (N2 Os). .
Acide sulfurique (S Os). .
Chlore

traces
0

0
0

0.005 0.005
traces
traces
0.012 0.014 (pesé)
0.007 0.010
0.078
0.179
15»
2.5°
0.0028
0.0012
0.0018
0.077
0 0073
0.015

Dureté persistante . . .

0.0095
traces
0.010
0.007
0 0069
0.175
12°
8.5°

Fe* Os + Al* 0*. • • MgO
Na* S 0* + K2 S 0* . .
Matières en suspension .

0.020

Résidu fixe séché à 110° .

0
0

0
0
0.005
traces
0.014
0.010

0

traces
0

0.100
0.018

0.014
0.010

0.531
44°
13°

0.185
15°
2.5°

forles traces

— 712 —

Les résidus d'évaporation de ces eaux sont blancs, légèrement teintés, non hygroscopiques, noircissant par la
chaleur en dégageant une odeur de matières organiques
plutôt végétales et nilreuses qu'albuminoïdes.
Ces eaux de Meuse tenaient plus ou moins de matières
sablonneuses en suspension ; elles étaient légèrement teintées
en jaunâtre, ne présentaient ni odeur ni saveur particulières;
elles paraissaient normalement aérées et ne renfermaient pas
d'hydrogène sulfuré.
Ces résultats analytiques sont en concordance avec ceux
obtenus par M. le professeur Berge en 1892 et renseignés
dans le travail précité de M. l'ingénieur Putzeys.
L'eau des graviers différait par un résidu moins teinté,
mais plus abondant; cette eau des graviers ne peut être
considérée comme de Veau de Meuse plus ou moins filtrée,
ainsi que le prouvent notamment les chiffres hydrotimétriques.
CONCLUSIONS DES

ANALYSES DE

L'EAU DE LA MEUSE EN AMONT

DE NAMUR.

Les analyses faites à toutes les époques de l'année
démontrent que l'eau de la Meuse, en amont de Namur,
doit être rangée au nombre des eaux de fleuve les plus satisfaisantes au point de vue chimique et les plus pauvres en
éléments microbiens.
Il n'y a guère que les grands cours d'eau qui descendent
des glaciers de la Suisse qui offrent une teneur microbienne
inférieure à celle de la Meuse au-dessus de Namur.
Il suffit de comparer les chiffres fournis par nos analyses
avec ceux que divers spécialistes ont constatés pour des
fleuves dont les eaux sont soumises à l'épuration par le
sable à l'étranger pour se convaincre des conditions excellentes où se trouve la Meuse en amont de Namur pour des
installations de ce genre.
L'Elbe filtrée à Altona et transformée par le sable en eau
fort belle contient une moyenne de 55,000à40,000 microbes
par centimètre cube.
La Spree, filtrée à Stralau, présente parfois un chiffre de
microbes quatre fois supérieur à celui de l'Elbe à Altona.
A Rotterdam, la Meuse présente jusque près de 70,000
microbes par centimètre cube.

— 743 —
A Boulogne-sur-Seine, la Seine contient souvent 150,000
micro-organismes et même davantage par centimètre cube.
La filtration sur sable donne cependant de bons résultats
dans ces deux dernières villes.
Or, le maximum constaté dans l'eau de la Meuse a été de
8,185 colonies, et ce chiffre a été obtenu à une époque de
l'année où les eaux de surface, arrivant au fleuve en grande
abondance, charrient toutes les impuretés des couches
superficielles du sol.
La moyenne est généralement beaucoup inférieure à ce
chiffre. A un moment même (8 juin), le fleuve ne présentait
pas beaucoup plus de microbes que bien des eaux considérées comme de bonnes eaux de boisson.
Pour prendre un élément de comparaison, on peut assimiler l'eau de la Meuse en amont de Namur, au point, de vue
de la teneur en germes microbiens, à l'eau du lac Tegel, près
de Berlin : ce sont à peu près, de part et d'autre, les mêmes
résultats d'analyse (1).
Or, on a vu que les eaux du lac Tegel soumises à la filtration
fournissent les meilleures eaux distribuées à Berlin : jamais
un méfait ne leur a été imputé au point de vue de la santé
publique dans cette ville.
Quant aux caractères chimiques de l'eau de la Meuse, on
jugera des bonnes conditions dans lesquelles celle-ci se
présente en comparant nos chiffres aux données résultant
des analyses de l'eau de la Sprée, à Berlin, incomparablement plus souillée, et de celle du lac Tegel, près de la même
ville.
Cette dernière, on le sait, donne d'excellents résultats à la
filtration.

(1) D'après Proskauer {Zeitschrift fur Hygiène, vol. 9), l'eau du lac
Tegel a donné en 1886 les nombres suivants de microbes par cent, cube :
6 avril .
13 » .
20 » .
27 » .
4 mai .
17 » .
1 juin .
15 » .
1 juillet

2,000
9,100
1,300
370
22
2,200
52
740
100

15 juillet
2 août .
16 » .
1 septembre
15
»
1 octobre
15
»
1 novembre
15 mars .

— 744 —

SPREE, A BERLIN (d'après Proskauer), Stralau.
Moyennes en milligrammes par litre.
1884-85.

Chaux
Chlore
Matières organiques oxydables par le perman-

Acide azoteux
Acide azotique

. . . .
. . . .

1885-86.

1886-87

1887-88.

172.5 à 200 172.5 à 220 137.5 à 202 162.5 à 235
40.8à72.8 38.7 à 83.5 30.1 à 72.2 43 3 à83.5
16.9à31.9 17.8 à 32
I4.5à28.4 19.5à30.17
16 à 22.6
0à0.23
0 ou traces
0

10.7à22.7
0àl2.5
0 ou traces
0

12.9 à 34.1 17.6à42.3
Oàl.75 traces à 0,40
0 ou traces 0 ou traces
0 ou traces
0

EAU DU LAC TEGEL (d'après Proskauer).
Moyennes en milligrammes par Ulre.
1884-85.

Chaux
Chlore
Matières organiques oxydables
Acide azoteux
Acide azotique

. . . .
. . . .

1885-86.

1886-87.

1887-88.

85à2l4.5 77.5à218.5 172 à 204.5 90 à 215
26.1 à75
31.9 à 83.3 26.9à86.4 39.1 à75
8.9àl8.6
8.9àl9.5
5.3àl8.3 14.2àl8.1
6.8àl9.4
Oà 0.4
0
0

5àl9.9
0a 0.6
0
0

7.9à24.7
10.6àl9.5
Oà 115
0 à 0.35
0 ou traces
O
0 ou traces
0

— 745 —

La pureté relative de l'eau de Meuse en amont de Namur
s'explique parfaitement. Le fleuve ne traverse dans son parcours au-dessus de cette ville aucune grande agglomération.
Les villes de Sedan, Charleville, GÏvet, Dinant ont une
population restreinte.
Bien qu'elles pratiquent, en partie du moins, le « tout
à l'égout, » les deux villes de Givet et de Dinant, situées
au-dessus de Namur, ne font pour ainsi dire pas sentir
l'influence de leurs-souillures dans l'eau du fleuve qui les
traverse.
Les analyses bactériologiques faites par l'un de nous
(M. Malvoz), en 1892, le montrent parfaitement.
Voici ces chiffres intéressants :
1° Eau de la Meuse prise en amont de Givet,
portes de France. 18 octobre 1892, 7 h. 30 matin.
2° Eau de la Meuse prise en aval de Givet,
amont du barrage des quatre cheminées. 18 octobre 1892, 8 h. matin
3° Eau prise à la Meuse en amont de Dinant et
de la Lesse, barrage d'Anseremme. 18 octobre 1892,
10 h. 45 m
.
4° Eau prise à la Meuse en aval de Dinant, au
barrage de Bouvignes. 18 octobre 1892,11 h. 30 m.

Colonies
par c. c.

550
440
540
405

Il faut arriver jusqu'en aval de Namur, quand la Sambre
a déversé ses eaux sales dans le fleuve, pour constater une
brusque ascension de la courbe microbienne(7,080 microbes
par centimètre cube).
Non seulement la Meuse, au-dessus de Namur, n'a traversé
que des agglomérations peu importantes, mais tous les
facteurs qui interviennent dans le phénomène si bien démontré de l'assainissement spontané des fleuves semblent être
réunis ici à un degré peu commun.
Le fleuve, dans son parcours, reçoit des affluents tels que
la Semoy, la Lesse, le Bocq, la Molignée roulant des eaux
propres provenant de régions peu habitées ; la Meuse a un
débit considérable, la dilution des impuretés reçues sur son
parcours doit être extrême. Le courant est rapide, les eaux
sont largement aérées et exposées à la lumière solaire.

— 746 —
Tous ces facteurs, el d'autres encore, sont les éléments
par excellence de l'auto-épuration des cours d'eau.

*
* *
2°

EMPLOI

DE

LEAU

DE

MEUSE

FILTRÉE.

Nous abordons maintenant l'étude de l'une des questions
les plus importantes de celles qui nous sont soumises, à
savoir : le sort des germes pathogènes qui peuvent, des
localités riveraines, arriver à la Meuse en temps d'épidémie,
puis les conséquences que pourra avoir en tout temps l'emploi
de l'eau de Meuse filtrée pour les services publics et industriels de l'agglomération et au besoin comme eau alimentaire.
Nous n'aurons pas besoin de longs développements pour
motiver noire opinion sur le sort des germes pathogènes, —
et parmi ceux-ci nous envisageons exclusivement les
microbes typhiques et cholériques, les seuls dont la véhiculation par l'eau semble scientifiquement démontrée —
projetés dans la Meuse en amont de Namur.
Nous avons exposé dans la première partie de ce rapport
(p. 698 à 700) quelles sont les nombreuses conditions défavorables à la multiplication et même à la conservation de
ces germes dans les eaux courantes : un grand nombre
d'expériences semblent prouver que ces grandes masses
d'eau ont une tendance à détruire les organismes pathogènes.
Certes, les microbes du choléra et de la fièvre typhoïde
peuvent, par l'intermédiaire de l'eau de boisson, provoquer
des épidémies. Mais en analysant les observations publiées à
cet égard, et parmi lesquelles il en est qui sont personnelles
à plusieurs d'entre nous, on remarquera qu'il s'agit le plus
souvent d'eaux de puits, d'eaux de fontaines ou de citernes
ou de cours d'eau à débit très faible, ou parfois encore de
fleuves recevant beaucoup plus d'impuretés qu'ils ne peuvent
en détruire : telles l'eau de l'Elbe consommée à Hambourg
et polluée par le tout à l'égout de cette ville, l'eau de la
dérivation à Liège à la fin du dernier été, l'eau de Seine à
Paris.
Mais quand il s'agit de grands fleuves, largement inondés
d'air et de lumière, recevant relativement peu de souillures
ou ayant la puissance de les détruire sur leur parcours, les

— 747 —
conditions sont tout autres et les germes pathogènes ont une
tendance à disparaître rapidement de ces eaux.
Nous avons montré que la Meuse, en amont de Namur,
était précisément dans les meilleures conditions au point de
vue de la destruction facile des souillures microbiennes
qu'elle est exposée à recevoir.
Nous rappellerons aussi que l'on n'observe pas plus de cas
de fièvre typhoïde à Magdebourg, à Stuttgart, à Zurich, à
Worms, que dans d'autres villes alimentées en eaux de source
ou de drainage, bien que ces cités utilisent surtout des eaux
filtrées, même pour les usages de boisson, et qu'il soit certain qu'en amont de ces villes des germes typhogènes soient
parfois déversés des localités riveraines dans les fleuves qui
les traversent et dont l'eau est épurée par filtration.
Que ce résultat soit dû à la disparition des germes dans
ces fleuves mêmes (il s'agit ici de fleuves comparables à la
Meuse), ou aux effets seuls de la filtration, ou à ces deux
causes à la fois, les données de la pratique sont là pour
attester que ces villes n'ont pas à regretter d'avoir adopté
ce système de distribution d'eau même pour l'alimentation.
Nous sommes d'accord pour considérer les dangers que
pourrait avoir l'emploi de feau de Meuse filtrée pour les
services publics et industriels de Vagglomération bruxelloise
comme illusoires. La véritable destination des eaux de
rivière filtrées nous semble consister précisément dans leur
usage comme eaux industrielles et eaux réservées aux services publics.
Au surplus, les villes précitées se servent d'eaux semblables à celle qui sera obtenue par la filtration de la Meuse,
pour la boisson, et impunément : a fortiori, ces eaux peuventelles être utilisées pour les services publics, sans crainte de
dangers.
Nous savons quelle objection théorique on peut faire :
l'eau d'un fleuve peut charrier des germes typhiques ou
cholériques; les filtres peuvent ne pas les retenir tous; il
peut y avoir des dangers à répandre sur le sol d'une ville,
à utiliser pour les lavages publics, l'industrie, etc., une eau
contenant ces bacilles, même en petit nombre.
Nous considérons ces dangers comme purement hypothétiques : en fait, nous pensons qu'ils ne se réaliseront pas,
parce qu'il y a trop de circontances, nous l'avons montré,
qui interviennent pour annihiler l'effet de ces germes à partir
du moment où ils seraient projetés dans le fleuve dont il

—

748

—

s'agit de filtrer l'eau, jusqu'à celui où ils arriveraient, circonstance bien improbable, sur le sol bruxellois.
Mais admettons même, par impossible, qu'ils y arrivent :
on sait quelle est l'énorme influence de la dessicalion et de
la lumière sur les germes cholériques et typhiques. Cette
destruction très rapide du bacille du choléra à la surface
du sol a élé démontrée par Koch et celle du bacille typhique
par la lumière, par Janowski, Buchner, etc.
Ces microbes résistent tellement mal aux causes naturelles
de destruction précitées, que l'on n'a pas encore observé
d'épidémie cholérique ou typhique due à la dissémination
des poussières et à leur absorption, dans les villes où l'on
pratique les arrosages publics, et où l'on pourvoit aux autres
services au moyen d'eau defleuveN O N F I L T R É E .
On sait que Paris possède une double distribution : l'une
d'eau de sources pour les habitations, l'autre d'eau de Seine
non épurée pour la voie publique.
Le bacille typhique est considéré par les bactériologistes
parisiens comme souvent présent dans l'eau de Seine, qui
appartient à la catégorie des eaux très souillées. On a bien
constaté une augmentation des cas de fièvre typhoïde
quand, dans les mois d'été, on fait boire aux habitants cette
eau de Seine, mais on n'a pas cité une seule observation
attribuant des accidents typhoïdiques à l'eau souillée et,
d'après les savants de Paris, certainement typhogène, répandue sur le sol ou utilisée pour d'autres services publics.
Quant au choléra, le seul exemple de Hambourg-Altona
suffira pour prouver que le danger d'une épidémie cholérique par la dispersion sur le sol d'une eau contaminée est
imaginaire. Nos rapports montrent que certaines rues situées
à la fois sur Hambourg et Altona ont présenté des décès
cholériques seulement dans les maisons alimentées en eau
nonfiltréede Hambourg.
Cependant, pour le lavage public de ces rues, on utilisait
l'eau de Hambourg; celle-ci contenait certainement des
bacilles cholériques. Et pourtant pas un seul cas de choléra
n'est considéré comme pouvant être attribué à l'inhalation
de ces derniers, puisque les personnes d'Altona habitant ces
rues sont restées indemnes.
L'innocuité des champs d'épandage pour les personnes
appelées à y travailler est encore une constatation qui plaide
peu en faveur du rôle de l'air dans la propagation à distance
du choléra ou du typhus.

— 749

-

D'ailleurs, pour citer l'opinion d'une autorité en matière
d'épidémiologie, le professeur Flugge {Zcitschrift fur
Hygiène, 1893, XIV, 1) se prononce énergiquement
contre le rôle de l'air dans la propagation du choléra. Il rappelle qu'au degré de dessicalion nécessaire pour que les
poussières soient transportées par l'air, les bacilles cholériques sont détruits. Il cite des expériences nouvelles faites
à son laboratoire par le D William et dont les résultats
plaident absolument contre la possibilité de la propagation
du choléra par l'air.
Ces exemples, que nous pourrions multiplier, suffiront
pour légitimer notre opinion: si l'utilisation pour les services
publics d'eaux certainement souillées n'a pu être mise en
cause par des observations précises et concluantes, à plus
forte raison l'emploi d'une eau bien filtrée de fleuve ne nous
parait-elle nullement à craindre.
r

*
* *
Quant à Vusage de Veau filtrée de la Meuse comme eau
de boisson, nous pensons que si la filtration est faite avec
tous les soins nécessaires, en observant scrupuleusement les
principes de technique admis à l'heure actuelle, en ne dépassant pas certaine vitesse, en rejetant les premières eaux
qui ont traversé les filtres, en suivant la marche de ces
derniers bactériologiquement, nous pensons qu'il n'y a pas
de danger à l'utiliser au besoin pour Falimentation.
Cet optimisme est devenu une conviction chez chacun de
nous après nos visites des installations étrangères ; nous
avons pu nous assurer qUe là où les appareils d'épuration
des eaux sont l'objet d'une surveillance incessante el scientifiquement dirigée, la situation sanitaire est absolument
satisfaisante. D'après les données fournies par M. l'ingénieur Putzeys dans son projet, nous sommes autorisés à
penser que toutes les conditions de bon fonctionnement des
filtres seront rigoureusement observées à Namur.
Il est possible que ces soins minutieux, qu'il est nécessaire
d'apporter aux filtres pour leur bonne marche, soient considérés comme une circonstance défavorable à leur emploi.
C'est évidemment le sort de toutes les entreprises humaines
de présenter ainsi, à côté d'une certaine somme d'avantages,
une part d'inconvénients.
L'eau fournie par les filtres à sable, utilisée en boisson, a

— 750 —

produit, par suite de fautes commises, mais parfaitement
évitables, des accidents rares d'ailleurs.
Mais ce sort n'est pas particulier aux grands filtres urbains.
Qui songerait à rejeter, pour l'alimentation des villes, les
sources de montagnes? Et cependant les eaux de cette
nature ont eu leurs mécomptes : la grave épidémie de fièvre
typhoïde de Lausen, près de Bàle, en 1882, n'eut pas
d'autre origine que la pollution de l'eau d'une source, utilisée
en boisson et considérée comme fort belle, par des infiltrations de matières fécales venues de très loin à travers les
roches. A Zurich, les eaux de sources ont été reconnues
polluées, ainsi que nous le consignons dans ce rapport.
A u Havre, Thoinot a prouvé qu'une source, utilisée pour
l'alimentation de la ville et issue du terrain crétacé, avait été
contaminée par des infiltrations lointaines de déjections
humaines venues des terrains susjacents, à travers les
fissures du calcaire.
Faut-il, pour ces accidents, condamner les eaux de
sources?
Nullement, et il serait aussi injuste, nous paraît-il, de
méconnaître, à cause de quelques accidents, les immenses
bienfaits que la captation des sources a procurés aux populations, que de condamner les procédés artificiels d'épuration
en grand des eaux de fleuves en raison des rares mécomptes
que ce système, mal utilisé, a pu occasionner.
Bruxelles, 18 juin 1893.
BLAS,
DESTRÉE,
VAN ERMENGEM,

MALVOZ, rapporteur.

—

751 —

ANNEXE.

FILTRATION

SUR

PIERRE

SYSTÈME

ARTIFICIELLE

FISCHER,

A

AGGLOMÉRÉE

WORMS.

La fillration de l'eau du Rhin à Worms se fait en partie
d'après un système nouveau inventé par MM. Fischer et
Peeters, système sur lequel nous croyons bien faire d'attirer
l'attention.
La filtration ne s'opère pas au travers d'une couche de
sable plus ou moins épaisse, mais à travers des éléments faits
de sable aggloméré et ayant la consistance de la pierre. Ces
éléments sont constitués par deux plaques de sable aggloméré ayant chacune 1 mètre carré de surface et 10 centimètres d'épaisseur et séparées l'une de l'autre quand elles
sont juxtaposées par un espace de 2 centimètres. Les plaques
étant juxtaposées et soigneusement unies par du ciment, ont
donc un vide central qui reçoit l'eau filtrant de dehors en
dedans. L a filtration se fait par la pression extérieure de
l'eau avec une rapidité plus ou moins grande, suivant la
profondeur à laquelle sont immergés les éléments. L'eau
filtrée recueillie dans l'espace clos intérieur de l'élément est
amenée par un tuyau d'écoulement qui s'embranche à ceux
provenant des éléments voisins et il est possible d'accoupler
ceux-ci et d'en mettre au moins deux l'un sur l'autre.
Les impuretés restent en partie collées à la surface de
l'élément ou se détachent de celui-ci pour aller s'accumuler
au fond du bassin de fillration.
On voit que le système Fischer est basé sur la notion que
dans le filtre à sable ordinaire ce n'est que la couche superficielle qui agit et que cette couche à effet filtrant ne

— 752 —

comprend qu'une épaisseur de 1 à 10 centimètres. La couche
de sable à grains plus gros sousjacente à cette couche de
sable à grains fins, ainsi que la couche de cailloux, ne servent
que de support et de frein à la progression de l'eau. En agglomérant quelques centimètres de sable fin de façon à en
constituer une sorte de plaque pierreuse, on peut* espérer
obtenir le même effet que celui obtenu par un filtre d'une
épaisseur de l 3 0 , comme on les construit d'ordinaire.
m

Le système de filtration sur pierres artificielles a été inauguré à Worms dans des conditions qui montreront à quel
point de vue ce système pourrait présenter des avantages.
L a première installation (1889) de filtration d'eau du Rhin
était composée d'un double filtre à sable ordinaire analogue
à ceux de Berlin. La surface était de 1,300 mètres carrés, à
surface filtrante active d'environ 1,080 mètres, filtrant avec
une vitesse de 5 mètres en 24 heures (12S millimètres à
l'heure) et fournissant 3,000 mètres cubes d'eau filtrée par
24 heures. Mais la consommation augmentant chaque jour,
ce débit devint insuffisant (20,000 habitants et 5,000 mètres
cubes = 150 litres par habitant), et il vint un moment où il
fallut construire un nouveau filtre dont le coût fut estimé à
160,000 francs. On fit alors l'essai du système Fischer.
On sépara une des dix voûtes couvrant le filtre à sable
ordinaire par une maçonnerie parfaitement élanche et on
installa 500 éléments réunis par groupes en batteries, de
façon à leur faire occuper ainsi une surface de 156 mètres
carrés (ou plus exactement 108, en faisant abstraction de la
maçonnerie et des espaces libres). Cette installation donne
3,000 mètres cubes d'eau en 24 heures, avec une vitesse filtrante de l 2 5 par 24 heures.
Cette installation n'a, parait-il, coûté que 50,000 francs,
soit 110,000 francs de moins que l'installation projetée. Si
l'on remplaçait tout l'ancien filtre par des éléments Fischer, la
surface filtrante s'étendrait de 1,300 à 10,000 mètres carrés.
m

Les résultats obtenus par le système Fischer dans la filtration de l'eau du Rhin paraissent encourageants. MM. Fischer
et Peelers, directeurs du service de filtration des eaux à
Worms, nous ont signalé que le filtre nouveau donnait des
résultats très remarquables dans certaines conditions particulièrement défavorables. A la suite de pluies abondantes dans
le bassin hydrographique du Neckar, il arrive que les eaux
du Rhin à Worms se chargent d'une argile ferrugineuse.

—

753

-

Dans ces conditions, le filtre ordinaire à sable ne donne que
des résultats insuffisants, tandis que le filtre en pierre artificielle donne une eau tout à fait claire. Si nous nous basons
sur les observations et analyses faites par le professeur
Bessel-Hazen, rapporteur du Comité d'hygiène de la ville de
Worms, nous remarquons :
1° Que la durée du filtre de sable aggloméré a été de
41 jours, sans qu'il ait été nécessaire de suspendre la filtration ou de nettoyer le filtre;
2° Que le chiffre de bactéries dans l'eaufiltréepar le système Fischer est, relativement à celui contenu dans l'eau
filtrée par le système ordinaire, à peu près égal et inférieur
dans les périodes où, pour accélérer la filtration, la pression
d'eau a été augmentée. C'est ce qu'on peut voir par les
moyennes suivantes basées sur les résultats obtenus pendant
les périodes defiltrationnormales :
Nombre île bactéries
par centimètre cube.

Eau du Rhin
Filtration ordinaire .
Id.
sur pierre .

.
.

.
.

.
.

1,860
106
295

D'un autre côté, les résultats que nous avons obtenus
dans une série d'analyses personnelles faites à Worms ont
donné les résultats suivants :
Bactéries
par centimètre cube.

1
30
1
1
2
er

er

er

Mai. Eau du Rhin non filtrée
Avril. Eau filtrée sable.
Mai.
Id.
Id.
Eau filtrée système Fischer
Id.
Id.
Id.

,800
40
30
96
3

En même temps, le docteur Peeters obtenait, indépendamment de nos recherches, les résultats suivants, qu'il nous a
communiqués par lettre du 12 mai :

Bactéries
par centimètre cube.

2 Mai. Eau filtrée système Fischer.
2
Id.
sable
3
ld.
système Fischer
8
Id.
id.

5
30
50
260

—

754

Enfin, nous trouvons dans un rapport fait à cet égard
par le professeur Fresenius et le D Frank (1891) des
moyennes sur les résultats obtenus en temps de filtration
normale que voici :
r

Eau du Rhin
Filtration sur sable
Id.
(système Fischer).

Bactéries par centimètre cube.

1,500
26
184

2,700
83
195

Et dans le même rapport nous trouvons quelques résultats
comparatifs au point de vue de l'épuration chimique par l'un
et par l'autre système :
PAR LITRE :
Eau

filtrée

sur sable.

Matières minérales fixes
Mat. organiques (KMn 0*)
Chlore
SO .
Dureté (degrés allemands)
5

Eau filtrée

syst. Fischer.

0.1903

0.1961

0.00512

0.00506

0.004e

0.0188
9.39

0.0044
0.0187
9.49

Il résulte de ces diverses analyses que l'action des deux
systèmes de filtration est sensiblement la même au point de
vue de l'épuration chimique obtenue, et que, d'autre part,
au point de vue de l'épuration en fait de bactéries, l'action de
la filtration sur sable est plus efficace que la filtration sur
agglomérats pierreux (système Fischer), sans que l'on puisse
méconnaître à cette dernière une action suffisante. L'ensemble des résultats obtenus par ce système nouveau de
filtration mériterait d'ailleurs une étude comparative poursuivie d'une façon régulière pendant quelque temps.
On pourrait, dans ces conditions, juger avec plus de
certitude la valeur du système dont les avantages peuvent
être formulés comme suit :
1° Ce système n'exige que la dixième ou même la huitième
partie de la surface d'un filtre à sable ordinaire, pour donner
un débit d'eau-filtrée égal.
Les ouvrages en maçonnerie sont diminués d'autant.
Ainsi, à Worms, le filtre d'une surface filtrante de
1,080 mètres carrés fournit 3,000 mètres cubes d'eau environ en 24 heures.

Une surface de 101 mètres carrés, devant fournir avec le
filtre à sable 300 mètres cubes, a été utilisée pour installer,
comme nous l'avons dit, un filtre en agglomérés et produit,
en 24 heures, dans les mêmes conditions de vitesse, etc.,
5,000 mètres cubes d'eau. Si l'on remplaçait donc tout le
filtre à sable par le filtre du système Fischer, la même
surface de 1,080 mètres carrés fournirait, en 24 heures,
50,000 mètres cubes d'eau filtrée, au lieu de 3,000;
2° La durée des filtres est plus longue, la grande masse
des impuretés ne restant pas adhérente à la surface filtrante,
comme cela se produit dans lesfiltresà sable, mais allant se
déposer au fond ;
3° Le lavage du filtre s'opère avec facilité par l'introduction d'eau filtrée sous pression dans l'intérieur des éléments ;
cette eau venant sourdre à l'extérieur, débarrasse les pores
de la pierre et détache les dépôts formés à sa surface ;
4° Il est aisé d'arrêter le fonctionnement d'un certain
nombre d'éléments pour les travaux de lavage ou de réparation, tout en continuant lafiltrationau moyen du restant de
batteries en fonctionnement;
5° Le nettoyage et l'entretien des filtres sont plus simples
et moins coûteux que ceux des filtres à sable ordinaires.
D'après MM. Fischer et Peeters, les frais d'installation des
filtres du système sont de 40 à 50 p. c. moins élevés que
ceux exigés par les filtres ordinaires, en calculant sur une
production d'eau filtrée égale comme qualité et comme
quantité;
6° Une stérilisation complète des éléments est éventuellement possible en y faisant passer la vapeur d'eau.

Malgré ces avantages, il nous est impossible de conclure
d'une façon certaine sur la valeur pratique du système de
filtration sur pierre artificielle. Ce système n'est pas encore
d'application industrielle suffisamment prolongée et les
analyses bactériologiques de l'eau filtrée n'ont pas ete faites
avec assez de régularité pour pouvoir conclure avec le
degré de certitude nécessaire.

— 756 —

Nous avons cependant la conviction que ce procédé de
filtration nouveau présente les avantages que nous avons
indiqués plus haut, et que, vu le prix relativement peu élevé
d'une installation minime, une expérimentation du procédé
est à conseiller; l'eau de la Meuse s'y prêtera au moins
aussi bien que celle du Rhin.

1

e r

T A B L E

S E M E S T R E

D E S

1893.

M A T I È R E S .

AEBLY, ANDRÉ.

Nommé sous-instituteur primaire, à titre provisoire, 1893, 1,306.

ABATTOIR.
Mesures prises pour le maintien du marché au bétail. — Fonds
prétendument dilapidés. — Protestation, 18f3,1, 5.
ABATTOIRS DE CUREGHEM.
Taxes à percevoir éventuellement. — Protestation, 1893,1, 54.
Conditions d'entente avec la Ville, 1893,1, 143.
ACCOUCHEUSES DES INDIGENTES.
Nominations, 1893,1, 125, 306.
ACTIONS E N JUSTICE.
Contre divers, 1893, I, 48,125,194,306,382, 572.
Contre Verhaegen (héritiers), 1893, I, 48.
Procès intenté. — État de Vaffaire.

État belge (taxe sur constructions), 1893,1, 559.

II

ADJUDICATIONS.
Mode employé pour les travaux de la Bourse. — Protestation.
— Renseignements fournis, 1893, I, 141, 244 à 258.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Personnel.
Délégation donnée au Collège pour la nomination à divers
emplois, 1893,1, 17, 49.
Minque et marché au poisson.
Modification à l'arrêté organique (Fixation du nombre de premiers commis), 1893,1,170.
Service du gaz. — Comptabilité.
Modification à l'arrêté organique (Création de deux nouveaux
commis), 1893,1, 170.
AFFICHAGE.
Concession du droit d'afficher aux Halles Centrales. — Discussion
et vote d'un cahier des charges, 1893,1,175 à 179, 196.
ARCHIVES.
Dons.
Delhasse : journaux, 1893, 1, 234.
Vanschafftingen : plan, 1893, I, 234.
Godefroy : photographies, 1893,1, 342.
Jacquet de Perrigny : journaux, 1893, I, 539.

0
BACKX.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre provisoire, 1893, I, 306.
BAQUET.
Concession de sépulture, 1893,1; 271.
BARB1ER-FONSON.
Concession de sépulture, 1893,1, 161.
BERGER.
Démission de maîtresse d'étude à l'école normale d'institutrices,
1893, I, 307.
BEULY.
Concession de sépulture, 1893,1, 271.

m
BLONDEL (V).
Concession de sépulture, 1893, I, 14.
BOON ET VANDERLINDEN.
Abords du Palais de Justice. - Modifications, 1893,1, 538.
BOVYN ET C .
Autorisation d'organiser une foire boulevard du Midi, 1893, I, 55,
162.
ts

BROHART.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.

s

BOULEVARD DU MIDI.
Plantations.

Proposition de M. Goffin : ne plus y mettre que deux rangées
d'arbres. — Renvoi aux Sections, 1893, I, 162.
BOURGMESTRE.
Agression contre M. Buis, lors des manifestations d'avril. —
Communication. — Témoignages de sympathies exprimés par
le Conseil, 1893,1, 206, 240.
BOURSE DE COMMERCE.
Travaux de restauration.

Entreprise confiée à M. Masson. — Protestation de la Ligue de
l'Industrie du bâtiment. - - Renseignements fournis, 1893,
I, 141.
Interpellation, 1893,1, 141, 244 à 258.
Proposition de M. Richald. — Retrait, 1893, I, 252, 257.
BUDGET.
Crédits supplémentaires. — Réduction constatée par M. Lepage,
1893,1, 370.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
»
»

1892.

145 10 Entretien des avertisseurs d'incendie et contrôleurs de
ronde, 1893,1, 65.
7,700 » Frais des élections, 1893,1, 163.
10,784 35 Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés,
1893, 1, 164.

IV

BUDGET.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
>'

1892.

582 17 Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal, 1893,1,164.
54,246 51 Remboursement de rentes perpétuelles, 1893,1, 165.
71 77 École normale d'instituteurs. — Entretien des bâtiments,
1893,1, 278.
1,800 » Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen, 1893,
I, 278.

»
95 33 Frais des foires aux chevaux, 1893,1,278.
» 119,881 64 Exploitation de l'usine à gaz, 1893, 1, 278.
»
4,981 19 Frais variables d'administration et d'éclairage, 1893.
I, 369.
»
4,935 92 Commission de la Bourse de Commerce, 1893,1, 371.
»
5,500 » Frais variables de la police, 1893,1, 371.
»
470 06 Frais des corps de garde des pompiers, 1893,1, 371.
»
475 78 Frais d'inhumation et d'exhumation, 1893,1, 372.
»
5,240 78 Pensions communales, 1893,1, 372.
V

»

»

5,437 21 Fêtes nationales, 1893,1, 372.

»
»

158 54 Marchés en régie. — Traitement du personnel, 1893,
I, 373.
37 59 Halles. - Frais d'administration, 1893,1,373.
969 34 Usine d'électricité. — Traitement du personnel et frais

»

2,967 63 Appropriation de locaux au jardin d'enfants, rue des Fleu-

d'exploitation, 1893,1,373.
ristes, 1893,1, 374.
Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

1893.

Fr.
»
»

1,000 )> Entretien de la caserne des pompiers, 1893, I, 279.
15,000 » Fêtes nationales, 1893, I, 376.
2,700 » Laboratoire communal. — Création d'un service de bacté-

»

1,000 » Frais généraux de l'Académie royale des Beaux-Arts et de
l'École des Arts décoratifs, 1893,1, 561.

riologie, 1893,1, 378.

Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

Fr.
»
»

2,459

1892.

» Mesures préventives contre l'épidémie cholérique, 1893,
I, 65.
1,000 » Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie), 1893,
I, 165.
458 72 Remboursement des anciens emprunts. — Prorata d'intérêts, 1893,1, 165.

y

BUDGET.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
»
»
»

»
»
»
»

448 » Jardin d'enfants n° 1. — Agrandissement des locaux,
1893,1, 166.
42,694 25 Athénée. - Construction, 1893,1, 166.
76,521 86 Transformation de la partie N.-E. du quartier Léopold,
1893,1, 166.
114,830 42 Prolongement de la rue Auguste Orts, 1893,1,167.
4,747 79 Minque et marché au poisson. — Travaux de pavage, etc.
1893, I, 167.
12,000 » Installation d'un appareil pour la destruction des immondices par le feu et raccordement, par voie ferrée, du
dépôt de Neder-Over-Heembeek à la gare de Schaerbeek,
1893,1, 279.
4,876 77 Cours d'éducation A, rue du Marais. — Agrandissement
des locaux, 1893,1, 281.
20,353 » Construction d'un commissariat de police au quartier
Léopold, 1893, 1, 282.
17,873 56 Restauration, modifications intérieures, etc., au théâtre
de la Monnaie, 1893,1, 282.
88,799 25 Abattoir et marché au bétail. — Primes. — 1893, I,
374.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

Fr.
»
»
»
»

spéciaux.
EXERCICE

»

1893.

20,000 » Ouvriers sans travail, 1893, I, 66 à 77.
1,100 » Travaux d'appropriation au Commissariat de police, rue
du Poinçon, 1893,1, 282.
25,000 » Théâtre de la Monnaie. — Installations électriques, 1893,
I, 283.
1,200 » Palais du Midi. — Construction d'un escalier et appropriation d'une classe nouvelle pour l'école de typographie, 1893,1, 375.
45,077 42 Manifestations d'avril 1893. — Frais de police et indemnités, 1893, I, 375.
Crédits

Fr.

1892.

1892.

5,983 37 Frais du recensement général de la population, de l'agriculture, du commerce et de l'industrie, 1893,1,285.
14,010 31 Frais de réception à l'Hôtel de Ville des membres de la
Conférence monétaire internationale, 1893,1, 285.

TI

BUDGET.
Crédits

spéciaux.
EXERCICE

Fr.

1893.

2,070 » Musique communale. - Achat de capotes, 1893,1, 65.
3,200 » Restauration de décors du Théâtreflamand,1893,1, 375.
5,754 72 Réception des Belges qui ont occupé ou exploré le Katanga
1893, I, 376.
500 » Subside aux combattants de 1830, 1893,1, 571.

C
CARDON.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre provisoire, 1893,1, 306.
C AVENS.
Question de la jonction de la rue de l'Arbre avec la rue du Télescope, 1893,1, 233.
CHAMEAU.
Concession de sépulture, 1893,1, 271.
CERCLE « LE SPORT PÉDESTRE » DE BRUXELLES.
Demande de subside, 1893,1, 234.
CERCLE PHILANTHROPIQUE.
Loterie. — Autorisation sollicitée, 1893,1, 539.
COMITÉ DE LABATTOIR DE BRUXELLES.
Accusation lancée par certains journaux. — Protestation, 1893,
I, 5.
COUTELIER.
Institutrice démissionnaire, 1893,1, 307.

CAISSE COMMUNALE.
Vérification, 1893,1,260, 540.
CAISSE DES PENSIONS.
Compte de 1892. — Approbation, 1893,1, 562.
Pension supplémentaire demandée par Ghysbrecht, pompier,
1893,1, 540.
Secours demandé par la V Huysmans, 1893,1, 4.
e

vu
CAISSE DES PENSIONS.

-

Pensions accordées :
Fr.

3,133 33 à M Germain, veuve du receveur communal, 1893, I
125.
»
199 57 à M Van Buggenhoudt, veuve d'un commis de 2 classe,
1893, I, 125.
276 » à M™ De Gelas, veuve, 1893,1, 125.
»
874 » à M. Desmet, agent de police, 1893,1, 125.
»
936 » à M. Bourgom, M., 1 commis à l'Administration communale, 1893,1, 194.
»
733 33 à M. De Bock, encaisseur au gaz, 1893,1.194.
»
305 « à M veuve Lepage, N. (le mari messager), 1893,1, 194.
»
552 » à M. Vanderhaeghen, encaisseur au Service des eaux,
1893,1, 307.
»
196 73 à M. Ghysbrecht, Joseph, pompier de l classe, 1893,
I, 307.
»
1,258 66 à M. Beckers, Joseph-Ch., agent de police de l classe,
1893,1, 307.
»
810 66 à M. Groenen, C , age§t de police de 1" classe, 1893,
I, 307.
»
1,084 17 à M" V Clymans (le mari chef de bureau à l'Administration communale), 1893,1, 307.
«
372 66 à M V Pourbaix(le mari conducteur au Service du gaz),
1893,1, 307.
»
177 62 (supplément) à M. Gits, Auguste, ex-instituteur, en conformité d'une résolution du Conseil en date du 29 avril
1872,1893,1, 307.
»
366 66 à M" V Meyer (le mari surveillant de travaux), 1893,
I, 572.
»
163 33 à M V Debay (le mari fontainier), 1893,1, 572.
»
65 34 aux orphelins Debay, 1893,1, 572.
»
339 27 aux orphelins Cogels (le père 1 commis à l'Administration centrale), 1893,1, 572.
Voir Pensions à charge de la Ville.
m e

m e

e

9

er

m e

r r

r e

19

e

m e

e

19

e

m e

e

er

CHEMIN DE FER VICINAL DE BRUXELLES A LA PET1TEESP1NETTE.
Embranchement vers Uccle non autorisé par le Gouvernement. —
Part d'intervention de la Ville réduite, 1893,1, 564.
CHEMIN DE FER VICINAL DE BRUXELLES A STERREBEEK.
Jonction avec la ligne projetée de Louvain-Tervueren. — Fusion
de capitaux, 1893,1, 565.
COLLECTES.
Voir Règlements et ordonnances.

VIII

CONCESSIONS DE SÉPULTURE.
Baquet, 1893,1, 271.
Barbier, 1893,1,161.
Beuly, 1893,1,271.
Blondel (V ), 1893,1,14.
Chameau, 1893,1, 271.
De Brouckere, 1893, I, 14, 63,
161.
Demanck, 1893,1, 271.
Deracourt pour Van Migro, 1893,
I, 560.
Fossé-Janssens, 1893,1,560.
Kaesmaeker, 1893,1,271.
Kalls (V°), 1893,1, 347.
e

Lauwers, 1893, 1, 560.
Leduc, 1893,1, 560.
Outtelet, P.-A., 1893,1, 271.
Philips, 1893,1, 271.
Picalausa, 1893,1, 271.
Plancke, 1893,1, 271.
Reyntiens, 1893,1, 161.
Schrevens (V ), 1893,1,347.
Smeesters, 1893,1,161.
Van Bortonne (V ), 1893,1,14.
Van Wambeke (he'ritiers), 1893,
I, 63,161.
Wouters (enfants), 1893,1, 347.
e

e

CONSEIL COMMUNAL.
•Composition des Sections, 1893,1,16.
Remplacement des membres déce'dés. — Motion de M. Richald,
1893,1,123,182.
#
CONSERVATOIRE DE MUSIQUE.
Subside demandé par M. Vanden Bossche, 1893, 1, 539.
CONSTITUTION BELGE.
Revision.

Consultation populaire sur le suffrage universel. — Proposition
de MM. Furnémont et C . — Discussion et rejet, 1893,1, 9,
82 à 121.
Proposition de M. Heyvaert. — Discussion et rejet, 1893, I, 81,
103 à 122.
Nouvelle proposition de M. Furnémont. — Rejet de l'urgence,
1893, I, 122, 123.
Discussion et rejet de la proposition, 1893,1, 191 à 193.
Représentation proportionnelle. — Proposition de M. Heyvaert,
1893,1,123, 184 à 191, 199, 299 à 305.
Proposition modifiée. — Adoption, 1893,1,305.
Pétition du Cercle progressiste, 1893, I, 56.
ts

COURS PUBLICS.
Cours triennal de géologie donné par M. Dollo. — Modification
sollicitée, 1893,1, 234.
CULTE ANGLICAN.
Compte de l'église de la rue Belliard. — Avis défavorable, 1893,
I, 269.

IX

CULTE CATHOLIQUE.
Église de Caudenberg.
Budget de 1892. — Crédits supplémentaires, 1893, 1, 269.
Église de la Chapelle.
Action en justice, 1893,1, 306.
Legs veuve Ectors, 1893,1, 346.
Église de Finistère.
Aliénation de biens au quartier N.-E. — Avis favorable, 1893,
1,160.
Église du Sablon.
Cautionnement du trésorier, 1893,1, 63, 271.
Indemnité à un acquéreur de terrain. — Avis favorable, 1893,
I, 159.
Retrait de fonds, 1893,1, 545.
Église Saint-Nicolas.
Acquisition de nouvelles orgues. — Avis favorable, 1893,1, 159.
Église SS.-Michel-et-Gudule.
Budget de 1892. — Liquidation de dépenses supplémentaires. —
Avis défavorable, 1893,1, 12.
Action en justice du chef de droit de fermage, 1893,1, 194.
Église Saint-Adrien.
Compte de 1892. - Avis émis, 1893,1, 545, 577.
Église Sainte-Croix, à Ixelles.
Compte de 1892. — Avis émis, 1893, I, 545, 577.
Église Saint-Boniface, a Ixelles.
Restauration de l'église. — Aliénation de fonds, 1893,1, 160.
Compte de 1892. — Avis émis, 1893, 1, 545, 577.
CULTE ISRAÉLITE.
Compte et budget. — Approbation, 1893,1, 270, 317, 322.
CULTE PROTESTANT.
Église protestante libérale.
Indemnité de logement au pasteur. — Refus, 1893,1, 158.
Compte de 1892. — Avis émis, 1893,1, 269.
CYLINDRAGE DES CHAUSSÉES.
Rouleaux à vapeur Jacob et Becker, 1893,1, 143.

D
DAMMEKENS.
Nommée assistante jardinière, à titre définitif, 1893,1, 306.
DE BOCK.
Nommé sous-instituteur, à titre définitif, 1893,1,306.
DE BROUCKERE.
Concession de sépulture, 1893,1, 14, 63, 161.
DE BROUX.
Nommé receveur des Hospices, 1893,1, 382.
DEBUCK-CASMAN.
Division d'annuités et de privilège, boulevard de la Senne et
rue du Pont-Neuf, 1893,1, 565.
DE COOMAN.
Acquisition de terrains rue de l'Activité, 1893, 1, 378.
DE DONDER.
Nommé sous-instituteur primaire à titre définitif, 1893,1,306.
DE HIRSCH DE GERENTH.
Division d'annuités et d'hypothèque, rues Pletinckx et des SixJetons, 1893,1, 567.
DELHASSE.
Ouvrages offerts à la Ville, 1893,1, 234.
DEMANCK.
Concession de sépulture, 1893, I, 271.
DEMEYER.
Dépôt de matières inflammables, 1893,1, 539.
DEPAEPE.
Nommé administrateur des Hospices, 1893,1, 194.
DE POTTER, Echevin.
Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1893,1, 194.
Désigné pour faire partie de la Commission relative aux grands
magasins, 1893,1, 195.
DE RACOURT

(POUR

VAN MIGRO).

Concession de sépulture, 1893,1, 560.

XI

DE REINACH

(BARON).

Immeubles à acquérir par la Ville, 1893,1, 382.
DEWIT.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
DOCQUIER.
Nommé sons-instituteur primaire, à titre provisoire, 1893,1, 306.
DOLLO.
Cours public de géologie. — Modification, 1893, I, 234.
DUPONCHELLE

(VVE).

Consommation d'eau supplémentaire. — Réclamation, 1893,
I, 143.
DUPRET.
Rachat d'une servitude par la Ville, 1893,1, 169.

DISTRIBUTION D'EAU.
Réclamation Pabry. 1893,1, 5.
»
Moris (Veuve), 1893,1, 54.
»
Duponchelle, 1893,1, 143.
Extension du service.
Rapport du Collège, 1893,1, 570, 589.
Rapport de M. le géologue Rutot, 1893,1, 661.
Correspondance avec M. Van Hoegaerden, 1893,1, 665.
Correspondance avec l'État et la Province, 1893,1, 671.
Rapport du Comité d'études du projet de la Meuse, 1893,1, 687.

E
ECTORS (V-e).
Legs à l'église de la Chapelle, 1893,1, 346.
ÉTAT BELGE.
Taxe sur constructions. — Procès contre la Ville : Décision de la
Cour de Gand, 1893, I. 559.
ETIEN.

Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893, I, 306.

XII

EAUX DE LA VILLE.
Voir

Distribution d'eau.

ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE.
Adoption d'un règlement. — Discussion, 1893,1, 295 à 299, 352
à 365.
Rapport du Collège, 1893,1, 348.
Texte du règlement, 1893, I, 383.
Danger d'incendie. — Renseignements demandés, 1893, 1, 284.
ÉCLAIRAGE DE LA PLACE POELAERT.
Renseignements demandés, 1893,1, 287.
ÉCOLE A CONSTRUIRE RUE HAUTE.
Approbation des plans, 1893,1, 20 à 46.
Installation de bains-douches. — Vote d'un supplément de crédit
de 12,000 francs, 1893, 1, 21 à 46.
Minimum

de salaire.

Proposition de M. Lepage. — Adoption, 1893,1, 22 à 35, 37 à 46.
Proposition de MM. Vandendorpe et C .—Rejet, 1893,1, 36 à46.
ts

ÉCOLES D'ADULTES.
Compte et budget — Approbation, 1893, I, 172, 563.
ÉCOLE D'APPLICATION RUE DU MIROIR.
Travaux d'agrandissement. — Approbation des plans et devis,
1893,1, 45.
ÉCOLES GARDIENNES.
Compte et budget. — Approbation, 1893,1,171, 563.
Personnel. —

Démission.

Lauwereyns, V , 1893, I, 307.
e

Personnel. — domination.

Dammekens, assistante jardinière, à titre définitif, 1893,1, 306.
ÉCOLES MÉNAGÈRES.
Traité de M" Mathieu, 1893, I, 234.
e

ÉCOLES MOYENNES.
Nomination.

Lamotte, régent, à titre définitif, 1893,1,306.

XIJI

ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTRICES.
Démission.

Berger, maîtresse d'étude, 1893, I, 307.
ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Compte et budget. — Approbation, 1893,1, 172, 563.
Programme surchargé. — Modifications demandées, 1893, I,
172 à 175.
Personnel. —

Démissions.

Van Wymersch-Wins, institutrice, 1893,1, 125.
Mahieux-Rombaut,
»
1893,1,307,572.
Coutelier,
1893, 1,307.
Personnel. — Nominations de sous-instituteurs.

Brohart, De Bock, Jacoby, De Donder, Wayez et Van Nerum,
à titre définitif, 1893, I, 306.
Aehly, Backx, Van Weyenberg, Cardon et Docquier, à titre provisoire, 1893,1, 306.
Personnel. — Nominations de sous-institutrices.

Fiorine, Vorstermans, Richer, Etien, Vandenberghe, Dewit,
Hamelius et Pierson, 1893, 1,306.
Voir

Enseignement obligatoire.

ÉGOUTS (EAUX D').
Concession demandée par Gillekens, 1893,1, 233.
ÉGOUTS.
Rue de la Plume.

Achèvement demandé, 1893, 1, 55.
Rue de la Madeleine.

Reconstruction demandée, 1893,1, 55.
ÉLECTIONS.
Dépenses. — Observations de M. Lemonnier, 1893,1, 161.
Voir Constitution.

ÉLECTIONS COMMUNALES.
Motion de M. Richald (Conseil à compléter), 1893, I, 123, 183.
ENSEIGNEMENT

OBLIGATOIRE.

Interpellation de M. Richald, 1893,1, 172.

Autorisation de disposer du Parc Léopold, 1893,1, 234.
FELDMANN ET SCHNE1DEE.
Concession des Trink-Hall, 1893,1, 286.
FIORINE.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
FOLIE.
Nommé membre de la Commission des répartiteurs, 1893,1, 48.
FOSSÉ-JANSSENS.
Concession de sépulture, 1893,1, 560.

FOIRE.
Autorisation sollicitée par Bovyn et C . — Adoption, 1893,1,
55, 162.
ts

G
GHYSB.RECHT
Demande une pension supplémentaire, 1893,1, 540.
GILLEKENS.
Propositions faites à la Ville pour l'utilisation des eaux d'égout,
1893, I, 233.

GITS.
Demande d'emploi, 1893, I, 540.
GODEFROY, Conseiller communal.
Don à la Ville. — Photographies, 1893, I, 342.
GOFFINON.
Legs aux pauvres, 1893,1, 11.
GOLDSCHM1DT (V ).
Donation en faveur des Hospices, 1893,1, 266.
e

GOURMET.
Mainlevée des inscriptions hypothécaires prises sur ses immeubles, 1893, I, 125.
GUÉRICX.
Legs à l'hospice Sainte-Gertrude, 1893,1, 61.

GARDE CIVIQUE.
Services rendus.
Félicitations votées à la garde civique (manifestations à l'occasion
du suffrage universel), 1893,1, 230.
GARES.
Voir Station centrale.
GENDARMERIE.
Services rendus.
Félicitations votées à la gendarmerie (manifestations à l'occasion
du suffrage universel), 1893, I, 230.
GAZ (SERVICE DU).
Rapport annuel, 1893, 1, 286, 328.

II
HAMÉLIUS.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
HENRIETTE (D ).
Legs en faveur d'institutions de bienfaisance. — Réclamations,
1893,1, 306.
HUYSMANS (V«).
Demande de secours, 1893, I, 4.
r

XVI

HALLES CENTRALES
Concession de l'affichage.

Discussion, 1893, I, 175 à 179.
Texte du cahier des charges, 1893,1, 196.
HALLES CENTRALES (EXPLOITATION DES).
Pétition de l'Union syndicale, 1893,1, 55.
HOPITAUX ET HOSPICES
Service

médical.

Nominations approuvées, 1893, I, 48, 125, 194, 306, 382, 572.
HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget pour 1892 — Crédits supplémentaires, 1893,1, 157.
HOSPICE DES URSULINES.
Compte et budget. — Approbation, 1893, I, 545, 573.
HOSPICE SAINTE-GERTRUDE.
Budget de 1892 — Crédits supplémentaires, 1893,1, 11.
HOSPICES ET SECOURS (ADMINISTRATION DES). — RELEVÉ
DES ACTES SOUMIS A L'APPROBATION OU A L'AVIS DU
CONSEIL COMMUNAL.
Actions en justice.

Avis émis, 1893, I, 48, 306.
Administrateurs. — Nominations.

Washer et Depaepe, 1893,1, 194.
Vleminckx, D', 1893.1, 572.
Candidatures ouvrières — Discussion, 1893,1, 234 à 240.
Aliénations

de biens, cessions, etc.

Approbation, avis émis, 1893,1, 59, 60, 150, 151, 152, 260 à 263,
264, 265, 344, 345, 540, 541, 542.
Comptabilité. —Budgets pour 1893 (Hospices et Bienfaisance).

Vote de douzièmes provisoires, 1893,1, 153.
Comptabilité.

— Budgets (Approbation des).

Hospices et Bienfaisance, 1893,1, 346, 387.
Refuge des Ursulines, 1893, I, 545, 573.
Comptabilité

— Comptes (Approbation des)

Hospices et Bienfaisance, 1893,1, 62, 126.
Refuge des Ursulines, 1893, 1, 545.

XVII

HOSPICES ET SECOURS (ADMINISTRATION DES). - RELEVÉ
DES ACTES SOUMIS A L'APPROBATION OU A L'AVIS DU
CONSEIL COMMUNAL.
Comptabilité. — Crédits supplémentaires et transferts.
Hospice Sainte-Gertrude, 1893, I, 11.
Hospice des Aveugles, 1893,1, 157.
Hospices et Bienfaisance, 1893, I, 268.
Constructions, travaux d'entretien.
Hôpital Saint-Jean, 1893, 1,10, 543.
Hôpital Saint-Pierre, 1893,1, 153, 543.
Hospice de l'Infirmerie, 1893,1, 61, 544.
Hospice des Orphelines, 1893, I, 266.
Hospice des Enfants assistés, 1893, I, 266.
Maison de secours de la l divison, 1893, I, 266.
Hospice des Aveugles, 1893,1, 346.
Hospices-Réunis, 1893,1, 543.
Hospice de la Maternité, 1893,1, 544.
r e

Bons et legs.
Avis émis :
Goffinon, 1893,1, 11.
Platenius, 1893, 1, 13.
Guéricx, 1893, I, 61.
Goldschmidt (V ), 1893,1, 266.
Vandermaesen, 1893,1, 267.
Henriette (D'), 1893,1, 306.
Rey, 1893,1, 544.
e

Hypothèques (Radiation d').
Avis émis, 1893, 1, 61, 125, 153.
Institut d'anatomie et d'histologie.
Intervention dans la dépense. - Avis favorable, 1893,1, 294.
Locations.
Avis émis, 1893, 1,10, 59, 149, 150, 260 à 263, 344, 345, 541, 542.
Location d'une terre à Lennick-Saint-Martin. - Avis émis, 1893,
I, 263, 306.
Receveur des Hospices.
Nomination de M. De Broux, 1893, I, 382.
HOTEL DE VILLE.
Fête en l'honneur des membres de la Conférence monétaire. —
Remercîments de l'Union syndicale, 1893,1, 5.
Nouvelles fêtes à organiser. — Renseignements demandés, 1893,
1,8.

XVIII

HOTEL DE VILLE.
Restauration.

Félicitations à MM. Wauters et Jamaer. — Remercîments,
1893, I, 54.

I
IMPASSES.
Mesures de salubrité recommandées. — Résultat des visites faites
par le Bourgmestre, 1893,1, 56, 144 à 147, 241 à 244.
IMPOSITIONS COMMUNALES.
Approbation de rôles, 1893,1, 64, 163, 277, 561.
Réclamations, 1893,1,125, 195, 307, 382, 572.
Voir Taxes.

INSTALLATIONS MARITIMES.
Intervention de la

Ville.

Différend avec la commune de Laeken. — Amendement proposé
à la résolution du 11 avril 1892. - Adoption, 1893, 1, 17 à 19.
INSTITUTEURS ET INSTITUTRICES A PENSIONNER.
Avis émis.

Van Wymersch-Wins, 1893,1, 125.
Wadsworth-Yates, 1893,1, 194.
Mahieux-Rombouts, 1893,1, 572.
* INSTITUT DE BERCHEM-SALNTE-AGATHE.
Traitement des enfants. — Interpellation, 1893,1, 155.
INSTITUTS

UNIVERSITAIRES.

Voir Parc

Léopold.

JACQUET DE PERRIGNY.
Don d'anciens journaux, 1893, 1, 539.
JACOB ET BECKER
Recommandent leurs rouleaux à vapeur et machines à nettoyer
les rues, 1893, I, 143.

XIX

JACOBY.
Nommé sous-instituteur, à titre définitif, 1893,1, 306.
JAMAER.
Félicitations au sujet de la restauration de l'Hôtel de Ville. Remercîments, 1893, I, 54.

K
KAESMACKER.
Concession de sépulture, 1893,1, 271.
KALLS (V<).
Concession de sépulture, 1893, I, 347.

KERMESSE DE BRUXELLES.
Organisation de fêtes dans le quartier dans la rue de l'Enseignement, 1893,1, 539.

Y,
LAMOTTE.
Nommé régent, à titre définitif, à l'école moyenne 2?, 1893,1,306.
LAUREYS, J.-B.
Nommé receveur de la Ville, 1893,1,48, 54.
Prestation de serment, 1893, I, 58.
Cautionnement, 1893,1, 125,195.
LAUWEREYNS (V ).
Démission de jardinière, 1893,1, 307.
e

LAUWERS.
Concession de sépulture, 1893,1, 560.
LEDUC.
Concession de sépulture, 1893,1, 560.
LEFEBVRE
Demande sa réinscription sur la liste des entrepreneurs de la
Ville, 1893, I, 142.

LEMONNIER, Conseiller communal.
Désigné pour faire partie de la Commission relative à la taxe sur
les grands magasins, 1898, I, 195.
LUPPENS.
Projet d'embellissement du quartier Isabelle, 1893,1, 342.

LEGS PLATENIUS.
En faveur de divers, 1893,1, 13.
LIGUE DE L'INDUSTRIE DU BATIMENT.
Entreprise des travaux de la Bourse. - Protestation, 1893,1, 141.
LOI ÉLECTORALE (REVISION DE LA).
Voir

Constitution belge.

LOTERIES.
Autorisation sollicitée par le Cercle philanthropique, 1893,1,539.
Voir règlements et ordonnances.

m
MAHIEUX-ROMBOUTS.
Institutrice démissionnaire et mise à la pension, 1893,1, 307,572.
MONTIGNY.
Service de messagerie, 1893,1, 538.
MATHIEU.
Traité de l'école ménagère, 1893,1, 234.
MORIS (V ).
Consommation d'eau supplémentaire, 1893,1, 54.
e

MANIFESTATIONS.
Voir Rassemblements.
MÉDECINS DES PAUVRES.
Nominations, 1893,1, 306.

XXI

MESSAGERIE (SERVICE DE).
Concession demandée par Montigny, 1893, I, 538.
MINIMUM DE SALAIRE.
Adoption de la proposition de M. Lepage, 1893,1, 22, 46.
Proposition de MM. Vandendorpe et C . — Rejet, 1893, I, 36, 46.
ts

MONT-DE-PIÉTÉ.
Compte de 1892. — Approbation, 1893,1, 272.
A dm inistrateurs.
Nomination de MM. Vanderlinden et De Potter, 1893,1, 194.

NETTOYAGE DE LA VOIRIE (SERVICE DU).
Incinération des immondices.
Construction d'un four. — Augmentation de la dépense. — Observations de M. Depaire, 1893,1, 280.
NETTOYAGE DE LA VOIRIE.
Voir Service du nettoyage de la voirie.

O
OUTTELET,

PIERRE-A.

Concession de sépulture, 1893,1, 271.

ORPHELINAT DE GARÇONS.
Création préconisée par M. Vandendorpe, 1893,1, 156.
Legs Vandermaesen. — Avis défavorable, 1893,1, 267.
ORPHELINS (PLACEMENT DES).
Interpellation, 1893,1, 62, 156.
Renseignements fournis par M. l'Echevin De Mot, 1893, I, 154.
OUVRIERS SANS TRAVAIL.
Vote d'un crédit de 20,000 francs. — Salaire payé. — Critiques,
1893,1, 77 à 81.
Rapport sur l'emploi du crédit, 1893, I, 242, 308.

XXII

I*
PHLIPS.
Nommé commissaire-adjoint de police de 3 classe, 1893,1, 382.
e

PHILIPS.
Concession de sépulture, 1893, I, 271.
PICALAUSA.
Concession de sépulture, 1893,1, 271.
PIERSON.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893, I, 306.
PLANCKE.
Concession pour sépulture, 1893,1, 271.
PLATENIUS.
Legs en faveur de divers, 1893, I, 13.

PALAIS DE JUSTICE.
Question des abords, 1893, I, 287.
Projet Vanderlinden et Boon, 1893,1, 538.
PARC DU CINQUANTENAIRE.
Règlement de police. — Modification, 1893,1, 368.
PARC LÉOPOLD.
Autorisation demandée par la Fédération libre des sociétés de
secours mutuels de Bruxelles, 1893,1, 234.
Concession supplémentaire de terrain demandée, par la Société
anonyme de l'horticulture internationale, 1893, I, 143.
Création de deux nouveaux instituts universitaires. — Projet de
convention. — Intervention de la Province. — Remise par la
Ville de médailles commémoratives, 1893,1, 288 à 294.
Institut d'anatomieet d'histologie. — Intervention des Hospices,
1893, 1,294.
PLACE POELAERT.
Question du niveau, 1893,1, 287.
PLANTATIONS.
Voir Boulevard du Midi.

xxin

PENSIONS A CHARGE DE LA VILLE.
Revision du

règlement.

Interpellation de M. Allard, 1893, I, 258.
Dépôt du rapport, 1893,1, 562.
Voir Caisse des pensions.

POLICE.
Commissariat de la l

r e

division.

Location des locaux. — Renseignements demandés, 1893, 1, 283.
Nomina t ion ^e comm issaires-adj o ints.

Phlips, 1893, I, 382.
Vanderhaeghen, 1893,1, 307.
Généralités.

Règlement sur la police de la voirie. — Modification. (Attelage
de chevaux), 1893, I, 563.
Remercîments votés à la police. — (Manifestations à l'occasion
du suffrage universel), 1893,1, 230.
POMPES EN PLOMB.
Voir Salubrité

publique.

PROPRIÉTÉS COMMUNALES.
Acquisition.

Maison du Cheval marin (Zeepaard), 1893,1, 167.
Immeubles rue de l'Enseignement et rue Royale (B de Reinach),
1893,1, 382.
on

Q
QUARTIER ISABELLE.
Projet Luppens, 1893,1, 342.
QUÊTES.
Voir Règlements

et ordonnances.

R
RE Y.
Legs fait aux pauvres, 1893,1, 544.
REYNTIENS.
Concession de sépulture, 1893,1, 161.

RI CHER,
Nommée sous-instituteur primaire, à titre définitif, 1893, I, 306.
ROPSY-CHAUDRON.
Affaires des abattoirs. —Protestation, 1893, I, 143.

RASSEMBLEMENTS.
Suffrage universel. — Manifestation.

Arrêté pris par le Bourgmestre. — Contestation, 1893, I, 207
à 230.
Remercîments votés à la garde civique, à la gendarmerie, à la
police et aux pompiers, 1893, I, 230.
RECEVEUR COMMUNAL.
Nomination de M. Laureys, 1893,1, 48, 51.
Prestation de serment, 1893,1, 58.
Cautionnement, 1893, 1,125,195.
RECEVEUR DES HOSPICES.
Nomination de M. De Broux. — Approbation, 1893,1, 382.
Fixation du cautionnement, 1893, I, 382.
REFERENDUM.
Voir

Constitution belge.

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Administration

communale.

Service du gaz. — Comptabilité. — Modification à l'arrêté organique, 1893,1, 170.
Minque et marché au poisson.—Modification à l'arrêté organique,
1893,1, 170.
Collectes, quêtes et loteries.

Adoption d'un règlement, 1893,1, 546 à 559.
Texte du règlement, 1893,1, 585.
Parc du Cinquantenaire.

Règlement de police. - Modification, 1893,1, 368.
Police. — Arrêtés

pris d'urgence.

Ratification, 1893,1, 162.
Ordonnance relative aux manifestations d'avril. — Légalité contestée. - Ratification de l'arrêté, 1893, I, 207 à 230

XXA

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Police de la, voirie.

Modification (Attelage de chevaux), 1893, I, 563.
Service de

l'électricité.

Adoption d'un règlement. — Discussion, 1893,1, 295 à 299 352
à 365.
Rapport du Collège, 1893,1, 348.
Texte du règlement, 1893,1, 383.
RÉPARTITEURS (COMMISSION DES).
Nomination Folie, 1893,1, 48.

0

REPRÉSENTATION PROPORTIONNELLE.
Voir Constitution.

SCHNEIDER ET FELDMANN.
Concession des Trink-Hall, 1893,1,286.
SCHREVENS (V ).
Concession de sépulture, 1893,1, 347.
e

SMEESTERS.
Concession de sépulture, 1893,1,j 161.
SOCIÉTÉ ANONYME DE L'HORTICULTURE INTERNATIONALE.
Concession supplémentaire de terrain dans le Parc Léopold, 1893,
I, 143.
SOCIÉTÉ ANONYME DES ABATTOIRS ET MARCHÉS D'ANDERLECHT-CUREGHEM.
Surélévation éventuelle des taxes perçues. — Protestation, 1893,
I, 54.
Conditions d'entente avec la Ville, 1893,1, 143.
SOCIÉTÉ CENTRALE DES COMBATTANTS DE 1830.
Cérémonie commémorative. — Subside, 1893, I, 571.
SOCIÉTÉ DES TRAMWAYS BRUXELLOIS.
Création d'une ligne de la place du Trône à la place de la Couronne, à Ixelles. — Avis favorable, 1893,1, 46.
SOCIÉTÉ « LA JEUNE GARDE LIBÉRALE PROGRESSISTE. »
Demande à disposer du Théâtre communal, 1893,1, 141.

XXVI

S O L V A Y , ALFRED, E T C .
ts

Institut d'hygiène et de bactériologie, 1893,1, 288.
STERCKX-HAUT.

Radiation d'hypothèque, quartier N.-E-, 1893,1, 568.
S Y N D I C A T D E S TAPISSIERS-GARNISSEURS.

Création d'une école professionnelle. — Subside, 1893,1, 233.

SALAIRE.
Voir Minimum de salaire..

SALUBRITÉ PUBLIQUE.
État sanitaire de la ville.

Renseignements, 1893,1, 58.
Impasses.

Assainissement, 1893,1, 56 à 58, 144 à 147, 241 à 244.
Pompes en plomb.

Surveillance à exercer, 1893, 1, 342.
SAPEURS-POMPIERS.
Remercîmeuts votés aux pompiers. (Manifestations à l'occasion du
suffrage universel), 1893, I, 230.
SECTIONS DU CONSEIL.
Composition pour 1893, 1893, 1,16.
SERVICE DU NETTOYAGE DE LA VOIRIE.
Nettoyeuses Jacob et Becker, 1893,1, 143.
Voir Nettoyage de la voirie.

SERVITUDE DE PASSAGE.
Droit de passage sur un terrain rue de la Vanne. — Renon de la
famille Dupret, moyennant indemnité, 1893,1,169.
STATION CENTRALE.
Projet Luppens, 1893,1, 342.

X X V 11

SUBSIDE SUR LES PONDS DE LA VILLE.
Syndicat des tapissiers-garnisseurs, école professionnelle 1893
I, 233.
Cercle « Sport pédestre de Bruxelles ». Concours à l'occasion des
fêtes communales, 1893,1, 234.
Vanden Bossche, élève du Conservatoire, 1893, 1, 539.
Société centrale des Combattants de 1830,1893,1, 571.
SUBSIDES SUR LES FONDS DE LA PROVINCE.
Création d'instituts universitaires, 1893,1, 293.
SUFFRAGE UNIVERSEL.
Voir Constitution belge.
Voir Rassemblements.

T
TAXE SPÉCIALE SUR LES GRANDS MAGASINS.
Commission.

Remplacement de deux membres. — Désignation de MM. De Potter
et Lemonnier, 1893, 1, 9, 195.
Rapport de M. Martiny, 1893,1, 260, 341.
TAXE SUR LES BATISSES.
Edifices élevés par le Gouvernement. — Procès intenté à l'Etat.
— Gain de cause donné à la Ville par la Cour de Gand, 1893,
1, 559.
TÉLÉPHONE.
Voir

Messagerie.

TEMPLE DES AUGUSTINS.
Démolition. — Établissement d'une palissade, 1893,1, 147 à 149.
TERRAINS DE LA VILLE.
Aliénations.

*

Parcelles sises à Vilvorde et à Machelen, 1893,1, 15.
Square Ambiorix et boulevard Charlemagne. — Mise en vente
avec réduction de prix, 1893,1, 64.
Rue Archimède. — Verhoeven-Govaerts, 1893,1, 168.
Rue de la Croix-de-Fer. — Vente avec réduction de prix, 1893,
I, 277.
Rue de l'Activité. - De Cooman, 1893,1, 378.
Rue de la Vanne. — Vente avec réduction de prix, 1893,1, 379.

XXVIIJ

TERRAINS DE LA VILLE.
Aliénations.
Square Palmerston et rue Boduognat. — Vente avec réduction de
prix, 1893,1, 379.
Rue Archimède. — de Hauleville, 1893, I, 380.
Terrains rue Wynants. — Vanden Eeckhoudt, 1893,1, 569.
Division d'annuités

et

d'hypothèques.

Debuck-Casman, immeubles boulevard de la Senne et rue du
Pont-Neuf, 1893,1, 565.
deHirschdeGerentb, immeubles rues Pletinckxetdes Six-Jetons,
1893,1,567.
Radiation d'inscriptions

hypothécaires.

Sterckx-Haut, terrains quartier N.-E., 1893,1, 568.
Van Haelen, terrains quartier N.-E., 1893,1, 568.
Van Hoorde et C , terrains quartier N.-E., 1893,1, 569.
ts

TERRAINS DE L'ANCIEN CIMETIÈRE DU QUARTIER LÉOPOLD.
Lotissement et barème des prix, 1893,1, 380.
TERRAIN RUE DE LA VANNE.
Rachat d'une servitude de passage, 1893,1, 169.
THÉÂTRE COMMUNAL.
Autorisation d'en disposer. — Jeune garde progressiste, 1893,
I, 141.
Éclairage

électrique.

Renseignements demandés au point de vue de l'incendie, 1893,
I, 284.
TRAMS-CARS.
Concessions demandées.

Verhulst, 1893,1, 366.
Hagemans, 1893,1, 366.
TRAMWAYS BRUXELLOIS.
Traction

électrique.

Adoption sur la ligne des boulevards circulaires Nord-Midi, par
la porte de Namur, 1893,1, 180 à 183, 342.
TRAMWAY DE LA PLACE DU TRONE A LA PLACE DE LA
COURONNE, A IXELLES.
Autorisation sollicitée par la Société des tramways bruxellois. —
Avis favorable, 1893, I, 46.

XXIX

TRAMWAY STÉPHANIE BOURSE.
Croisement rue du Marché-aux-Fromages
demandée, 1893,1, 55.

— Suppression

TRAVAUX POUR COMPTE DE LA VILLE.
Exclusion.
Réadmission Siméon Lefebvre, 1893,1, 142.
Entreprises.

Emploi des ardoises indigènes. - Pétition, 1893,1, 342.
TRINK-HALL.
Concession Feldmann et Schneider. — Renouvellement, 1893,
I, 286.

UNION SYNDICALE, ASSOCIATION POUR LA DÉFENSE DES
INTÉRÊTS DU COMMERCE ET DE L'INDUSTRIE.
Remercîments pour la fête donnée à l'Hôtel de Ville le 16 décembre dernier, 1893,1, 5.
Demande qu'il soit procédé à une nouvelle adjudication publique
lors de l'expiration du bail des Halles Centrales, 1893,1, 55.
UNIVERSITÉ.
Création de deux nouveaux instituts à installer au Parc Léopold,
1893,1, 288 à 294.

VAN BORTONNE (V ).
Concession de sépulture, 1893, I, 14.
e

VANDEN BERGHE.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
VANDEN BOSSCHE.
Demande de suhside, 1893,1, 539.
VANDEN EECKHOUDT.
Acquisition de gré à gré rue Wynants, 1893, I, 569.

XXX

VANDERHAEGHEN.
Nommé adjoint-commissaire de police, 1893,1, 307.
VANDERLINDEN.
Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1893,1, 194.
VANDERLINDEN ET BOON.
Abords du Palais de Justice. — Modifications, 1893,1, 538.
VANDERMAESEN.
Legs en faveur de la création d'un orphelinat de garçons. — Avis
défavorable, 1893,1, 267.
VAN DESSEL, Ve MEEUS.
Legs aux pauvres. — Action en justice, 1893,1, 306.
VAN H A E L E N .
Radiation d'hypothèque, quartier N.-E., 1893,1, 568.
VAN HOORDE ET C .
Radiation d'hypothèque, 1893,1, 569.
t9

VAN LOO
Sollicite une candidature ouvrière au Conseil d'administration des
hospices, 1893,1, 234.
VAN NERUM.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
VAN ROMPAEY.
Indemnité pour frais de déménagement, 1893,1, 144.
VAN RYCKEVORSEL.
Établissement d'une palissade au Temple des Augustins, 1893,1,
147.
VAN SCHA PFTINGEN.
Ouvrage offert à la Ville, 1893,1, 234.
VAN WAMBEKE (HÉRITIERS).
Concession de sépulture, 1898,1, 63, 161.
VAN WEYENBERG.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre provisoire, 1893,1, 306.
VAN WYMERSCH-WINS.
Institutrice démissionnaire. — Avis sur sa demande de pension,
1893,1,125.

XXXT

VERHAEGEN (HÉRITIERS).
Action leur intentée. — Désistement, 1893, I, 48.
VINCENT
Sollicite une candidature ouvrière au Conseil d'administration des
hospices, 1893,1, 234.
VLEMINCKX (D ).
r

Nommé administrateur des Hospices et de la Bienfaisance, 1893,
I, 572.
VORSTERMANS.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.

VOIES PUBLIQUES.
Quartier Isabelle.
Projet Luppens, 1893,1, 342.
Rue à travers l'ancien Palais de Justice.
Modification au tracé. — Adoption, 1893,1, 180.
Arrêté définitif, 1893,1, 287.
Rue de l'Arbre.
Jonction avec la rue du Télescope. — Solution demandée par
Cavens, 1893,1, 233.
Rue d'Ophem.
Élargissement partiel. — Pétition, 1893,1, 143.
Rapport. — Adoption, 1893, 1, 381.
Rue du Lombard.
Prolongement. — Pétition, 1893,1, 539.

w
WADSWORTH-YATES.
Demande de pension, 1893,1, 194.
WAROQUÉ.
Création d'un institut d'anatomie et d'histologie, 1893, 1, 290.

XXXII

WAUTERS.
Félicitations au sujet de la restauration de l'Hôtel de Ville. —
Reniercîments, 1893,1, 54.
WASHER.
Nommé administrateur des Hospices, 1893, I, 194.
WAYEZ.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre définitif, 1893,1, 306.
WOUTERS (Enfants).
Concession de sépulture, 1893,1, 347.

