iitï

Visites effectuées par le service technique
de la direction de l'hygiène publique.

Et«blii>3err\en
«-Le», s - ^ e - s .

t.b

comme.

iZoé
lO^><=v.Lu b x - c s,
i n C o «

1 5 8 1

m

o

v

î

n

t

e

s

ou

<=L

i f

vi'âVte^S

1]
\j

In3,t<xLLak;ons
F o r q l n é s

1. Allocation démolition :

7 visites

2. Urbanisme :

19

3. Logements :

2

4. Inondations :

2

»

5. Camping :

1

»

19

»

6. Interdiction d'habitations

162

»
> 50 visites ou 1 %

Chapitre VII

DIRECTION

Travaux publics et
Régies

ADMINISTRATIVE

DES T R A V A U X PUBLICS E T D E S REGIES
Dans le domaine des travaux publics, les activités de la
Direction administrative s'exercent principalement dans l'accomplissement des formalités qui résultent de l'application
des dispositions légales et réglementaires, multiples et variées
en matière d'octroi de permis de bâtir et de lotir, d'autorisations diverses, d'adjudications, de voirie, d'alignements, d'acquisitions de terrains et de bâtiments, d'expropriations, de
plans d'aménagement et de transports en commun.
Quelques chiffres peuvent illustrer ces activités :
1. Nombre d'autorisations

diverses

délivrées :
1969

a) constructions nouvelles et
constructions

1970

1971

re-

b) transformations
c) enseignes

142

153

96

330

315

211
392

337

422

d) pompes à carburant .

.

.

2

3

1

e) appareils automatiques

. . .

12

22

8

5

5

4

103

97

96

84

59

77

7

5

5

f)

poteaux publicitaires .

g) terrasses fermées ou
(renouvellement)

.

.
.

.

ouvertes

h) câbles, poteaux et cabines téléphoniques de la R . T . T . . . .
i)

permis de lotir

163

2.

Recouvrement

des frais engagés

par la Ville :

1969

3.

1970

1971

p o u r construction o u
reconstruction des
trottoirs
. . fr.

1.159.979

343.583

655.104

p o u r construction o u
reconstruction
d'égouts
. . fr.

2.257.064

1.844.392

2.383.013

p o u r travaux divers
et placement
de
barrières
Nadar
ou Vauban
. fr.

280.987

582.504

499.085

Perceptions
de redevances
. . . fr.

825.236

836.779

1.199.569

4.

Adjudications.
L e service a p r o c é d é aux diverses f o r m a l i t é s requises pour
la p u b l i c i t é des appels d'offres g é n é r a u x o u des adjudications publiques et a é t a b l i 112 bons de c o m m a n d e .

5.

Plans d'aménagement,

d'alignement,

etc.

L e C o n s e i l c o m m u n a l a s t a t u é sur les affaires suivantes :
a)

P l a n d ' a m é n a g e m e n t et d ' e x p r o p r i a t i o n :
—

b)

164

R u e de l a L o i et c h a u s s é e d'Etterbeek
en r e v i s i o n des plans a p p r o u v é s par
21 m a i 1964).

(demande
A . R . du

Alignements :
—

Middelweg
de t r a c é ;

—

chaussée
tions ;

—

rue d u M o n t S a i n t - A l b a n (sentier n" 71) : élargissement et e x p r o p r i a t i o n s .

de

( c h e m i n vicinal n" 16) : modification
Buda : élargissement

et

expropria-

c) Expropriations :
— Extension de l ' A t h é n é e A d o l p h e M a x , du L y c é e
Carter et construction d'un bassin de natation :
immeubles sis rue Charles-Quint, 35 à 43 et rue
de Pavie, 54 à 74.
d) Divers :
— Tunnel pour piétons sous le Cantersteen et le
M a r c h é - a u - B o i s : modification à la convention du
20 juin 1972 entre la V i l l e , l'Etat belge et la
S.N.C.B.

6. Acquisitions

d'immeubles

à

l'amiable.

Cent seize dossiers d'acquisition à l'amiable ou d ' é c h a n g e
de maisons ou terrains ont été soumis au Conseil communal et transmis à l'approbation de l'Autorité s u p é rieure.

7. Ouvertures de tranchées
sées et trottoirs).

dans les voies publiques

(chaus-

Le Service a délivré 804 autorisations d'ouverture de
tranchées (longitudinales et transversales) en voirie communale ainsi que 11 autorisations pour tranchées transversales à pratiquer dans la voirie de l'Etat.
Neuf cent cinquante-six déclarations d'ouverture d'urgence de tranchées lui ont été adressées d'autre part.

8. Dommages

de guerre et d'occupation

(domaine public).

a) Remboursements effectués par l'Etat en 1971 :
1 affaire introduite en 1947

.

.

.

. fr.

119.826

2 affaires introduites en 1951

484.244

1 affaire introduite en 1957

109.935
Total:

fr.

714.005
165

b)

Récapitulation des opérations de 1940' à fin 1971
Situation
au 31-12-70

Opérations
du 1-1-71
au 31-12-71

Montant des dommages ayant fait l'objet de constats (valeur constat) . . . 44.021.754

Situation
au 31-12-71

44.021.754

Montant réclamé
à
l'Etat pour r é p a r a tions effectuées (valeur réelle) . . . 74.138.563

—

74.138.563

Montant
remboursé
par l ' E t a t . . . . 62.027.692

714.005

62.741.697

TRANSPORTS E N C O M M U N
1. — Société

des Transports

Intercommunaux

de Bruxelles.

L a quote-part de l a V i l l e dans la répartition de la redevance calculée à raison de 1 % de l a recette brute, s'est élevée, pour l'année 1971, à 3.403.688 francs.
L e Collège a émis un avis favorable au sujet de la modification des voies de tramways au square Jules De Trooz.

2. — Société

Nationale des Chemins de fer

Vicinaux.

Comme pour l'exercice d'exploitation 1970, aucun dividende n'est à attribuer aux associés pour l'exercice d'exploitation 1971.
E n conséquence, la V i l l e doit verser le montant de l'annuité prévue pour la libération des capitaux souscrits, soit
331.736 francs.
166

Le Collège a émis un avis favorable au sujet des points
suivants :
— modification des voies à l'entrée de la boucle terminale
aux abords de la Gare du N o r d ;
— démontage des voies de la ligne vicinale Bruxelles-Ninove
(Porte de Ninove).
D'autre part, le Conseil communal a émis un avis favorable
au sujet de l'octroi à la S . N . C . V . d'une autorisation définitive
pour l'exploitation du service public d'autobus Dilbeek-Bruxelles (place Rouppe) - Uccle (St-Job) - Rhode-Saint-Genèse Alsemberg.

SOCIETES D O N T L A V I L L E F A I T P A R T I E
1. — Société Intercommunale
pour le Détournement
Voûtement
de la Senne dans l'Agglomération
loise.

et le
bruxel-

Société coopérative constituée le 8 juillet 1930 dont la
durée a été prorogée jusqu'au 7 juillet 1990.
Souscription de la Ville : 600.000 francs, soit 120 parts
sociales de 5.000 francs.
Représentants de la Ville :
Administrateurs :
M . Cooremans
(mandat jusqu'en 1972) ;
M " " ' Hano-De Bruyne
(mandat jusqu'en 1975) ;
M . Scholer
(mandat jusqu'en 1972) ;
M . Brynaert
(mandat jusqu'en 1975) ;
M . Janssens
(mandat jusqu'en 1972) (décédé) ;
M " " Servaes
(mandat jusqu'en 1975).
1

Commissaire :
M . Pellegrin

(mandat jusqu'en 1972).
167

2. — Société Intercommunale
pour l'Assainissement
Vallée du Molenbeek et du Pontbeek.

de la

Société coopérative constituée le 18 janvier 1946 pour une
durée de trente ans.
Souscription de la Ville : 60.000 francs, soit trente parts
sociales de 2.000 francs.
Représentants de la Ville :
Administrateur : M . V a n Cutsem.
Commissaire :

M " " ' Hano-De Bruyne
(mandats jusqu'en 1976).

3. — Société
Intercommunale
pour l'Assainissement
l'Aménagement
de la Vallée de la Woluwe.
Société coopérative constituée le 9 février
durée a été prorogée jusqu'au 8 février 1985.

et

1925 dont la

Souscription de l a Ville : 15.000 francs, soit trois parts
sociales de 5.000 francs.
R e p r é s e n t a n t de la V i l l e : M . V a n Cutsem, administrateur
M

m e

Servaes, administrateur suppléant

(mandats jusqu'en 1976).

4. — Société Intercommunale
Vallée du Maelbeek.

pour l'Assainissement

de la

Société coopérative constituée le 26 avril 1954 pour une
durée de 10 ans et dont l a durée a été prorogée jusqu'au
26 avril 1974.
Souscription de la V i l l e : 142 parts sociales sans indication
de valeur.
R e p r é s e n t a n t de la Ville : M . Morelle, administrateur (mandat jusqu'en 1972).
168

5. — Société Intercommunale
drome de Bruxelles.

des Voies d'Accès

Société coopérative constituée le 16 juillet
durée a été prorogée jusqu'au 15 juillet 1991.

à

l'Aéro-

1931 dont la

Souscription de la Ville : 100.000 francs, soit vingt parts
sociales de 5.000 francs.
Représentants de la V i l l e :
M""' Avella, administrateur effectif ;
M. Van Cutsem, administrateur

suppléant.

(Mandats jusqu'en 1974).

6. — Société Nationale des Chemins de Fer

Vicinaux.

Société anonyme créée pour une durée illimitée.
Montant total des souscriptions de l a Ville au capital de
différentes lignes : 7.297.000 francs, soit 7.297 actions de
1.000 francs, libérables en 90 annuités.

7. — Société

des Transports

Intercommunaux

de

Bruxelles.

Association de droit public, dotée de la personnalité juridique, constituée pour une durée indéterminée allant au
moins jusqu'au 31 décembre 1983.
Il a été attribué à la V i l l e 8.117 parts sociales de série A
de 10.000 francs.
Représentants de la Ville :
M . Brynaert, administrateur effectif ;
M. lanssens, administrateur suppléant (décédé).
(Mandats jusqu'en 1975).
169

"8. — Service communal

de

Belgique.

Société coopérative constituée le 6 mai 1963 pour une
d u r é e de 30 ans.
Souscription de la V i l l e à raison de 170.000 francs, soit
170 parts sociales.
Représentant de la Ville :
M . Brichet, administrateur (mandat jusqu'en 1977).

9. — Intercommunale

pour l'autoroute

E5.

Société coopérative constituée le 13 décembre 1967 pour
un terme expirant le 31 d é c e m b r e 1998.
Souscription de la V i l l e : 300 millions de francs à libérer
progressivement j u s q u ' à concurrence de 40 % .
Représentants de la V i l l e :
M . D e Rons, administrateur ;
M . Snyers d'Attenhoven, administrateur
(Mandats jusqu'en 1973).

10. — Intercommunale
de Bruxelles.

suppléant.

pour les Autoroutes

de la

Périphérie

Société coopérative constituée le 3 novembre 1971 pour
un terme expirant le 31 d é c e m b r e 2001.
Souscription de l a V i l l e : 800 parts sociales pour un montant de 800' millions de francs.
R e p r é s e n t a n t s de l a V i l l e :
Administrateurs :
M.
M.
M.
M.

Pierson
Vanden Boeynants
Snyers d'Attenhoven
D e Rons

(suppléant : M . Brouhon) ;
(suppléant : M . V a n Halteren) ;
(suppléant : M . Mergam) ;
(suppléante : M
D e Riemaecker).
m

e

Commissaire :
M

m e

170

V a n Leynseele (suppléant : M . Morelle).

Rapport relatif aux régies

Depuis le 1 janvier 1964, l'entièreté de nos réseaux de
distribution est gérée pour notre compte par les sociétés intercommunales suivantes :
er

— pour l'eau, par la Compagnie Intercommunale
loise des Eaux ;

Bruxel-

— pour le gaz et l'électricité, par la Société Intercommunale
Bruxelloise d'Electricité et de Gaz, en abrégé « Sibelgaz »,
laquelle s'occupe également de l'éclairage de nos voies
publiques.
La Direction administrative des Travaux publics et des
Régies, en sa qualité d'organe de liaison entre ces intercommunales et la V i l l e , s'occupe de toutes les propositions introduites par ces sociétés en vue des extensions, modifications
ou améliorations à apporter aux réseaux de distribution ainsi
qu'à l'éclairage public.
C'est ainsi qu'en 1971, le Collège a été saisi de 172 affaires
y relatives se subdivisant comme suit :
eau

44

gaz

49

électricité

40

éclairage public

. . .

39

D'autre part, des accords de voirie ont été donnés pour la
pose de canalisations ne faisant pas partie de nos réseaux de
distribution, à savoir :
14 conduites de gaz haute pression ;
13 câbles haute tension.

*
**
171

DISTRIBUTION D E L ' E A U

Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux.
Société coopérative constituée le 12 décembre 1891 sous
la dénomination « Compagnie Intercommunale des Eaux de
l'Agglomération Bruxelloise ». Sa durée a été fixée à 90 ans
à partir du 1 janvier 1921, date à laquelle la société a pris
sa dénomination actuelle.
er

Souscription de la Ville : 2.900.000 francs, soit 29 parts
sociales de 100.000 francs. A ce jour, le capital versé s'élève
à 696.000 francs.
Représentants de la Ville :
administrateurs : M . De Grauw (mandat jusqu'en

1973) ;

M . Janssens (décédé)
(mandat jusqu'en 1976).
commissaire

: M . De Greef, H . (mandat jusqu'en

1974).

Le nombre d'abonnements s'élevait au 31 décembre 1971
à 45.321, se subdivisant comme suit:
— concessions perpétuelles avec compteurs . . .

517

— concessions ordinaires :
sans compteur

4

avec compteur

44.800

A cette date, 151 raccordements provisoires étaient en
service, ainsi que 46.513 compteurs.
Pendant l'année 1971, i l a été posé sur le territoire de la
Ville de Bruxelles, 8.597 mètres de conduites nouvelles de
divers diamètres.
172

D'autre part, il a été enlevé ou a b a n d o n n é dans différentes
artères 5.606 mètres de canalisations de divers d i a m è t r e s , ce
qui porte la longueur du réseau au 31 d é c e m b r e 1971 à :
longueur au 31 d é c e m b r e 1970 .
longueur posée en 1971

.

.

.

471.756 m .
.

Total

8.597 m .
480.353 m .

à déduire : conduites
abandonnées en 1971

enlevées

ou
5.606 m .

Développement du réseau au 31 d é cembre 1971

474.747 m .

Il a été établi en outre :
181 vannes d'arrêt ;
96 chambres de vannes ;
82 hydrants.
Il a été procédé à l'enlèvement de 32 vannes d'arrêt
67 hydrants ; de plus 18 hydrants ont été modifiés.

et

Le nombre de branchements exécutés pour usage domestique ou industriel et service d'incendie s'est élevé à 1 28 ; en
outre, 56 branchements ont été remplacés et 291 sectionnés.
Le nombre de fuites et ruptures pendant l'exercice se r é partit de la façon suivante :
aux conduites-mères .

.

96

aux branchements.

.

616

.

t'olurne d'eau enregistré à l'entrée
(en mètres cubes).
Année 1971

Semestre

7

15.786.575

-

9

2

0

-

6

6

du territoire
Trimestre

3

7.865.912

3.888.545
4.032.118
3.746.618
_
4

J

1

9

2

9

4

173

Années

1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970

antérieures

. . . .
. . . .
. . . .
. . . .
. . . .
. . . .
. . . .
. . . .
. . . .
. . . .

13.873.462
14.388.761
15.106.784
15.044.378
15.063.299
15.139.214
14.949.893
15.171.936
15.388.781
16.427.824

Compte d'exploitation de la C.I.B.E.
pour l'exercice 1971.
Service ordinaire :
Recettes
Dépenses

fr.

190.036.046
145.349.623

Solde bénéficiaire

fr.

44.686.423

Service extraordinaire :
Dépenses
Recettes

fr.

29.632.389
11.716.527

Solde déficitaire

fr.

17.915.862

Compte général de la Régie des Eaux
pour l'exercice 1971.
Service ordinaire :
Recettes :
Solde
bénéficiaire
du
compte
d'exploitation de la V i l l e à la
C.I.B.E
fr. 44.651.623
Dividende des actions C . I . B . E . .

.

34.800

Recettes effectuées par la V i l l e .

.

50.462

Total des recettes
174

fr.

44.736.885

Dépenses

:

Exécution de travaux divers .

. fr.

1.290.092

Secours et pensions

670.922

Frais généraux

31.477

Repavage de tranchées

.

.

.

.

386.815

Total des dépenses

fr.

2.379.306

Boni

fr.

42.357.579

Service extraordinaire :
Dépenses

fr. 17.915.862

Recettes

—

Mali

fr.

17.915.862

DISTRIBUTION D U G A Z
ET D E L'ELECTRICITE

INTERCOMMUNALE BRUXELLOISE
DE L'ELECTRICITE
Société coopérative constituée le 2 mars
durée a été prorogée jusqu'au 2 mars 1989.

1929 dont la

Depuis le 1 janvier 1964, la V i l l e est affiliée
société pour ses deux districts.
er

Participation de la Ville :
au capital social
aux réserves

.

.

.

1 district
er

. fr.

15.555.000
4.421.562

à cette
2* district

7.275.000
—

Administrateurs représentant la Ville :
M. Cooremans (mandat jusqu'en 1977) ;
M. De Ridder (mandat jusqu'en 1974).
175

INTERCOMMUNALE

BRUXELLOISE D UGAZ

Société coopérative constituée le 2 mars
d u r é e a été p r o r o g é e jusqu'au 2 mars 1989.

1929 dont la

Depuis le 1 janvier 1964, l a V i l l e est affiliée
société pour ses deux districts.

à cette

er

Participation de la V i l l e :
au capital social

.

.

.

l
. fr.

aux réserves

district

2« district

7.135.000

3.655.000

4.952.188

—

s

r

Administrateurs r e p r é s e n t a n t la V i l l e :
M . Cooremans (mandat jusqu'en 1974) ;
M . De Ridder (mandat jusqu'en

1977).

*
**
Société
Intercommunale
d'Electricité
et de Gaz

Bruxelloise
(Sibelgaz).

Société anonyme constituée le 31 d é c e m b r e 1960 pour un
terme expirant le 31 d é c e m b r e 1988.
Depuis le 1 janvier 1964, la V i l l e est affiliée
société pour ses deux districts.
er

à cette

Administrateurs r e p r é s e n t a n t la V i l l e :
M . Cooremans (mandat jusqu'en 1976) ;
M . D e R i d d e r (mandat jusqu'en

1976).

L a Société « Sibelgaz » a obtenu la concession de la distribution d'électricité et de gaz sur le territoire des communes
affiliées aux sociétés « Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité » et « Intercommunale Bruxelloise du G a z ».
Elle a chargé la S . A . « Intercommunale Belge de G a z et
d'Electricité », en abrégé « Intercom », de l a gestion de cette
distribution, par la voie d'un contrat de gestion qui restera
en vigueur aussi longtemps que « Sibelgaz » assurera la distribution d'énergie électrique et de gaz sur le territoire de
l'une quelconque des communes affiliées.
176

Longueur

des canalisations

(en mètres)

Gaz :
1er district

2

au 31-12-1971

211.308

162.019

373.327

au

214.641

162.082

376.723

3.333

— 63

— 3.396

au 31-12-1971

318.837

223.815

542.652

au

317.122

221.558

538.680

+1.715

+ 2.257

+ 3.972

1- 1-1971

Différence.

.

e

district

Total

(*)

Electricité :
1- 1-1971

Extension en 1971 .

(*) Les longueurs mentionnées ci-dessus comprennent le
réseau aérien (13.395 mètres à la fin de l'année 1971).

Nombre

de compteurs :

Gaz (détail) :
1« district

2« district

op 31-12-1971 .

46.640

30.547

77.187

op

47.612

30.329

77.941

— 972

* + 218

— 754

.

54.131

34.00-5

88.136

1- 1-1971 .

53.849

33.781

87.630

+ 282

+ 224

+ 506

1- 1-1971 .

Différence .

.

.

Total

Electricité
(basse tension)
au 31-12-1971
au

Différence.

.

.

177

Fourniture d'énergie
Gaz :

l e

en 1971.

district

2e district

Total

Vente en détail :
m G.N.

27.901.707

18.804.132

46.705.839

Vente en gros :
m G.N.

25.991.108

6.961.238

32.952.346

Total:

53.892.815

25.765.370

79.658.185

3

3

m

Electricité

G.N.

3

:

Basse tension :
kWh

128.551.076

39.126.639

167.677.715

Haute tension :
kWh

344.269.927

98.673.978

442.943.905

Total:

472.821.003

137.800.617

610.621.620

kWh
Résultats

financiers de l'exercice

1971.

Bénéfices d'exploitation.
Gaz :
1

er

district

2 district
e

Dividendes :
Gaz détail

8.679.178

12.663.133

Gaz gros

3.605.334

1.135.010

Dividendes spécial et sur activité achat

3.216.471

1.505.428

15.500.983

15.303.571

Total des dividendes
Apports en usage
tion :

fr.

.

.

.

d'installafr.

17.880.554

—

Redevances d'amortissement.

Intérêts

7.469.617

—

Total des redevances .
Total général

178

.

.

25.350.171
40.851.154

15.303.571

Electricité :

1 district

2 district

er

e

Dividendes :
Basse tension

.

.

.

. fr.

Haute tension
Dividendes spécial et sur activité achat
Total des dividendes .
Apports en usage
tion :

.

.

66.581.03-7

29.676.579

77.548.184

10,377.724

5.724.947

1.547.821

149.854.168

41.602.124

d'installa-

Intérêts

fr.

28.261.322

Redevances d'amortissement.

11.794.775

—

40.056.097

—

189.910.265

41.602.124

Total des redevances .

.

.

Total général
Immobilisations

propres de la Ville ( 1

er

et 2 districts).

Electricité
(non compris
éclairage public)

Valeur d'apport au 1-1-1971

615.087.028

e

Gaz

387.011.110

Rajustement 1971 .

.

.

.

7.051.398

4.399.556

Extensions 1971

.

.

.

37.898.372

68.668.000

Désaffectations

.

1971 .

.

Valeur d'apport rajustée
31-12-1971
Amortissement 1971 .

.

— 395,

—306

au
.

660.036.403

460.078.360'

. — 160.790.482

97.046.945

Valeur comptable rajustée au
31-12-1971

499.245.921

363.031.415

**
179

ECLAIRAGE

PUBLIC
Dépenses

1
2

e

er

district
district

fr.
.

27.449.315
20.886.402

Total

48.335.717

OCTROI D'UNE ALLOCATION-RISTOURNE
A CERTAINES CATEGORIES
DE CONSOMMATEURS D'EAU, D EG A Z
ET D'ELECTRICITE
E n application des délibérations du Conseil communal du
18' mars 1963 fixant les modalités d'octroi de cette allocation
aux jeunes ménages et aux chefs de m é n a g e ayant au moins
trois enfants à charge, et du 22 juin 1964 étendant cette mesure aux secourus permanents de l a Commission d'Assistance
publique de Bruxelles, les allocation suivantes ont été payées
en 1971 :
Nombre de Montant des
demandes
paiements

Jeunes ménages

fr.

30

17.550

Chefs de m é n a g e ayant au moins
trois enfants à charge . . . .

914

501.450

Secourus permanents de l a C . A . P . .

2.352

1.382.880

Soit au total fr.

1.901.880

180

Service technique
des Travaux publics

URBANISME. — SECTION I
L e Service a instruit (au point de vue alignements,
niveaux, dispositions de plans d ' a m é n a g e m e n t ) ou d o n n é son
avis sur :
— 1.011 demandes en permis de bâtir
incommodo ;

et de commodo-

—

16 demandes en permis de lotir ;

—

38 demandes en certificats d'urbanisme, m o d è l e 1 ;

—

5 demandes en certificats d'urbanisme, m o d è l e 2 ;

—

291 demandes de pose de câbles, de canalisations et
de conduites ;
104 plans de ventes publiques.

—

L e Service a fait délivrer :
1 ) 15 autorisations en permis de lotir ;
2)

1 refus en permis de lotir ;

3) 38 certificats d'urbanisme.
L e Service a effectué 887 vérifications en cours de construction.
Le Service a effectué 235 prestations sur place, pour
tracer et indiquer les alignements et les niveaux, tant pour
des nouvelles constructions que pour l'exécution de travaux
de voirie et poses de canalisations ainsi que pour les levés
nécessaires à la confection des plans particuliers d ' a m é n a g e ment.
Il a délivré 34 bulletins d'alignements et de niveaux.
181

// a été effectué

:

Mesurages, acomptes et liquidation de comptes
palissades
Sécurité

de

publique :

Sur appel de la police ou sur demande des propriétaires, le service s'est rendu sur place o ù des immeubles menaçaient la sécurité publique ou celle des
habitants
Il a été expédié des lettres de demande de démolition
Il a été p r o p o s é des arrêtés de démolition

.

.

.

.

Il a été pris des arrêtés d'évacuation
Construction

et réfection

de trottoirs :

Etablissements de bons de commande pour réfections
et constructions des trottoirs. Mesurages des travaux
exécutés et liquidation des factures
I l a é t é réfectionné o u construit 320 trottoirs dont
250 à charge d'autres services et 70 pour compte
de tiers.
L a surveillance de ces chantiers a exigé approximativement : visites
Devis établis et envoyés à des particuliers et différents
services
Autorisations délivrées pour construction et réparation
des trottoirs
// a été traité :
Dossiers d'accidents de personnes
// a été effectué
a)

184

:

enquêtes et recouvrements pour escalades et dégâts
occasionnés aux trottoirs

b) vérifications d'états des lieux pour ouvertures de
tranchées dans les trottoirs par différents services
et régies

400

c) visites approfondies de salles de spectacles situées
sur le territoire de la V i l l e

160

d) vérifications de placement et de suppression
gargouilles

144

de

e) vérifications de placement et d'enlèvement d'appareils distributeurs automatiques
f)

vérifications de placement et d'enlèvement de pompes distributrices de carburant

g) vérifications de renouvellement de placement
terrasses, stores, paravents

de

h) vérifications de placement
poteaux lumineux

de

i)

et

d'enlèvement

8
1
87
16

vérifications de placement d'enseignes et d'autres
publicités

995

Sur demande de la police, i l a été effectué :
visites de placement de stores et paravents . . .

32

U R B A N I S M E . — S E C T I O N IV
Acquisitions - Expropriations - Expertises.
A) Acquisitions et

expropriations.

Le Service a poursuivi l'acquisition amiable de 63 immeubles ou emprises et l'acquisition par voie d'expropriation
judiciaire de 7 immeubles.
Il a présenté à l'approbation du Collège 3 offres
meubles exposés en vente publique.
E n outre, i l a proposé le principe de
65 immeubles ou emprises.

d'im-

l'acquisition de

185

B ) Expertises.

—

Mesurages.

L e Service a p r o c é d é à :
59 évaluations de redevance pour saillie extraordinaire •
63 états des lieux et récolements ;
167 e n q u ê t e s pour l'établissement de canalisations
l a voie publique ;

dans

11 évaluations de plus-value ;
23 e n q u ê t e s pour délivrance de certificat d'urbanisme.
C)

Divers.
1) Etablissement d'états des lieux en vue de la construction des égouts en divers points de la V i l l e .
2) Interventions quasi permanente
constatés aux b â t i m e n t s .

dans les

désordres

3) Intervention dans les désordres constatés dans les
égouts publics résultant de l a construction de murs
emboués.
4) L e Service est également intervenu dans le levé des
dégâts survenus à des immeubles privés par suite de
perturbations causées par des travaux.
5) Différents constats des dégâts occasionnés aux immeubles privés lors de l a manifestation des agriculteurs du
23 mars 1971.
6) Continuation et a c h è v e m e n t des négociations pour les
acquisitions au Petit C h e m i n V e r t en vue de l'aménagement du complexe sportif de Neder-Over-Heembeek.
D ) Quartier

Nord.

L e B u r e a u spécial a poursuivi l'acquisition des immeubles nécessaires à la réalisation du plan particulier d ' a m é nagement a p p r o u v é par l'arrêté royal du 17 février 1967.
I l a p r é s e n t é au Collège l'acquisition de 39 immeubles et
a réalisé le planning des acquisitions établi pour l'ann é e 1971. E n outre, 12 immeubles ont été acquis par la
186

É

voie judiciaire afin de mettre à disposition les terrains
nécessaires à l a p r o m o t i o n d u quartier. I l a pris contact
avec les p r o p r i é t a i r e s dont les biens restent encore à
acquérir et a e n t a m é les délicates n é g o c i a t i o n s pour
l'acquisition des p r o p r i é t é s n é c e s s i t a n t de longs délais
d'évacuation. Sept résiliations de baux commerciaux ont
été négociées. Dans le cadre de ses attributions, le service
a reçu 226 visites de p r o p r i é t a i r e s o u experts en vue d'obtenir des compromis de vente ou de r é p o n d r e aux objectifs fixés au d é b u t de l ' a n n é e 1971. A l a fin de 1971,
700 des 770 parcelles c o n c e r n é e s par le plan d'expropriation étaient
acquises.
*"'*
Dans le cadre des habitations sociales, les travaux de construction de 49 logements pour vieux conjoints ont été remis
en adjudication. Trois soumissionnaires ont r é p o n d u à l'appel d'offres. L e dossier d'adjudication a été e n v o y é à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
Dans le domaine de l a construction
entamé l'étude de l a cession au F o y e r
situé chaussée d'Anvers, voisin de celui
projet doit conduire à l a r é a l i s a t i o n
sociaux.

sociale, le service a
Bruxellois d'un îlot
cédé à la R . T . T . Ce
de ± 235 logements

Dans le domaine semi-social, l a S . A . A m e l i n c k x a e n t a m é
la construction du premier immeuble comportant ± 250 logements semi-sociaux. Quant à l a r é a l i s a t i o n d u restant de l'îlot
Héliport, notre administration négocie avec l a m ê m e firme.
Elle prévoit l'extension de l'entreprise par l a construction de
deux immeubles d'environ ± 200 logements.

*

**
E n vue de l a réalisation du plan particulier d ' a m é n a g e ment, des négociations m e n é e s avec l a R . T . T . ont abouti à
une convention aux termes de laquelle la régie prend en charge la construction d'un immeuble de 1.500 m - et de 80 m
de hauteur ainsi que du socle y afférent, c o n f o r m é m e n t au
plan particulier d ' a m é n a g e m e n t .
187

Les problèmes de reclassement d'équipements ont également fait l'objet d'études spéciales, qu'il s'agisse des écoles
de l a V i l l e , des écoles catholiques sises chaussée d'Anvers, de
l'Eglise Saint-Roch, ainsi que d'autres bâtiments d'intérêt
communautaire. L'église provisoire Saint-Roch, sise rue Nicolay 4-6, a été achevée. Les travaux de d é m é n a g e m e n t ont été
effectués, permettant ainsi la démolition à brève échéance de
l'église Saint-Roch.
Dans le cadre de l a coordination des travaux du Nord, le
Bureau a participé à de nombreuses réunions ayant pour but
la gestion du planning d'ensemble, l a remise à jour de ce
planning, le contrôle périodique de l'avancement ainsi que la
résolution des nombreux problèmes de coordination qui surgissent dans l'aménagement de ce quartier.

*
**
ARCHITECTURE
A . — Travaux d'entretien
des bâtiments communaux du domaine public et divers.
B âtiments d'administration, bâtiments scolaires, division
centrale et commissariats de police, crèches, théâtres communaux, cimetières et installations diverses, etc.
Indications générales :
14 adjudications publiques ou appels généraux d'offres ;
156 adjudications restreintes ;
455 demandes de prix ;
2.387 ordres aux adjudicataires annuels ;
interventions des équipes d'ouvriers de la Ville.
1. Adjudications

annuelles.

L e s travaux de renouvellement et d'entretien courant ont
été en partie exécutés au moyen de 10 adjudications annuelles publiques et restreintes concernant notamment
188

les travaux de couvertures, de vitrerie, de parquetage. de
plafonnage, de nettoyage des vitrages, menuiserie, etc.
Il a été exécuté 1.123 travaux à bordereau de prix, sur
la base des adjudications correspondantes.
2. Bâtiments

d'administration

et

divers.

(Palais du M i d i , H ô t e l communal de l'ex-Laeken, etc.).
Il a été d o n n é suite à toutes les demandes d'entretien
courant de ces b â t i m e n t s dans le cadre des activités mentionnées à la rubrique « Indications générales » précitée.
Principaux

travaux :

— Magasins : rue des Palais,

Walraevens :

rue Willem

Demol et rue

Travaux divers d'entretien, peinture, plafonnage. etc.
3. Division centrale et Commissariats

de

Police.

L'entretien courant a nécessité l'envoi de 1 demande de
prix, 26 bons de commande aux adjudicataires annuels.
1 adjudication restreinte et 2 appels d'offres gênerai.
4. Bâtiments

scolaires et

assimiles.

L'entretien courant a nécessité l'envoi de 203 demandes
de prix, 903 bons de commande aux divers adjudicataires annuels, 113 adjudications restreintes et 11 appels
Outre l'entretien courant, les travaux ci-après ont été exécutés pour des sommes supérieures à 100.000 francs.
Institut L . Cooremans. — Renouvellement de châssis. —
Nouvelle estrade.
Institut des Arts et Métiers. — Escaliers de secours et
travaux divers dans le cadre des mesures de sécurité.
Institut Technique N é e r l a n d a i s . — Importants
de plomberie (600.000 francs).

travaux

Annexe Institut Funck. — Travaux de peinture.
Athénée L é o n Lepage. — Peintures extérieures.
189

A c a d é m i e des Beaux-Arts. — Travaux de peinture.
Fourniture et pose d'un plancher sur ossature métallique.
Ecole normale « E m i l e A n d r é ». — Travaux de peinture. — Renouvellement de châssis au 2" étage.
E c o l e normale « Charles Buis ». — Travaux d'isolation
de 2 classes.
E c o l e primaire n" 7. — Travaux de peinture.
Ecole primaire n° 11. — Travaux divers de peinture.
Ecole primaire n" 15. — Fourniture et pose de portes
métalliques.
Ecole primaire n° 21. — Renouvellement de portes.
Ecole primaire n
ture.

2 8 / 2 9 . — Travaux divers de pein-

o s

E c o l e primaire n" 32. — Travaux de remise en état de
toiture.
Groupe scolaire n" 3 4 / 3 5 . — Dallage de trottoirs et de
cours.
s

Groupe scolaire avenue des Pagodes. — A m é n a g e m e n t
d'une cour de récréation.
Ecole d'application. — Pose d'un faux-plafond dans le
réfectoire.
Plaine de jeux de Haren. — Fourniture et pose d'une
clôture.
E c o l e de plein air à Rixensart. — Travaux de menuiserie. — Travaux divers de peinture.
Parc d'enfants Reine A s t r i d . — Travaux de m a ç o n n e r i e .
P a v i l l o n Chasse et P ê c h e . — Travaux de m a ç o n n e r i e .
D i v i s i o n Centrale de Police. — Travaux de peinture.
Square Porte de H a l . — Fourniture et pose d'une nouvelle clôture.
190

5.

Crèches.
L'entretien courant a nécessité l'envoi de 30 demandes
de prix, 67 bons de commande aux adjudicataires
annuels et 10 adjudications restreintes.
Travaux d'une valeur supérieure

à 100.000 francs :

Crèche A l i x Bauwens. — T r a v a u x divers de m a ç o n n e r i e .
Crèche rue de l'Eclusier Cogge. — T r a v a u x de peintures
intérieures.

communaux

6. Théâtres

du Parc. —

Théâtre

et magasins
flamand.

de décors.

—

Théâtre

L'entretien courant de ces b â t i m e n t s a nécessité l'envoi
de 5 demandes de prix et 4 bons de commandes aux
adjudicataires annuels.
7. Cimetières

et hâtinients

du service des

inhumations.

L'entretien courant des c i m e t i è r e s et b â t i m e n t s annexes
a nécessité le lancement de 4 adjudications restreintes et
l'envoi de 4 bons de commande aux divers adjudicataires
annuels.
Cimetière de l a V i l l e à Evere. — Entretien courant et
construction de bordures avec poutres d'appui pour
les monuments.
Autres Cimetières : L a e k e n , Neder-Over-Heembeek, H a ren. — Entretien courant assuré.
8. Bancs

publics.

L'entretien, le renouvellement total ou partiel des bancs
a nécessité l'envoi de 6 demandes de prix et 5 adjudications restreintes.
9. Barrières

« Nadar » ou « Vauban ».

26.660 m è t r e s courants de b a r r i è r e s ont exigé 82 e n t r é e s
et sorties de l'atelier avec mise en place et e n l è v e m e n t ;
il a été fait appel 2 fois aux adjudicataires annuels pour
leurs r é p a r a t i o n s .
191

10. Plaques indicatrices des voies publiques.

La fourniture et la mise en place de 369 nouvelles plaques ainsi que la refixation de 43 plaques a nécessité le
lancement de 2 adjudications restreintes.
11. Urinoirs

publics.

L'entretien courant et les diverses réparations de ces édicules ont nécessité l'envoi d'une demande de prix et
3 appels aux adjudicataires annuels.
12. Parcs, squares, bois de la Cambre.

L'entretien des clôtures, pavillons, ponts rustiques, toitures en chaume a été assuré et a nécessité 5 demandes
de prix, 5 appels aux adjudicataires annuels, 2 adjudications restreintes et 1 appel d'offre général.
13. Abris pour la sécurité

civile.

L'entretien courant a été assuré ainsi que la mise en état
des portes.
14. Colonnes

d'affichage.

L'entretien courant a été assuré.
15. Mobiliers

des locataires expulsés

et objets trouvés.

Le magasin a enregistré l'entrée de 62 mobiliers et de
234 objets trouvés encombrants tels : voitures, motos,
etc.
16. Bourse de Fonds

publics.

L'entretien courant a été assuré.
17. Stades du Heysel, Vander Putten et Tir communal

L'entretien courant a nécessité l'envoi de 5 bons aux
adjudicataires annuels et 1 adjudication restreinte.
192

18. Divers.

A. Cité Fontainas.
L'entretien des b â t i m e n t s a nécessité l'envoi de 5 demandes de prix et 1 appel aux adjudicataires annuels.
B. Abris

de

trams.

L'entretien a été assuré par le personnel de l'Atelier
central.
C. Palais du Midi et Maison

communale

de

Laeken.

L'entretien de ces b â t i m e n t s a nécessité l'envoi de
10 demandes de prix, 12 appels aux adjudicataires
annuels et 1 appel d'offres général.
Hôtel de Ville :
a) Travaux exécutés par l'équipe d'ouvriers de la division :
— entretien des salles, cabinets et d é g a g e m e n t s ;
— aménagement des
examens, etc. ;

salles

lors

de

cérémonies,

fêtes,

— nettoyage de vitrages ;
— entretien du mobilier.
b) Travaux divers de peinture, m a ç o n n e r i e , menuiserie, ferronnerie, serrurerie, plomberie, couverture, vitrerie et garniture.
Maison du Roi,

Maison

Patricienne,

Musée

Scott :

Travaux divers de peinture, m a ç o n n e r i e , couverture,
ronnerie, plomberie, vitrerie, menuiserie.

fer-

Façades Grand-Place :
Travaux d'entretien.
Eglises :
Travaux divers d'entretien dans les églises Notre-Dame
de la Chapelle, Sainte-Catherine, Saints-Pierre-et-Paul à
Neder-Over-Heembeek,
Notre-Dame de B o n Secours.
Saint-Lambert.
193

Monuments :
Entretien de statues du Parc et des monuments Max,
F r è r e Orban et Bruce.
Intervention de
anciennes :

la Ville

dans la restauration

de façades

Examen des demandes et constitution des dossiers.

B. — Travaux dont les études sont terminées ou en cours.
Ecole Charles Buis : Projet d'extension, place Rouppe (étude
en cours).
Ecole E. Demot : Deux classes (à l'étude).
Ecole n° 2Z rue du Poinçon
Ecole Funck,

: Reconstruction (adjugé).

annexe rue du Vautour :

1) 4 classes et escalier en béton (étude terminée) ;
2) douches et chaufferie (à l'étude).
Ecole n° 4, rue des Six Jetons :
1) A m é n a g e m e n t s et salle d'eau (adjugé) ;
2) Escalier

(à l'étude).

Ecole n° 5, rue de l'Ommegang,
terminée).

18 : Reconstruction (étude

Ecole n° 30 au Verregat :
1) Reconstruction (à l'étude) ;
2) I . A . M . Ascenseur (à l'étude).
Ecole des industries du bois : Extension 2'' phase (adjugé).
Lycée

Emile

Ecole 37/40,

Jacqmain : Redistribution des locaux (adjugé).
Neder-Over-Heembeek

: Projet

(adjugé).

Ecoles n°* 19-21-33 : Nouvelles installations sanitaires
jugé).
Athénée,
rue de Beyseghem : Projet
(adjugé).
194

—

l

r

e

phase

(ad-

adjugée

Ecole rf 39, rue de la Paroisse : Extension (adjugé).
Ecole normale Karel Buis, rue de Rollebeek
installations sanitaires (à l'étude).

: Nouvelles

Jardins d'enfants et Heures Joyeuses :
Jardin d'enfants n" J : A m é n a g e m e n t
(étude terminée).
Croupe scolaire à l'Allée

d'une salle de

repos

Verte (à l'étude).

Complexe Max-Carter : 2 conciergeries (à l'étude).
Groupe scolaire Bockstael

(à l'tude).

Groupe scolaire Lepage (à l'étude).
Salles de gymnastique, rue de la Grande lie : (étude terminée).
Jardin d'enfants n" 5, rue des
(étude terminée).
Heures Joyeuses, Bibliothèque
Projet (adjugé).

Fleuristes : Reconstruction

n" 14, Neder-Over-Heembeek

:

Jardin d'enfants n" 12, rue de Cureghem : Extension à front
de rue (à l'étude).
Jardin d'enfants n" 15, rue Blaes :
1) Escalier en béton (étude terminée).
2) Escalier de secours (étude terminée).
Jardin d'enfants n" 22, rue de Wand (adjugé).
Sparts et œuvres

sociales :

Crèche Joséphine

Charlotte

(étude terminée).

Crèche A. Bauwens, Neder-Over-Heembeek

(adjugé).

Hall Omnisport et Bowling au Stade du Heysel (à l'étude).
Cultes :
Eglise Notre-Dame
l'étude).

de la Chapelle : Chauffage

central

(à

195

Divers :
Caserne des Pompiers,
(adjugé).

Allée

Verte:

Construction d'un Hall Couvert
pôt, à V i l v o r d e (adjugé).

Projet

et Fermé

au

Ministère

: A usage d'entre-

Poste de Police & D : E n suspens.
Hôtel

de Ville : A m é n a g e m e n t du rez-de-chaussée (adjugé).

Théâtre
Toone, impasse Schuddeveld,
la reconstruction (à l'étude).
Pollepel, Jardin du Palais d'Egmont
Maison «Breughel»,
lier (à l'étude).
Centralisation
Monument
Dépôt

rue Haute:

(étude terminée).
A m é n a g e m e n t d'un esca-

de Magasin et Ateliers

au Soldat Français
d'un

parking

(à l'étude).

: Restauration (à l'étude).

voirie, rue de la Vanne

Aménagement
minée).

6 : Levé préalable à

(à l'étude).
« Maison

Rouge » (étude ter-

C . — Travaux exécutés o u en cours d'exécution.
EGLISES
Cathédrale

Saint-Michel

Eglise Saint-Jean-Baptiste
façades.

: Restauration de la Tour sud.
au Béguinage

: Restauration

des

Chapelle provisoire rue Nicolay : A m é n a g e m e n t .
RESTAURATIONS
A ncienne Eglise des Brigittines : Remise en état des toitures
et des façades latérales.
Tour de l'Ancienne
Eglise
des quatre façades.

Sainte-Catherine

Hôtel de Ville : Restauration des façades.
196

: Restauration

INSTRUCTION

PUBLIQUE

(Athénées, Lycées, Jardins d'enfants, etc.).
Athénée A. Max et Lycée Carter : Extension générale et douches. — Démolition brasserie.
Athénée L. Lepage : Sanitaire - installation.
Institut des Arts et Métiers
sion du bâtiment.

: Escaliers de secours. — Exten-

Ecole Emile André, rue des Capucins : Escalier de secours.
— Extension du b â t i m e n t .
Lycée E. Jacqmain : Escalier de secours.
Lycée Dachsbeck : Installations sanitaires pour le jardin d'enfants.
Jardin d'enfants n" 36, avenue de la Sarriette.
Jardin d'enfants n" 8, rue du Canal : T r é m i e d'ascenseur.
Ecole normale Charles
laboratoires.

Buis : Construction de

nouveaux

Centre de Santé scolaire, 2 district : Construction.
e

Cité Modèle

— Centre Culturel : A m é n a g e m e n t .
DIVERS

Académie des Beaux-Arts
Centre administratif

: Reconstruction et a m é n a g e m e n t .

de la Ville de Bruxelles : Construction.

Hôtel de Ville : A m é n a g e m e n t de cabinets d'Echevins, de salles et de bureaux.
Maison du Roi : Protection contre l'incendie.
Terrains annexes Stade du Heysel : Pavillon sanitaire et atelier de construction.
bassin de natation 2 district : Construction d'un bassin de
natation et d'une salle de sports.
e

Centre Psycho-Médico-Social

: Extension.
197

Heures Joyeuses,
secours.

rue

Tielemans

à Laeken : Escalier de

Complexe Sportif, Neder-Over-Heembeek
terrains de sports.
Dépôt,

: Aménagement de

rue Laneau : Construction d'un local.

Ancienne

Halle des Producteurs : Aménagements.

Bancs publics.
Salle de fêtes à l'Hôtel
Cimetière

de Ville de Laeken : Bar et réfectoire

de Neder-Over-Heembeek

Tir à l'Arc

: L o c a l de service.

Heysel.

Vestiaires sportifs

Heysel.

Bassin de natation, rue du Chevreuil : Renouvellement de la
toiture.
Cimetière

de Laeken : Entretien.

Cimetière

de Bruxelles : Pavillon pour le personnel.

Immeuble,

rue de

l'Harmonie.

SERVICE D U P A V A G E
I. —

REGIE

Repavage de tranchées :
a) pavage
b) asphalte
R é p a r a t i o n s locales dans les voies publiques.

9.844
4.763

m
m

2

17.985

m

2

2

Entretien des revêtements spéciaux :
Tapis asphaltique
Emulsion de bitume
Double enrobés
198

729.218 ton.
21.339 ton.
1.450.100 ton.

II. —

ENTREPRISES

1) Pavage :
Relevé à bout et cylindrage .

.

.

.

51.055

m

2

Coulage de joints

45.602

m-

Surfaçage

93.213

m-

Repavage de tranchées

8.430

m

Tapis asphaltique

20.613

m

2

Béton asphaltique

8.826

m

2

2) Revêtements

spéciaux

2

:

III. — T R A V A U X

EXTRAORDINAIRES

— Stade du Heysel, a m é n a g e m e n t d'une surface en dalles
de béton aux abords de l a piste en Tartan.
— Aménagement d'une avenue nouvelle entre l'avenue du
Marathon et l'avenue du Football.
— Rue de l'Etuve, élargissement entre la rue des Moineaux
et la rue des Bogards.
— Aménagement d'un ilôt directionnel et d'encoches de parking, place Sainte-Catherine.
— Aménagement d'une voirie provisoire sur l'ancien lit de la
Senne et bretelle de raccordement vers l'avenue de l'Héliport par la rue du Peuple et la rue Simons.
— Mesures de sécurités et réparations urgentes suite à la
manifestation des agriculteurs du 23 mars 1971.
— Aménagement d'encoches de parkings au boulevard de
Berlaimont.
— Asphaltage du chemin du Croquet au Bois de la Cambre.
— Asphaltage de diverses artères au Cimetière de Bruxelles
à Evere (7.399 m ) .
2

— Aménagement de la rue Warandeveld entre la rue du
Molenblok et la rue de la Balsamine.
199

Asphaltage de la cour de récréation au jardin d'Enfants.
avenue du Mutsaard.
Elargissement de l a rue

Flodorp.

A m é n a g e m e n t avec r e v ê t e m e n t provisoire chaussée de
B u d a (Digue du Canal, avenue de Vilvorde).
Elargissement au boulevard A n s p a c h , entre la rue du
Fossé aux L o u p s et l a rue de l ' E v ê q u e .
Elargissement de l a rue du F o s s é aux Loups avec aménagement de la gare d'autobus a p r o x i m i t é du Centre Administratif de l a V i l l e de Bruxelles.
A m é n a g e m e n t des abords du nouveau d é p ô t du pavage
— 450 avenue de Vilvorde.

EGOUTS
I. a)

T R A V A U X D ' E N T R E T I E N E X E C U T E S E N REGIE
Par la
ciales :
1)

section

« Collecteurs

- Senne - Installations

spé-

Curage :
— de l'étang du Parc d'Ossegem : évacuation
1.238 tonnes de boues ;

de

— des siphons sous l a place Sainctelette et entretien
des installations y afférentes ;
— curages spéciaux des collecteurs à Haren : évacuation de 1.152 tonnes de boues ;
— curage et entretien des collecteurs et aqueducs de
décharge.
2)

Entretien :
— des installations spéciales des prises d'eau au
C a n a l de Willebroek et au nouveau voûtement
de la Senne ;

200

— des installations des grilles de la Senne situées à
la tête amont de la Senne, rue des Vétérinaires à
Anderlecht ;
— des vannes à segment du v o û t e m e n t de la Senne
(Porte d'Anderlecht) ;
— de l'installation des déversoirs d'orage située au
square de l ' A v i a t i o n à Anderlecht.
b) Par la section des « Egouts » :
— Signalisation et remblayage
voie publique.

d'enfoncements

dans la

Curage :
— d'égouts publics, de branchements à rue d'immeubles
particuliers ;
— de branchements à rue d'immeubles publics, de chambres de vannes et de bouches d'incendie ;
— désobstruction
publics ;

de

bouches

à

grille

et

d'urinoirs

— travaux de curage de fossés à Neder-Over-Heembeek
et à Haren.
II. — T R A V A U X D ' E N T R E T I E N
EXECUTES P A R L'ENTREPRISE PRIVEE
Chaussée de Vilvorde. — Curage hydraulique de l'égout
public, entre les rues des P r é s Communs et des Trois Pertuis
et à proximité du pont-levis de B u d a , sur une longueur de
700 m.
III. — T R A V A U X

NEUFS E N REGIE

Rue du Gaz. — A c h è v e m e n t de la reconstruction de
l'égout public (chemisage des piédroits et nouvelle voûte)
en section ovoïde de 1,80 X 1,20 m., avec prolongement
sur le territoire de la commune de Jette-Saint-Pierre (rue
Saint-Norbert). — Longueur totale : 335 m . Longueur
exécutée en 1971 : 41 m.
201

Avenue du Port. — A c h è v e m e n t de l a construction d'un
nouvel égout public le long de l'entrepôt public, entre la
rue P i c a r d et la place des Armateurs, avec une section
rectangulaire de 1,65 X 1,20 m . en maçonnerie de briques et b é t o n a r m é . — Longueur totale: 313 m. —
Longueur exécutée en 1971 : 156 m .
R u e Warandeveld. — A c h è v e m e n t de la construction
d'un égout public, en section o v o ï d e de 1,80 X 1,20 m.,
j u s q u ' à l a partie rétrécie de l a rue. — Longueur totale :
184 m . — Longueur exécutée en 1971 : 40 m.
C h a u s s é e de B u d a et Digue du Canal. — Construction
d'un égout en m a ç o n n e r i e et en tuyaux de grès, entre la
Senne et le pont mobile de B u d a . — Partie en maçonnerie : 14 m . — Partie en tuyaux : 436 m .
A v e n u e de Versailles. — Construction d'un égout secondaire en m a ç o n n e r i e , de 1,50 X 1,00 m., en remplacement de l'égout en tuyaux, dans le t r o n ç o n avenue de la
Sarriette — D r è v e du L o n g Bonnier. — Longueur exéc u t é e en 1971 : 63 m .
Q u a i du Batelage. — Reconstruction, en recherche, de
l'égout public, sur une longueur de 10 m., consécutive à
des travaux de construction d'un immeuble privé ; réfections diverses.
R u e Princesse C l é m e n t i n e . — Reconstruction partielle de
l'égout public, en section o v o ï d e de 1,80 X 1,20 m., sur
une longueur de 94 m .
R u e du M a r c h é au C h a r b o n (angle Plattesteen). —
Reconstruction, en recherche, de l'égout public, sous la
voie du tramway, sur une longueur de 6 m .
R u e Montoyer, p r è s de l'avenue des A r t s . — Construction d'un é g o u t en m a ç o n n e r i e de 1,50 X 0,80 m., entre
l'égout principal et l'égout secondaire, sur une longueur
de 5 m .
R u e de l'Etuve. — Réfection, en recherche du radier
affaissé de l'égout public, dans le t r o n ç o n rue du Chêne,
rue du L o m b a r d , sur une longueur de 16 m.
202

— Rue de la Régence. — Réfection, en recherche, du radier
affaisé de l'égout public, face au Conservatoire de M u s i que, sur une longueur de 10 m.
— Travaux divers exécutés conjointement avec l'aménagement d'une voirie sur l'ancien lit de la Senne, entre le
boulevard Baudouin et la rue M a r t h a : murs de soutènement, nouveaux avaloirs des eaux de ruissellement et pose
d'égouts en tuyaux, rehaussement des cheminées de visite.
— Chaussée de Vilvorde. — Construction de 2 cheminées
de visite supplémentaires, avec galerie, à proximité de la
rue des Trois Pertuis.
IV. — T R A V A U X N E U F S
EXECUTES P A R L'ENTEPRISE PRIVEE
— Construction de branchements à rue : 308 interventions.
— Reconstruction de branchements à rue : 49 interventions.
— Rue aux Choux et rue du Marais. — Reconstruction de
l'égout public, en section ovoïde de 1,80 X 1,20 m. —
Longueur totale prévue : 241 m. — Longueur exécutée
en 1971 : 129 m.
— Avenue Louise et boulevard de la Cambre. — Reconstruction de l'égout public, en section ovoïde de 1,80 X
1,20 m. — Longueur totale prévue : 226 m. — Longueur
exécutée en 1971 : 51 m.

*
**
TRAVAUX

EXTRAORDINAIRES

Réalisation de nouvelles voiries et rénovation urbaine.
Construction d'ouvrages d'art.
Bureau d'études. — Démolitions.
Construction d'ouvrages d'art :
a) Fin des travaux du siphon (sous le canal maritime) du
Marly, y compris la chambre avec déversoir d'orage ;
203

b) F i n des travaux du collecteur de l'avenue Houba-de Strooper (de l'avenue J . B . Depaire au square Palfijn) ;
c) F i n des travaux de g r o s - œ u v r e de l a « passerelle De Coene » au Heysel.
Aménagement

de voiries :

a) A m é n a g e m e n t du plateau d u M u t s a a r d — 2' phase des
travaux. — Construction d ' é g o u t s et de voiries avenue du
Forum ;
b) Construction d'un t r o n ç o n d ' é g o u t rue de V e r d u n , entre
les rues d'Hannetaire et de la Seigneurie.
Démolitions

:

a) D é m o l i t i o n s pour la lutte contre les taudis, la sécurité
publique et l'utilité publique — soit : 110 immeubles ;
b) D é m o l i t i o n s pour la r é n o v a t i o n du quartier N o r d — soit
69 immeubles.
Etudes et interventions

diverses pour compte d'autres services :

E c o l e E m i l e A n d r é : é t u d e s et plans du b é t o n a r m é .
Expertises

:

a) T i r couvert au Heysel : examen des fondations ;
b) Projet de gymnase rue de la Grande Ile : stabilité de l'ensemble ;
c) Chaufferie de l'Eglise de l a Chapelle : choix de l'emplacement ;
d) Halles des Producteurs : examen de la stabilité de la construction ;
e) Bassin de natation rue du C h e v r e u i l : d é s o r d r e s constatés
dans l'ossature en b é t o n a r m é .
204

Travaux importants
tion publique :

étudiés

en vue de leur mise en

adjudica-

a) Construction d'un collecteur en b é t o n a r m é chaussée de
Vilvorde, entre le siphon du M a r l y et l'avenue A . V a n
Oss ;
b) Construction d'un t r o n ç o n du collecteur de Haren, en
béton armé, rue de V e r d u n , sous la ligne du chemin de
fer 36 — Bruxelles-Louvain.
Mise en adjudication :
Clôture en béton a r m é sur Je pourtour de l'ancienne Usine
à gaz de la V i l l e de Bruxelles.

*
**
PLANTATIONS
Travaux spéciaux.
Bois de la Cambre :
— Abattage d'arbres du secteur 6 suivant les avis de
Commission d'experts désignés par le Collège ;

la

— Plantation de 6.400 plants de reboisement pour la régénération du secteur 5 délimité par les avenues de Flore,
de la Laiterie et de Diane, et les chemins des Traqueurs
et de l'Hallali.
Parc de Bruxelles :
— Participation à l'étude en vue de l'éclairage des statues.
Centre de la Ville :
— Décoration de la place de l a Monnaie par plantation des
massifs de verdure dans les bacs construits à cet effet ;
— Mise en place des arbres du futur square Sainte-Catherine ;
205

— Essai de décoration en vasques boulevards Anspach et
Barthélémy ;
— Plantation d'arbres Porte de Ninove, rue Ernest Allard et
rue de la R é g e n c e .
Divers :
— Plantation permanente des quelques 90 vasques à fleurs
qui d é c o r e n t l a V i l l e ;
— C r é a t i o n du jardin qui entoure le Home des Vieux Conjoints à Neder-Over-Heembeek ;
— Renouvellement de la plantation de rosiers à l'Esplanade,
côté N o r d ;
— A m é n a g e m e n t du square rue Alfred Stevens - avenue
Houba-de Strooper, après construction d'un collecteur.
Travaux ordinaires.
— Entretien du Bois de la Cambre, des parcs et des squares
(220 ha).
—

Multiplication et cultures des plantes nécessaires
d é c o r a t i o n florale de l a V i l l e et des cimetières.

à la

— Elevage de jeunes arbres et de plantes arbustives dans la
pépinière.
— Garnitures florales confiées au privé
manifestation à l'Hôtel de V i l l e : 17.

à l'occasion

de

— Echardonnage des terrains de la V i l l e .
— Replantation de jeunes arbres là où des abattages d'arbres vétustés ont été rendus nécessaires.
— Adjudication pour ventes : 1.
—

Adjudications pour fournitures ou travaux : 177.

— Travaux ou fournitures exécutés pour divers services et
d é p l a c e m e n t d'arbres d'alignement pour compte de particuliers : 72.
— Factures liquidées : 534.
206

// a été procédé

à l'examen de :

47 demandes de pose de câbles, canalisations, etc.
7 demandes d'autorisation de bâtir à proximité i m m é d i a t e
d'espaces verts.
42 demandes de la police d'établir le montant du préjudice subi lors d'accidents de roulage ou d'actes de malveillance.
A u cours de l'année, 20 accidents du travail se sont produits sur un effectif moyen de 108 ouvriers. Ces accidents ont entraîné une incapacité de travail de 125 jours.

y!

Chapitre VIII

Service du Chauffage
et de l'Electricité

Le Service du Chauffage et de l'Electricité s'occupe principalement de l'entretien et du d é p a n n a g e des installations
électriques, chauffage, gaz et ventilation d'environ cent cinquante bâtiments communaux.
En 1971, les utilisations de combustible ont été les suivantes :
Valeur
— Coke et charbon : 478.020 kg

.

.

. fr.

— Gasoil: 184.700 1

378.234

— Fuel-oil léger: 7.021.640 1

13.828.207

— Fuel-oil lourd : 62.810 kg
— Gaz naturel : 4.675.491 m

1.130.480

108.163
8.883.934

3

— Bois et copeaux : 12.235 kg

25.845
Total . f r .

24.354.863

Le programme de modernisation des installations de chauffage et d'équipement des bâtiments s'est poursuivi au cours de
l'année 1971.
Au 31 décembre, 112 bâtiments étaient équipés d'installations de chauffage se répartissant comme suit :
— 45 d'entre elles fonctionnent au mazout ;
— 45 d'entre elles sont basées sur l'utilisation du gaz :
— les 22 autres sont mixtes (mazout et gaz).
209

L'ensemble de ces immeubles comporte :
—

138 brûleurs au mazout;

—

74 brûleurs à gaz à flamme lancée ;

—

87 brûleurs à rampe (type atmosphérique).

Ces installations fonctionnent actuellement de façon entièrement automatique.
De nombreux et importants travaux ont été exécutés au
cours de l'année 1971. Les principaux d'entre eux sont repris
ci-après. Les projets y relatifs ont été entièrement étudiés par
le Service du Chauffage et de l'Electricité qui en a également
surveillé l'exécution.

TRAVAUX EXECUTES
PAR L'ENTREPRISE PRIVEE
A ) Section chauffage.
— Stade Vander Putten — boulevard de l'Abattoir —
installation du chauffage central — ventilation des
vestiaires et production d'eau chaude.
— L y c é e Carter — A t h é n é e A d . M a x — renouvellement
de la centrale thermique.
— Ecole primaire n° 4 — rue des Six Jetons — renouvellement de la centrale thermique.
— Ecoles primaires n
12 et 20 — rue du Canal —
renouvellement de la centrale thermique.
o s

— Pavillon « Chasse et Pêche » — avenue de Madrid
— installation du chauffage par air chaud dans le
hall.
— Ancienne Halle des Producteurs —
chauffage (2 phase).

installation du

e

— Centre Psycho-Médico-Social — rue Rempart des
Moines — renouvellement de la centrale termique.
210

— Ecole de plein air à Rixensart — rue Albert Croy —
renouvellement de la centrale thermique.
— Ecole professionnelle Bischoffsheim — rue du
Marais, 94 — renouvellement des chaudières et de la
régulation.
— Bassin de natation — rue du Chevreuil :
— remplacement des brûleurs à mazout par des brûleurs à gaz ;
— renouvellement de la chaudière et de la régulation
pour le rayonnement ;
— renouvellement
d'eau chaude.

de

l'installation

de

production

— Ecole primaire n° 38 — rue de Verdun — renouvellement de la centrale thermique.
— Lycée Carter — rue de Gravelines :
— installation du chauffage et ventilation d'un gymnase ;
— production et distribution d'eau chaude.
— Centre sportif I I district — rue du Champ de l'Eglise
— installation du chauffage, ventilation et production
d*eau chaude.
e

B) Section électricité.
1) Nouvelles installations

d'éclairage.

Vestiaires sportifs au Stade du Heysel — nouveau
bâtiment.
— Eglise St-Roch — rue Nicolay.
— Lycée Carter — rue de Gravelines — nouveau bâtiment.
— I.K.A. — rue de la Grande Ile — cabine à haute tension.
— Service du Mobilier scolaire — rue Ste-Catherine.
211

— Institut Cooremans — place Anneessens — aile droite 2 et 3 étages.
e

e

— Centre Psycho-Médico-Social —
Moines — nouveaux bureaux.

rue Rempart des

2) Transformation
des installations, en vue de l'utilisation du courant à une tension de 220 Volts et/ou
amélioration
des installations.
— Ecole Couvreur — rue de Terre-Neuve.
— Ecole Couvreur — rue des Tanneurs.
— Centre Psycho-Médico-Social —
Moines.

rue Rempart

des

— Ecole normale E m i l e Demot — place du Nouveau
M a r c h é aux Grains.
— Maison Patricienne — rue du C h ê n e , 10.
— Ecole primaire n° 28 — rue Masui.
— Crèche Princesse
Charpentiers.

Joséphine-Charlotte

—

rue

des

— Ecole primaire n° 15 — rue Haute.
— Jardin d'enfants n" 8 — rue du Canal.
— Ecole normale Charles Buis — boulevard M . Lemonnier.
— Ecole professionnelle Bischoffsheim — rue du Marais.
3) Extensions
rage.

et modifications

des installations

d'éclai-

— A c a d é m i e Royale des Beaux-Arts — rue du M i d i .
— Institut Funck — place Anneessens.
— Jardin d'enfants — rue de la Paille (Lycée Dachsbeck).
— Ecole d'Application Charles Buis — boulevard du
Midi.
212

— Ecoles primaires n

o s

28-29 — rue Masui.

— Ecole normale Charles Buis — boulevard M . L e m o n nier.
— Jardin d'enfants n° 22 — rue De Wand.
— Institut des Carrières commerciales — place A n n é e s sens.
— Athénée Emile Bockstael — rue Reper Vreven.
— Lycée Emile Jacqmain — Parc Léopold.
— Académie de Musique — rue Claessens.
— Ecole normale Emile Demot —
Marché aux Grains.

place du Nouveau

— Centre Psycho-Médico-Social — quai aux Barques, 6.
— Crèche communale — rue de la Clé.
— Centre de Santé — rue Fransman.
— Stade Vander Putten — boulevard de l'Abattoir.
— Ecoles primaires n

o s

3 7 / 4 0 — rue F r . Vekemans.

— Institut des Arts du Vêtement — boulevard Emile
Bockstael.
— Annexe de l'Institut des A r t s et Métiers — boulevard
de l'Abattoir.
— Bibliothèque n° 1 — rue Haute.
— Institut Cooremans — place Anneessens.
— Crèche communale — rue du Tivoli.
— Ecole primaire n° 38 — rue de Verdun.
— Ecole de Photographie — rue Claessens.
4) Divers.
Fourniture et placement d'ouvre-portes,
huissiers électriques, sonneries :

parlophones,

— Jardin d'enfants n° 19 — rue de l'Eclusier Cogge.
213

— Ecole d'application Charles Buis —
Midi.

boulevard du

— Instituut voor Kunsten en Ambachten.
— Jardin d'enfants n° 21 — rue Léopold

1 .
er

— Inspection scolaire — rue de Ruysbroeck.
— Institut Funck — place Anneessens.
— Crèche communale — rue de la Clé.
— Stade Vander Putten — boulevard de l'Abattoir.
— Jardin d'enfants n° 22 — rue D e Wand.
— Institut Cooremans — place Anneessens.
— Ecole primaire n° 38 — rue de Verdun.
— Ecole primaire n° 39 — rue de la Paroisse.
Fourniture
— Centre

et placement d'une installation

d'amplification.

administratif.

— Service du Personnel.
— Salle d'examens.
Installation

d'alarme

et d'éclairage

de secours :

— A n c i e n Hôtel communal de Laeken — place Communale.
— Jardin d'enfants n° 21 — rue Léopold
Pose de colonnes d'alimentation
ques :

1 .
er

pour appareils

électri-

— Ecole Couvreur — rue de Terre-Neuve.
— Institut Cooremans — place Anneessens.
— Plaine de sports — rue des Visitandines.
— Jardin d'enfants n° 17 — rue du T i v o l i .
— Service du Pavage — chaussée de Vilvorde.
— Ecole des Industries du Bois — rue Haute.
— Ecole normale C h . Buis — place Rouppe, 28-29.
— A c a d é m i e Royale des Beaux-Arts — rue du M i d i .
214

Mise en conformité
a) Bâtiments

des installations

ressortissant

électriques

au domaine

:

privé :

—
—
—
—
—

Place de l a Liberté, 2.
Rue aux Laines, 6.
Rue de l'Association, 60.
R u e V a n Artevelde, 44.
R u e V a n Artevelde, 63.

—
—
—
—
—
—
—
—

Rue V a n Artevelde, 138.
Rue V a n Artevelde, 142.
Boulevard A d . M a x , 108.
Rue des Bons Enfants, 1.
R u e du Faubourg, 11.
C h a u s s é e d'Anvers, 93-95.
Chaussée d'Anvers, 265.
Avenue de l ' A t o m i u m — Restaurant « L a M a d e lon ».

b) Bâtiments
—
—
—
—

communaux :

Ecole de Photographie — rue Claessens.
Centre de la Jeunesse — place Ste-Catherine.
Jardin d'enfants n° 10.
Crèche Gabrielle Vandervelde — rue de Gravelines.

Extension des installations téléphoniques

:

— Ecole primaire n° 38 — rue de V e r d u n .
— Ecole primaire n° 39 — rue de l a Paroisse.
Extension
d'installations
téléphoniques
confiées
S.P.R.L.
« Téléphonie
Intérieure » (contrats) :

à

la

— Ecole normale C h . Buis — boulevard M . Lemonnier.
— Ecole normale C h . Buis — rue de Rollebeek.
— Ecole normale E m i l e Demot — place du Nouveau
M a r c h é aux Grains.
— Centre Psycho-Médico-Social — rue Rempart des
Moines.
— A t h é n é e Robert Catteau — rue Ernest A l l a r d .
215

AVANT-PROJETS ETABLIS P A R L E SERVICE

A ) Chauffage.
— A t h é n é e L é o n Lepage —remplacement du chauffage
central à vapeur, par une installation à eau chaude
puisée — l
phase.
r

e

— Garage des Corbillards — renouvellement de l'installation de chauffage.
— Jardin d'enfants n° 2 — renouvellement de la centrale
thermique.
— Jardin d'enfants n° 4 — idem.
—

7* Division de Police — renouvellement de la chaudière et de l a régulation.

—

Serres de Sterrebeek — renouvellement des brûleurs
à mazout.

—

Ateliers pour le K . V . S . — rue du Faubourg — chauffage par air chaud.

—

Immeuble sis rue de l'Association, 60.

—

Immeuble sis rue du Moniteur, 18 — renouvellement du chauffage.

—

Ecole de plein air à Rixensart — extension du chauffage.

—

Jardin d'enfants n° 2 — renouvellement de la chaufferie.

— Jardin d'enfants n° 4 — renouvellement de la chaufferie.

B ) Electricité.
1)
—

216

Divers.
A t h é n é e L é o n Lepage — rue des Riches Claires
installations sanitaires.

— Ecole commerciale E m . Bockstael — rue Reper V r e ven — équipement salle de spectacle.
— Hôtel de V i l l e — installation d'amplification dans la
tour.
— Hôtel de V i l l e — installation Service du Contentieux.
— Ecole de plein air à Rixensart — installations sanitaires.
2)

Etudes en vue de la transformation des installations
pour l'utilisation
du courant à une tension de
220 Volts et afin de les mettre en conformité
avec
les
règlements.

— Hôtel de Ville.
— Ecole primaire n° 4 — rue des Six Jetons.
— Ecole primaire n° 21 — boulevard du M i d i .
— Ecole primaire n° 33 — rue Thys-Vanham.
— Ecole primaire n° 38 —

rue de Verdun.

— Ecole de plein air à Mariakerke.
— Ecole de Photographie — rue Claessens.
— Institut Bischoffsheim — rue du Marais.
— Institut Technique des Industries du Bois —
Haute.

rue

— Athénée Robert Catteau — rue Ernest A l l a r d (première phase).
— Ecole normale Charles Buis — place Rouppe.
— Ecole normale Emile Demot — place du Nouveau
Marché aux Grains.

ETUDES FAITES P A R L E SERVICE
E N V U E D E REALISATIONS FUTURES
A) Chauffage.
— Ecole primaire n" 21 — boulevard du M i d i , 85 A —
renouvellement et centralisation des chaufferies.
217

218

—

Ecole normale Charles Buis — place Rouppe — renouvellement et extension du chauffage central.

—

Ecole de Photographie — rue Claessens — installation du chauffage central.

—

Crèche Vandervelde — rue de Gravelines — renouvellement de la centrale thermique.

—

Mobilier scolaire — place Ste-Catherine — chauffage
et ventilation des ateliers.

—

Crèche A l i x Bauwens — rue F r . Vekemans — renouvellement des chaudières, de la régulation et de l'installation de production d'eau chaude.

—

M a i s o n Patricienne — rue du Chêne, 10 — renouvellement de la chaufferie.

—

Bibliothèque n° 14 — rue F r . Vekemans — installation du chauffage central.

—

A t h é n é e L é o n Lepage — installation du
dans les sanitaires.

—

Jardin d'enfants n° 22 — rue De W a n d — extension
du chauffage.

—

Ecoles primaires n 3 2 / 3 3 — rue Thys-Vanham —
extension de l'installation en vue de chauffer un étage
supplémentaire.

—

Ecole primaire n° 7 — rue Haute — installation du
chauffage dans les sanitaires.

—

Ecole professionnelle Bischoffsheim — rue du Marais
— renouvellement de l a centrale thermique.

—

Ecoles primaires n 12 et 20 — rue du Canal, 53 —
renouvellement de la centrale thermique.

—

C r è c h e A l i x Bauwens — rue F r . Vekemans — extension de l'installation de chauffage pour le nouveau
bâtiment.

—

Ecole normale C h . Buis — rue de Rollebeek —
chauffage des installations sanitaires.

—

Ecole normale Emile Demot — renouvellement de la
centrale thermique et de l'installation de chauffage du
préau.

chauffage

,)S

,,s

B) Electricité.
1)

Divers.

— A c a d é m i e Royale des Beaux-Arts — rue du M i d i .
— Ecoles primaires n

o s

3 2 / 3 3 — rue T h y s - V a n h a m .

— Ecole n° 39 (extension) — rue de la Paroisse.
— Ecole primaire n ' 4 — salle des douches — rue des
Six Jetons.
— I . K . A . (Instituut voor Kunsten en Ambachten) 2' et
3 étages — rue de l a Grande Ile.
e

— Athénée — rue de Beyseghem.
2)

installation

Etudes en vue de la transformation des
mise en 220 Volts, amélioration
de l'éclairage
pement technique.

et

équi-

— Ecole d'application C h . Buis — boulevard du M i d i .
— Institut Bischoffsheim — rue du Marais.

T R A V A U X IMPORTANTS EXECUTES
PAR L E PERSONNEL D U SERVICE
A) Chauffage.
— Cirque R o y a l — remplacement de diverses tuyauteries en chaufferie et partie du collecteur général de
retour.
— Hôtel de Ville — remplacement du chauffage à
vapeur par un chauffage à eau chaude (2° et 3'~ phases).
— Palais du M i d i :
— H a l l N o r d — remplacement de plusieurs tuyauteries de chauffage en caniveau.
—

Hall Sud — adaptation de l'installation de chauffage au degré d'occupation des locaux.
219

— Bassin de Natation — rue du Chevreuil :
— Remplacement vannes et tuyauteries des filtres du
grand bassin.
— Remplacement retour des batteries d'air chaud.
— Immeuble sis 8, rue du C h ê n e :
— Placement de 2 nouvelles chaudières et modification installation en chaufferie.
— Placement d'un chauffage
garages et ateliers.

à air chaud dans les

— Bourse de Fonds publics — extension du chauffage
dans 3 locaux du 2 étage.
e

— Immeubles gérés par le Service des Propriétés :
— Rue du Frontispice — mise en état et modification de l'installation ; r é p a r a t i o n de diverses fuites et remplacement du collecteur général de
retour.
— Halle des Producteurs — boulevard de Dixmude
— modification de l'installation de chauffage.
— Rue de l'Hôpital, 21 — placement d'une nouvelle
chaudière.
— R u e aux Laines, 6 — mise en état de l'installation ; placement de 4 radiateurs.
— Crèche A l i x Bauwens à Neder-Over-Heembeek —
modification de l'installation de chauffage.
— Lycée Emile Jacqmain — remplacement de 15 radiateurs.
— A t h é n é e Emile Bockstael — installation du chauffage
dans la nouvelle salle de projection.
— Ecole n° 17 :
— Placement du chauffage dans la loge du concierge.
— Remise en état de toute l'installation de distribution d'eau caude.
— Jardin d'enfants n° 15 — placement
dans la cuisine.
220

du

chauffage

— Institut Funck — rue de la Grande Ile :
— Remplacement du collecteur général
dans la chaufferie.

de

retour

— Modification du chauffage suite à l'occupation de
certains locaux par le Service des Archives.
— Placement d'un
air chaud.

aérotherme pour le chauffage à

— Académie des Beaux-Arts — déplacement d'une
chaudière et modification de l'installation de chauffage.
— Athénée Robert Catteau — remise en état de la
chaufferie et remplacement de diverses tuyauteries.
— Ecole de plein air de Rixensart — modification de
l'installation de chauffage.
— Ecole n° 7 — rue Haute — placement du chauffage
dans les installations sanitaires.
— Ecole n" 2 6 / 2 7 — modification de l'installation de
chauffage pour la construction d'un pavillon.
s

— Jardin d'enfants n° 17 — placement
dans 2 locaux de l'infirmerie.

de

radiateurs

— Jardin d'enfants n° 25 à Neder-Over-Heembeek —
modification de l'installation de chauffage.
— Centre Psycho-Médico-Social — rue Rempart des
Moines — placement du chauffage dans les nouveaux locaux.
— Ecole Bischoffsheim — remise en état d'une chaudière.
— Annexe Athénée Robert Catteau — rue de
rore, 41 :

l'Au-

— Remise en état de l'installation.
— Placement de 4 radiateurs.
— S . C . A . B . — quai des Usines — remplacement de la
chaudière.
— Institut Cooremans — place Anneessens — placement de 5 radiateurs dans 3 nouvelles classes.
221

— Ecoles n 2 4 / 2 5 — remplacement de plusieurs tuyauteries en caniveaux.
o s

B) Régulation et brûleurs.
— Raccordement
électrique
tion de chauffage :

des extincteurs

à l'installa-

— Jardin d'enfants n" 4.
— Athénée Léon Lepage.
—

Remise en état, transformation et extension des installations de régulation automatique :
— Ecole normale Emile A n d r é .
— Jardin d'enfants n" 25.
— Service des Plantations à Sterrebeek.
— Ecole primaire n" 7.
— Ecole primaire n° 26.
— Inspection scolaire, rue de Ruysbroeck.
— Normaalschool K a r e l Buis.
— Crèche rue Félix Sterckx.
— Crèche Ernest Salu, rue de Molenbeek, 38.
— Crèche J. Creyelman, rue du Vautour, 2.
— Ecole normale Charles Buis.
— Maison du R o i .
— Ecole Funck.
—

Immeuble sis quai des Usines, 1.

— Galerie du Parlement — remplacement de 6 chro
nothermes.
— Immeuble sis rue de la Buanderie.
—

Entretien

préventif

:

A u cours de l'année 1971, i l a été procédé à l'entre
tien et au nettoyage des installations ci-après :
— 37 installations de chauffage.
— 12 installations d'électricité.

C) Gaz.
7.

Remplacement de toutes les canalisations de gaz (nécessité par l'introduction du gaz naturel) dans les établissements désignés ci-dessous :
Travaux exécutés par l a firme adjudicataire :
— Bourse de Fonds publics.
—

Dépôts du Service de l a P r o p r e t é publique et des
Transports, situés rues des Ursulines, du Borgendael,
du Pélican, du M e i b o o m et Terarken.

— Jardins d'enfants n
— Ecoles primaires n

8, 12, 14, 20 et 30.

0 8

4, 12, 17, 20 et 23.

,)S

— Garderies communales sises rues de la Clé et W i l lem D e m o l .
— Crèches communales sises rue Locquenghien, du
Canal et du Vautour.
— Annexes de l'Institut Funck, rues de Terre-Neuve et
du Vautour.
— Institut Cooremans, place Anneessens.
—

A t h é n é e Robert Catteau, rue Ernest A l l a r d .

—

Annexe de l'Athénée Robert Catteau, rue St-Ghislain.

— Institut Bischoffsheim, rue du Marais, 94.
— Ecole normale Emile De M o t , place du Nouveau M a r ché aux Grains.
— Institut des Arts et Métiers (encore en cours).
— Ecole normale Emile A n d r é (annexe sise rue aux L a i nes).
— Ecole normale Charles Buis, place Rouppe.
— Centre Psycho-Médico-Social, rues S t - A n d r é et R e m part des Moines.
— Institut des Industries du Bois.
— Heures Joyeuses n" 2 et 6.
s

— Bibliothèque n° 8.
— Service des Plantations, parc de Bruxelles et
d'Ophem.
— Service des Sports, porte d'Anderlecht.

rue

223

— Service des Egouts, porte d'Anderlecht.
— Service des Egouts et du Pavage, rue du Lombard.
— T h é â t r e R o y a l du Parc.
— T h é â t r e Flamand.
— Caserne du Corps de
cours).

Sapeurs-Pompiers

(encore en

— T i r communal, rue des Six Jetons.
— Office de R é a d a p t a t i o n sociale, rue du Lombard.
— M a i s o n Patricienne, rue du C h ê n e , 10.
— Service du Chauffage et de l'Electricité, rue du Chêne, 8.
Placement d'appareils et travaux divers exécutés
personnel du Service.
— Jardin d'enfants n° 14 —
tion de gaz.

par le

modification de l'installa-

— C r è c h e communale, rue Haute :
— Placement d'un adoucisseur.
— Placement d'un chauffe-eau à accumulation.
— C r è c h e communale, rue de l'Eclusier Cogge — modification de l'installation de gaz.
— C r è c h e A l i x Bauwens — modification de l'installation de gaz.
— Ecole n° 30, rue du
8 radiateurs à gaz.

Verregat

—

placement

de

— Garage des Corbillards — modification de l'installation de gaz.
— Ecole d'application Charles Buis — modification de
l'installation de gaz.
— A t h é n é e E . Bockstael — modification de l'installation de gaz.
— Service de l'Assistance publique, 11, rue Ste-Catherine :
— Habitation du concierge.
— Réalisation d'une installation de chauffage par
radiateurs à gaz.
224

— Stade du Heysel — modification de l'installation de
gaz.
— Stade du Heysel (annexe II) — réalisation d'une
installation de chauffage par radiateurs à gaz et d'une
distribution d'eau chaude par des chauffe-eau.
— Etablissements divers :
placement de : 34
12
16
6

radiateurs à gaz ;
chauffe-eau ;
réchauds à gaz ;
cuisinières à gaz.

D) Electricité.
— Petites modifications aux
divers bâtiments

installations dans
328

— Remise en état des installations dans les i m meubles du domaine privé

91

— Entretien des installations
divers bâtiments

74

électriques

dans

— Remplacement de lampes dans divers bâtiments

957

— Placement d'horloges électriques

11

— Installations pour fancy-fair

39

— Placement de sonneries

2

— Réparation de chauffe-eau électriques . . .
— Manifestations au Stade du Heysel .

.

.

.

2
29

DEPANNAGES
A u cours de l'année 1971, i l a été procédé aux dépannages
ci-après :
— 391 aux installations électriques pour les bâtiments communaux ;
— 150 aux installations électriques pour le domaine p r i v é ;
— 146 aux installations de g a z ;
225

— 247 aux brûleurs à mazout et aux brûleurs à gaz ;
— 427 aux installations de chauffage.
*

**
Durant l'année 1971, les dix véhicules automobiles du Service ont parcouru, au total, 66.489 k m .
I l a été p r o c é d é à l'établissement de 442 devis pour un
montant de 43.678.622 francs.

*

SERVICE

ADMINISTRATIF

L'activité du Service administratif découlant du fonctionnement du Service technique, tant dans le domaine du chauffage que dans celui de l'électricité, s'est concrétisée sous différents aspects dont les éléments principaux sont mentionnés
ci-dessous :
— Etablissement de 1.629 bons de commande et de 122 lettres de commande.
— Liquidation de 2.520 factures.
— Accomplissement des nombreuses formalités exigées par
l a constitution et l a gestion de 77 dossiers d'une importance particulière (adjudications), ainsi que constitution
de dossiers relatifs à des demandes de subsides de l'Etat.
— Etablissement de 1.138 relevés de compte à destination
d'autres services communaux et ordonnances de recouvrement à charge de débiteurs divers, pour un montant total
de 35.388.104 francs.
L a correspondance avec les fournisseurs et les autres Services a d o n n é lieu à l'envoi de 2.526 lettres et notes.
L a valeur des travaux c o m m a n d é s au secteur privé et des
achats qui y ont été effectués se décompose comme suit :
1)

Travaux

de chauffage

et d'électricité

:

a) par adjudication publique et appel d'offres général .
fr.
226

17.044.000

b) par appel d'offres restreint

.

.

.

.

c) par m a r c h é de gré à gré

185.000
1.583.000

2) Achats :
a) par adjudication publique et appel d'offres général
fr

21.541.000

b) par appel d'offres restreint

.

.

.

3.210.000

c) par m a r c h é de gré à gré .

.

.

.

2.404.000

**
L e Service s'est également o c c u p é de l a gestion administrative des installations téléphoniques placées par l a Régie
des Télégraphes et des T é l é p h o n e s pour les besoins de l a
Ville.
D'autre part, il a poursuivi l'accomplissement des nombreuses formalités d é c o u l a n t du maintien en existence des
régies de l'électricité et du gaz, soit notamment :
a) tenue de l a comptabilité des régies ;
b) élaboration des budgets ;
c) établissement des comptes.
E n outre, la gestion de l a caisse du Service, qui dispose
d'une provision de 80.000 francs, a d o n n é lieu à des mouvements de fonds d'un total d'environ 234.000 francs, à l ' i n scription de 697 pièces au livre de caisse et à l a tenue des
livres du compte chèques-postaux ouvert au nom d u Service.
E n ce qui concerne notre charroi automobile, qui comporte
dix véhicules, huit accidents sont survenus en 1971. I l s'agit
de collisions avec des automobiles appartenant à des tiers. A
l'exception d'un seul cas, où un de nos ouvriers a été légèrement blessé, i l n'en est résulté que des dégâts matériels.
Notre assureur a payé des indemnités totalisant 34.663 francs
aux parties adverses, tandis que nous avons perçu 2.500 F
à titre de d é d o m m a g e m e n t .

227

I

Chapitre IX

Propreté publique et
Transports

Exploitation.
Au 31 décembre 1971, le parc automobile comprenait
9 balayeuses m é c a n i q u e s , 2 arroseuses-laveuses, 8 extracteurs
de boue, 8 camions à benne pour les m a r c h é s et les balayures,
36 camions à tambour de 12 m ' équipés de basculeurs pour
la vidange de poubelles standardisées, 7 camions à tambour
de 16 m , équipés de basculeurs pour poubelles et containers,
9 camions à tambour, ancien m o d è l e , non transformables qui
sont employés soit pour les enlèvements spéciaux, soit loués
à des communes de l'agglomération qui en font la demande.
1

3

Les camions spécialement affectés à l'enlèvement des i m mondices ont une capacité totale de chargement d'environ
608 m .
3

Le nombre de containers vidés en 1971 a a u g m e n t é de
3 0 % par rapport au nombre de 1970. Par contre les demandes pour l'enlèvement d'objets encombrants, qui ne peuvent être évacués par l'enlèvement normal des déchets est
resté sensiblement le m ê m e que l'année précédente.

229

Sombre de container,
Sections

Division

1«

3 me
5me

2/8
3/4/4B
5/6
9/10
11/BOIS

Janv.

Févr.

*54

-36

800

796
972
654
212

642

198
25S

12 13

25$

14/14B/15/16
17/N.-O.H. ..
18 Haren

496

Totaux

4.570

Enlèvements
Division

l
2«*
3me
r e

4™
5™
6«°e
7^e

gme
9me
10™

Sections

1/7
2/8
3/4/4B
5/6
9/10
11/BOIS
12/13
14/14B/15/16
17/N.-0.-H. ..
18/Haren
Totaux

230

939
245
872
1.054
761
246
:>4

spéciaux

4.582

5.0"

d'objets encombran

Janv.

Févr.

Mars

7
25
9

6
9
13
10

16

10
15
24

8
14
29
11
27
8
10
45

111

114

159

jdés mensuellement.

Mai

830
217
803
947
632
243
246
471
167
4
4.560

Juin

Juill.

857
216
772
982
718
195
246
453
166

894
241
853
1.021
747
214
265
508
179
6

4
9
.2
8 I

Août

829
218
800
931
662
183
262
457
167
4

4
6
.0
84
5
.1
3

vour compte de

Sept.

Oct.

Nov

Dec.

916
234
863
1.020
768
222
263
506
173
4

959
258
898
1.061
787
279
268
507
189
6

885
247
795
1.062
714
221
225
465
173
4

1.009
276
900
1.407
806
252
276
513
182
5

4
9
.6
9

5
1
.2
1

4
.
7
9
1

5
6
.2
6

Sept.

Oct.

Nov.

Dec.

4
11
22
24
14
10
8
48
6

6
18
21
15
21
10
14
34

Total

particuliers.

Mai

Juin

Juill.

2
14
20
9
23
16
6
46
10

8
8
29
11
23
10
8
52
8

6
5
20
6
10
11
8
30
9

147

157

106

Août

1
12
17
19
26
12
12
52
13
1

165

147

8

147

21
12
15
16
3
31
5
1

1
1
1

4
11
19
15
10
10
7
25
8

1
0
8

231

Enlèvements

spéciaux

de déchets encombrants
r

Division

Sections

ire

1/7

2
3me

2/8
3/4/4B

4™

5/6
14/14B/15/16

m e

8me

Janv.

1
4
22
4

Févr.

6
20

Mars

Avril

9
22
10
22

63

14

2
19

10
22
8
27

45

47

67

Les demandes pour la vidange de fosses d'aisances dan
diminuant en nombre, augmentent en fréquence. Ce fait nou
pour assurer ce travail.

Le tableau ci-après mentionne la fréquence des réquisition
sions, enlèvements de décombres sur la voie publique, etc
Nombre de fosses d'aisance

Division
8me

Sections
Laeken

Janv.

2

4

Mars

Avril

1

12
83
221
34

78

78

91

214

205

244

294

132

Févr.

287

336

350

là

i
82
W

1!

1

315

demandes hebdomadaires de

Juin

juin.

Août

Sept.

Oct.

Nov.

Dec.

Total

4
17
5
16

6
21
7
18

î
18
7
11

4
27
10
16

5
18
7
17

4
20
12
13

4
19
12
17

5
20
9
16

1
62
246
93
206

42

52

37

57

47

49

52

50

608

Mai

P

commerçants.

les artères qui ne sont pas pourvues d'égout public, bien que
oblige à maintenir le même nombre d'ouvriers et de véhicules

û

de Police pour des interventions diverses telles que : expulibifK!

), vidées par division de Police.

Mai

Juin

juin.

Août

Sept.

Oct.

Nov.

Dec.

Total

5
69
220
12

2
82
219
12

12
83
247
36

1
59
238
55

13
81
262
8

21
66
238
5

2
77
259
11

15
73
206

90
920
2.773
173

306

315

378

353

364

330

349

294

3.956

-s

?!

233

-mm

Réquisitions

Division

Sections

ire

1/7

2
3me
4
5me
6'»<

2/8
3/4/4B
5/6

m e

m e

7me
8""'
9
10 e
m e

m

par le Service de la Police.

Janv.

Févr.

2

3

1
2

1

1

12/13

1

1

14/14B/15/16
17/N.-0.-H
18/Haren

1

9/10

11/B01S

Totaux

Mars

Avril

1
1
2
1
1
2

1
1
1

1

9

1

1

6

10

2
1
2

8

Par suite de la pénurie d'eau, le lavage hebdomadaire
en 1971.

54

5

ofe,

1
1
1

1
1

Mai

Juin

Juill.

Août

Sept.

2
1
7

9

1
4

1

1
1

2

2

2

1

1

4
1

4

1
1
1
1

1

3
1

2

2

Dec.

Tota

2

1

2]

3

2

1!

1

2î

Oct.

Nov.

2
1
1

2

2

2

1

3

12

2

1'
12

2
2

ï
1

1

]

1

1
10

9

14

17

]

8

10

11

9
1

11

;e MAÉ principalement dans le centre de la Ville, n'a pas été effectué

122

Transports.
A u 31 décembre 1971, il y avait 30' véhicules de types
divers, spécialement affectés au Service des Transports. De
plus en plus, les autres services de l'Administration y font
appel pour assurer des petits transports. De même, vu l'engagement de plusieurs mécaniciens, il nous a été possible d'assurer l'entretien des véhicules des autres services.

Neige et verglas.
Du 1 janvier 1971 au 31 décembre 1971, il a été jeté
± 670 tonnes de sel et 2 tonnes de chlorure de calcium. Ces
matériaux ont été jetés principalement à l'aide de sept épandeuses mécaniques montées sur des châssis récupérés. C'est
le personnel de garde à domicile pendant l'hiver qui a assuré
ce travail. Les cantonniers n'interviennent plus avec les charrettes que pour effectuer des travaux locaux comme le déneigement des trottoirs d'immeubles publics où il n'y a pas de
concierge, les passages pour piétons, etc.
er

Evacuation.
Le nouveau pont bascule à notre quai d'embarquement
d'immondices en gare de Tour et Taxis a été mis en service
le 1 septembre 1971. De ce fait, nous ne disposons pas
encore en 1971 du tonnage exact d'immondices évacuées à
Mont-Saint-Guibert, mais il peut être évalué à ± 80.000 t.
er

Déversages clandestins.
C'est un véritable fléau, à tel point qu'un service régulier
a été instauré pour évacuer le plus vite possible les déchets
déversés soit sur des trottoirs, les squares, les terrains, etc.
par des inconnus.
Malgré l'aide de la Police, notre service évacue mensuellement ± 500 m de déchets.
(

236

;!

Parking du Centre

Administratif.

A u total 151 emplacements sont réservés aux agents q u i
travaillent au Centre Administratif. Ces emplacements ont été
occupés au fur et à mesure de l'installation des différents services dans le nouveau complexe.
C'est ainsi que fin juillet
occupés

38 emplacements étaient

août
occupés

38 emplacements étaient

septembre
occupés

80 emplacements étaient

octobre
occupés

89 emplacements étaient

novembre
occupés

95 emplacements étaient

105 emplacements étaient
décembre
occupes.
E n outre le service assure l'entretien et la surveillance des
deux parkings.

Personnel.
L'effectif s'élevait au 31 d é c e m b r e 1971 à 388 agents.
1) Personnel administratif : 7.
2) Personnel technique : 7.
3) Personnel ouvrier : 374
— Division collecte et balayage : 250 ;
— Division Garage : 92 ;
— Division Magasin : 18 ;
— Division Entretien : 8 ;
— Division Métiers divers : 6.

237

Instruction publique

Chapitre X

1. Généralités
TABLEAU R E C A P I T U L A T I F D E L A P O P U L A T I O N
DES
ETABLISSEMENTS

D'ENSEIGNEMENT

DE L A VILLE
1971-1972.
Franc.

§ 1. — Enseignement

préscolaire

Néerl.

Total

120

43

163

§ 2. — Enseignement gardien .

.

4.216

272

4.488

§ 3 . — Enseignement primaire

.

8.982

562

9.544

3.421

67

3.488

1.156

109

1.265

§ 4- — Enseignement moyen .
s . — Enseignement normal .
s

s

.

8 6. — Enseignement technique :
Jour

4.619

5.320

4 683

4.683

701

8 V. — Enseignement artistique :
Jour

Totaux :

455

455

1.916

2.332

29.568

416
2.170

31.738

239

N.B.

— Nomenclature utilisée dans les diverses rubriques.

L a rubrique personnel directeur comprend : directeur, sousdirecteur, instituteur en chef, chef de section, assistant, chef
de bureau d'études, chef de travaux.
personnel enseignant : professeur et chargé de cours : fulltime et part-time, instituteur(trice) primaire et gardienne, professeur de morale, religion, couture, éducation physique, musique, natation : full-time ou part-time ;
personnel enseignant auxiliaire : suppléant, secrétaire, surveillant-éducateur, maître d'études, bibliothécaire, infirmière,
assistante sociale, économe, psychologue, préparateur, aide aux
machines ;
cours et travaux accessoires : déjeuner, étude ;
cours et travaux accessoires autres : cours ordinaires d'adultes, cours de coupe, gymnastique, ménagers, orthophonie,
musique, menuiserie, . . .

240

Tableau iécapitalafif^
Personnel

5

H

a) Régime français:
Inspection
Enseignement préscolaire
Enseignement gardien. .
Enseignement primaire .
Enseignement moyen
Enseignement normal. .
Enseignement technique :
Jour
Soir
Enseignement artistique :
Jour
Soir
Bibliothèques publiques .
Heures joyeuses . . .
Centre de Santé I.M.S. .
Centre P.M.S
Total .

.

22
30

127
694
392
189

18
5
76
26 Vi
18

32
17

674
525

37 Vi
42 1/2

1
1

74
67
45
16

15
5

122

2.803

252

b) Régime néerlandais:
Inspection
Enseignement préscolaire
Enseignement gardien
Enseignement primaire
Enseignement moyen
Enseignement normal
Enseignement technique
Enseignement artistique
Centre de Santé . .
Total .

242

17
46
30
97
15

13

205

26

Vi

% personnel.

16
25
7
4

58
145
70
31

37V

72 Vi

Conseillers

Ouvriers

Concierges

1

Infirmières

674

76
75

1

Personnel
médical
Médecins

102
1
4

Autres

Gardiennat

Etude

127
694
392

Nettoyeuses

Personnel
subalterne

Cours et travaux
accessoires

28
4

34
4

32

38

25

52!
74
67
45
16

2.803

1? :

1
1
1

«2!:

107

151

10

15

2

2

6
2
3

67

398

V

30

30

97
15
2051

]i>

21

243

2. Enseignement préscolaire
Régime français

Population scolaire
Etablissements

Personnel
Brux.

11
14
16
17
20
21
24
25
Total

.

.

Non-Brux.

8
17
14
17
12
24
1
4

9
7
4

97

23

2
1

Total
17
24
18
17
12
26
2
4
120

2
2 + 2
2
2
2
2
2
2
18

Régime néerlandais

Population scolaire
Etablissements

Personnel
Brux.

17
18
21
22
24
25
28/29
Total

244

.

.

Non-Brux.

Total

7
13
3
3
2
5
10

2

1

9
13
3
3
2
5
11

43

3

46

2
3
2
3
2
2
2
16 + 2

3. Enseignemer^
Régime français

Population scolaire

Jardins d'enfants

M

a
M

ffl
1
2
4
5
6
8
9
10
11
12
14
15
16
17
19/20
21
22
23
24
25
26
30
36
Carter
. . .
Dachsbeck . .
Catteau
. .
L. Lepage . .
E. Bockstael .
Total

246

.

I

a
o
Z

138
142
81
101
154
123
35
166
62
93
142
133
58
125
166
262
92
72
20
163
41
78
217
58
26
15
84
218

26
4
145
13
66
30
108
58
73
97
21
37
38
56

3.065

1.151

19
5
16
34
72
10
40
72
18
46
26
1
20

£2

c.
=3'

OC
00

N)

O

ro

00

O

CL

O J

h-à

Bruxellois
o
p

ON

Non-Bruxellois

et-

O*

O

S.
•-i
es

-O

4^

4^

ON

<-K>

Total

Directeur

ts>

ro

Enseignant

Enseignant
auxiliaire

•"1

C/3

O

CD

00

Gardiennat

Déjeuner

4. E n s e i g n e n t
Personnel

Total

Ecoles

Non-Bruxellois

Bruxellois

Population scolaire

a) Régime français
4
7
9
11
12
15
17
19
20
21
23
24/25
28/29
30
32
33
34
35
36
37/40
39
Ch. Buis
Catteau
Lepage
Max
Carter
Dachsbeck
E . André
E. Bockstael G .
F

250

32
19
154
47
25
17
43
86
25
55
75

307
237
256
97
200
158
348
258
218
140
136
220
254
193
316
199
125
67
453
256
73
208
84
285
82
88
73
193
226
241

105
101
20
12
169
205
289
45
191
85
282
224
205
180
116
19
98
92

339
256
410
144
225
175
391
344
243
195
211
220
359
294
336
211
294
272
742
301
264
293
366
509
287
268
189
212
324
333

5.966

3.016

8.982

30

694

primaire
—

Autres

Gardiennat

Etude

Déjeuner

Auxiliaire

Cours et travaux accessoires

3
3
4
2

4
3
3
2
6

10
6
7
8
8
9
6
4
3
3
6
6

3
4
6
3
5
2
3
6
3
3
3
3
5
3
5
2
3
3
6
4
4
8
2
3
2
2
1
1
2
2

76

179

102

75

2
4
2
2
L

2
2
2
3
2
3
2
4
4
2
2
2
2
4
4
2
2
1
1

7
6
10
3
3
3
8
7
6
4
7
4
6
9
6
4
4
6

3
2
3
3
3
2
3
2
4
2
2
2
2
2
5
3
2
3
2
2
2
3

—

2
1
3

—

251
• C H I V K

D t L AVILLE

ftf

nirWtf

65, rue des Tanneurt
1000
BRUXELLES

26

46

19

65

4

28/29

60

25

85

6

32

82

5

87

34

43

49

37

71

38

7

2

1

4

2

1

7

1

2

6

6

2

1

92

6

7

2

1

5

76

5

5 Vi

2

1

68

21

89

6

9 Vi

1

3

2

436

126

562

37

1

14

9

Autres

4

Etude

68

Déjeuner

2

Cours et travaux accessoires
Auxiliaire

Total

66

Enseignant

Non-Bruxellois

24/25

Ecoles

Directeur

Bruxellois

Nombre de
classes

Personnel

Gardiennat

Population scolaire

b) Régime néerlandais

Total

. . . .

;

7

46

—

>

7

—

>

Population — Classes.
Régime

français

Enseignement
ordinaire

Ecoles

Elèves
4
7
9
11
12
15
17
19
20
21
23
24/25
28/29
30
32
33
34
35
36
37/40
39
Ec. A p p L C h . Buis
Ec. A p p l . E . A n d r é
R. Catteau . . .
L . Lepage . . .
Ad. Max
L . Carter
.
L . Dachsbeck .
E. Bockstael . .
E . Bockstael . .

.
.
.
.

g.
f.

291
189
384
144
194
125
323
293
167
156
211
193
320
257
289
187
282
236
631
301
215
271
181
366
509
287
268
189
324
309
8.120

Classes

Enseignement
spécial

Total

Elèves

42
6726

3
5
2

31
50
66
51
51
39

2
4
5
4
3
3

27
39
37
47
24
12
36
101

2
3
3
3
2
1
3
8

9
10
16
13
16
10
13
13
31
12
12
13
11
16
19
12
12
8
12
14
398

9
12
8
16
19
12
12
8
12
12

49
12
31

3
1
3

24

2

339
256
410
144
225
175
391
344
218
195
211
220
359
294
336
211
294
272
742
301
264
293
212
366
509
287
268
189
324
333

333

862

65

8.982

12
8
15
6
8
6
13
12
8
7
9
8
13
10
13
8
12
10
23

Classe

Classes

Elèves

12

15
13
17
6
10
10
18
16
11
10

253

Cours d'adultes.

4^

Statistiques pour l'année scolaire 1971-1972.
Nombre d'élèves
inscrits au 1-10

Nombre de
Ecole n°
cours

7
9
19
24/25
30
32
33
35
37/40
Appl. Ch. Buis
E. Bockstael G .
F.

professeurs

cours
ordinaires

3
1
2
1
2
1
1
1
4
2

3
1
2
1
2
1
1
1
4
2

21

8

7

143

26

25

213

cours
gymnastique

61
18
22

Nombre d'élèves
Total

cours
coupe

27
57

16 à 20
ans

plus de
20 ans

33
2

23
7

81
18
26
16
67
47
35
13
91
57

33
51

35
4

26
9
26
16
35
14
32
13
23
2

1

7

135

143

181

83

331

595

4
16
32
29

67
47
35
49

14 à 16
ans

13
15

4
3

Cuisine soir
Total

234

48

Répartition par destination des élèves
sortis des écoles primaires
à la fin de l'année scolaire 1971-1972.

Elèves

1.235

Suivent le cours
d'un établissement d'enseignement

Ne poursuivent
pas
d'études

moyen

normal

technique

artistique

153

690

21

361

—

Statistique cours de morale et de religion.

Population
scolaire

Morale

Religion
catholique

Religion
protestante

8.982

4.109

4.788

85

255

SERVICE DES BIBLIOTHEQUES

1. Bibliothèques du 2

e

degré.

Bibliothèque centrale Bruxelles I

56.379

1.288

2.585

6

Biblitohèque du
2
degré
Bruxeles II

25.837

2.550

4.019

7

82.216

3.838

6.604

13

m e

2. Bibliothèques publiques.
1
2
3
4
5
7
8
9
10
12
13
14
Total

7.976
6.328
4.924
7.288
4.980
6.374
7.818
7.290
6.292
7.014
5.236
6.907

169
187
223
282
504
289
222
418
835
502
136
182

95
216
91
250
129
73
212
411
151
157
137
426

78.427

3.949

2.348

3. Bibliothèque centrale pédagogique.
|

256

3.415

92

|

73

G

H
o

+ E
^

H

o

3
OO

- i

si

U

M

W

M

+1

64.768

18.133

10.254

1.117
2.050
1.534
1.934
2.015
1.002
602

3.711

12.736

228.826

W W 00

O N

y—*

»—*

O N

*
uj

O

U
N O

O N

O

O 5 i >o l ^ i
- g bc u i
u

—
i '
U >

O N

O N

—

<-*->

N>

^
O -

-P*.

N *

—
—
!-)—
!—1 0
0

O

i—> o o O

OO

O N

O
O

O

•£>• o c

M

M

W

W

W

S )

o

X

o
G
-i
n
O

n
C
nX-

<*)

Nombre de
volumes
inscrits
au catalogue
Lecteurs
régulièrement
recensés

Volumes
nouveaux
acquis

Personnel
S)

8££
P3 33

w
o
o

w r >
«•H
P

O

O o
o-

P

p
P

p

P

o
p

O

n> p.
o 5

C

7?

S

1

LA
LA

O

LO

LA

LA

Moderne

00

Os

H*»

Moyenne
appliquée
4^

Sciences
humaines

N>

LO

LA

3

Econom.

o

O

ffl
ci

I
CD*

H-*

LA
^*

OC

V£)

4^

LA

NO

LO
LA

-EX

00

1.232

LA

N>

1

LO

t—*

N)

N)
ON

00

LO
ON

LO
Q

00

00

LA

N>
UJ

K)

ON

Ui

4^

K)
NO

h-

H

K>

4^
—

-g

\J

S0

4^

.—

1
1
|

4x

4^

O

NO

4^.

LA
O

N>
ON

—

vO

O

-P^

OC

t^>

\Q

w

M

\1

O

*

4^

N>

N)

ON

O0

M

1 1 1M

U

Scient. A

N>
LO

1
1

4^

w

2.

5
o
S*
o

CD

3

o
Scient. B

I

rD

0

LA
»—

Latin

c
3

LG

1

LS

1

LM

1

Rhét.
super.

C/3

0>\
C0

O

CD
C0

C0

6SZ
•

"

•

CL-

£

fJQ

o

&

c/3

c/>

3

&

g

13

o

g
5

s

à

W

Orq

•

•

a

S*

p

•

•

H
o

NO

4^

NO

NO

Ol

4^

o>

N)

On

ON

ON

N>

4^
O

O N

o n
o n

On
00

NO

00

NO

O)
sO

00

o

On

-o

O)

Bruxellois

o

Non-Brux.

D

C/5

Ci

4^

^
U
L

j
/

J

O

J O N r O O ) 4 ^ 0 n i — k
4 X O O J N O O J Q N O
I K - O J - - J 4 ^ 4 ^ N 0 0 C

Total

Dirigeant
OO

NO
N>

on

ON

O)

00

4^
on

oc

O)

4^

on

OJ

o>

O)

oc

4^

on

•1

Enseignant

C/î

O

O)

Enseignant
auxiliaire

Etude
O

Q

m
p s
w 5 C

sl
Déjeuner
ON

ON

NO

on

on

on

a

s ^a

6. E n s e i g n e m e n t

normal

Moyenne
d'applic.

Ecole
moyenne

I. — Population scolaire.
Population

Ecole normale
gard.

prim.

moyen.

169

186

NonBrux.

Total

94

438

532

69

287

356

77

191

268

240

916

1.156

140

176

Brux.

a) Régime français :
Ch. Buis

. . . .

E. André

. . . .

E. De Mot

177

228

128

.

.

.

171

Totaux.

.

.

299

97
177

97

397

186

b) Régime néerlandais :
K . Buis

. . . .

67

109

36

j

I

\

Buis

I - I ^

n. — Personnel.
Cours et travaux
accessoires

Personnel
Ecoles
Directeur

Enseignant

Enseignant
auxiliaire

Etude

Déjeuner

a) Régime français :
Ch. Buis

1

70

6

E.

André

1

46

6

E. De Mot

1

73

6

1

4

3

189

18

3

14

1

30

2

1

5

Totaux .

.

.

.

1

4
6

b) Régime néerlandais :
K. Buis

I

Enseignement"

7.

Non
Bruxellois

Bruxellois

Population scolaire

\

Jour.
a) Régime français:
E. De Mot

Arts du vêtement
Enseignement rénové
Parure - Vêtements

Mécanique et électricité

.

.

.

.

Industries du bois et de l a peinture

Total

.

.

.

.

Technisch Instituut Anneessens.
Afdelingen :
Oriënteringsklas centrum
.

.

Kleding : Herensnit
. . .
Mechanica - elektriciteit . .

.
.

46
86
23
64
285
97
40
77
6
22
168
43
43
101

297
199
234
259
564
26
85
290
65
110
549
91
149
600

343
285
257
323
849
123
125
367
71
132
717
134
192
701

1.101

3.518

4.619

134

204

338

8
13
5
25
1
2

9
123
11
11
55
80
20

17
136
16
11
80
81
22

188

513

701

b) Régime néerlandais :

.

Elektromechanica

J

Total .

262

>

.

.

technique

10
3

32
60
57
92
20
16
48
13
18
84
25
32
177

2
2 *4
3
7
1

Etude

Enseignant
auxiliaire

Enseignant

Dirigeant
1
1
1
2
.1
1
3
1
1
4
2
1

Déjeuner

Cours et travaux
accessoires

Personnel

—

1
3
3
7
1

2
1
1
3
1
2
9
3

32

674

1
2

44
53

3
2

3

97

5

2
1
8
26

37 Vi

4
2

-

1

6

