2) Sur instructions de « S.E.C.O. », il a fallu battre
127 pieux Franki pour le soutènement de la voûte au lieu de
96 prévus au cahier des charges, soit un supplément de
475.445 francs.
//.

— Halls 5 à 12.

A u fur et à mesure de la remise en état de ces halls, il a été
constaté que l'état de leurs murs était plus mauvais et plus
dangereux que prévu ; sur le conseil de « S.E.C.O. », il a été
décidé de les abattre et de les reconstruire, soit un supplément
de 785.102 francs.
///.

— Peinture.

V u le manque de fixité et de résistance au temps de la peinture ordinaire prévue, le choix s'est porté sur le goudron
blanc ; d'où supplément de 140.616 francs.
IV. — Divers.
Par suite de l'aménagement du Marché Matinal au quai des
Usines, la canalisation d'eau et le branchement de gaz alimentant les installations sportives de la Ville, ont dû être déplacés,
soit par manque de profondeur, soit pour entrave aux travaux
(factures de la C.I.B.E. 85.452 francs et de Sibelgaz
30.786 francs), soit au total 116.238 francs.
Par ailleurs, les travaux supplémentaires suivants sont en
cours d'exécution :
V. — Halls 1 à 12.
A la suite d'investigations de « S.E.C.O. » et sur ses conseils, il a été jugé indispensable de renforcer les charpentes
métalliques de ces halls. L'entrepreneur a proposé la réalisation de ce travail pour un montant de 4.055.028 francs, estimation contrôlée et admise par les Services techniques de la
Ville.
VI. — Parkings et Voirie.
Le service « Incendie » a requis l'implantation de 19 hydrants dans l'enceinte du Marché pour les sinistres éventuels

— 1409 —

(9 juin 1972)

et admis le nettoyage des superficies de vente et de parkings
avec les mêmes appareils. Toutefois, devant le danger d'effrondement du sol par suite d'écoulement d'eau lors de leur
usage aux fins précitées, l'architecte a conseillé la construction
d'une loge par hydrant avec raccordement à l'égout ; soit un
supplément de maçonnerie de 19 X 16.870 francs ou
320.530 francs et 946.555 francs pour couvrir le coût du raccordement à l'égout des parkings.
VII. — Sanitaires.
Des installations sanitaires ont été construites aux abords de
la buvette du hall 4 et d'autres ont été demandées par les usagers dans leurs emplacements de vente ; l'architecte, en accord
avec nos services, n'a pu admettre la dispersion de ces installations dans tous les halls et les a centralisées en des points
facilement accessibles dans les halls 1 et 9 avec raccordement
aux canalisations d'eau et d'égout. L'estimation de 3 millions 775.289 francs a été admise par nos services techniques.
VIII. — Remblais au sable et mauvais état du sol et du soussol.
Les remblais au sable et les dépenses résultant du mauvais
état du sol et du sous-sol aux abords du nouveau hall, pour la
route de desserte, pour l'égout principal, pour le réseau de
protection incendie, pour la tranchée des canalisations électriques alimentant les poteaux lumineux, pour les tranchées de
raccordement des égouts secondaires de magasins et de sanitaires dans les divers halls, représentent à eux seuls une
dépense de près de 11 millions.
IX. — Structure en béton.
L'installation de la structure en béton avec dalle de couverture pour l'implantation de magasins dans le nouveau hall et
dans les halls 1 à 3, a été estimée respectivement à 8 millions 417.740 francs et 7.226.635 francs soit au total 15 millions 644.375 francs.
En outre, la construction des murs de séparation a été estimée à 4 millions. Ces projets ont été approuvés respective-

(9 juni 1972)

—

1410

—

ment par les Services techniques des Travaux publics, de l'Hygiène publique et des Pompiers.
X. — Equipement des magasins.
L'équipement des magasins en eau, électricité, égout et téléphone donnera lieu à un supplément de quelque 4 à 5 millions.
XI. — Revêtements

de soi.

Les revêtements de sol ont été revus et sur le conseil de nos
services techniques, de nouveaux revêtements avec égouttage
ont été demandés ; le supplément a été estimé à ± 2 millions.
XII. —

Parachèvement.

Divers travaux de raccordement à l'égout principal ou aux
égouts secondaires, de construction de chambres de visite supplémentaires, de placement de nouvelles portes métalliques, de
nouveau bardage à la façade du hall 1, de démolitions dans
le sol des halls 1 à 3 donnent lieu suivant estimation à une
dépense de ± 8 millions.
A u total, la dépense supplémentaire s'élève à ± 57 millions
plus T . V . A . (7.980.000 francs), plus honoraires de l'architecte (2.992.500 F) plus T . V . A . sur honoraires (418.950 F)
ou 68.391.450 francs arrondi à 68,5 millions.
Par ailleurs, les crédits votés jusqu'à présent, soit 120 millions (60 millions en 1970, 30 millions en 1971 et 30 millions
en 1972) sont insuffisants pour faire face à la dépense totale
de 86.617.928 francs + 68.391.450 francs ou 155 millions
9.378 francs ; une majoration de crédit de 40 millions au budget de 1972 est donc nécessaire.
Il est proposé au Collège d'imputer les 68,5 millions de travaux supplémentaires sur les articles 279 de 1971 et 285 de
1972 « Erection d'un complexe de marchés couverts sur le
terrain de l'ancienne usine à gaz » et de prévoir un crédit
complémentaire de 40 millions de l'article 285 de 1972 pour
couvrir les dépenses précitées et pouvoir faire face aux nécessités de dernière minute.

(9 juin 1972)

— 1411 —

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 7.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 7.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja ;
24 membres répondent oui ;
12 leden antwoorden neen.
12 membres répondent non.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
approuvées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Brynaert, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M" '' Servaes, de heren-MM. Scholer, Anciaux,
De Ridder, Mevr.-M" ' Hano, de heer-M. Lefère, M e j . - M
Van Baerlem, de heren-MM. Leclercq, De Rons, Brouhon,
Mergam, Pierson, M e v r . - M ' De Riemaecker, de heren-MM.
De Saulnier, Piron, Mevr. - M '' Van Leynseele, de heer - M .
De Greef, Mevr.-M' "' Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin en-et Cooremans.
1

u

lle

nu

111

1

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr. - M""' Lambot, de heren - M M .
Artiges, Peetermans, Lombaerts, Mevr. - M " Dejaegher, de
heren-MM. Latour en-et Maquet.
1

0

— De conclusies van de verslagen 3 tôt 6 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (1).
(1) Zie blz. 1393 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(9 juni 1972)

— 1412 —

— Les conclusions des rapports 3 à 6 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

8
Ecole normale Charles Buis.
Création d'une section.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 66, 71 et 75 de la loi communale ;
Attendu que la structure actuelle de l'Ecole normale
Charles Buis ne comporte pas de section scientifique A ;
Attendu qu'il est souhaitable, en vue, notamment, de faciliter le recrutement des élèves, de compléter l'organisation
scolaire de cet établissement par l'ouverture de la section
précitée ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

Une section scientifique A est créée à l'Ecole normale
Charles Buis, à partir de l'année scolaire 1972-1973 ;
(2) V o i r page 1393 les noms des membres ayant pris part au

— 1413 —

(9 juin 1972)

La création de cette section sera échelonnée sur trois ans,
la classe de 3 étant ouverte le 1 septembre 1972.
m e

er

Cette création entraînera une dépense de ± 650.000 francs
par année scolaire, qui sera couverte par un subside nouveau
d'un même montant.
Il sera tenu compte des instructions ministérielles relatives
à l'exécution des articles 24 et 27 de la loi du 29 mai 1959.
Ces classes ne seront organisées qu'à la condition de compter la population requise pour être admises aux subventions
de l'Etat conformément aux instructions ministérielles.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, bij punt 8 zou ik even willen tussenkomen : de oprichting van een afdeling Wetenschappelijke A bij « Ecole normale Charles Buis ». Als die nodig is sluit ik mij daar uiteraard bij aan.
Ik wens echter in dit verband het volgende te vragen, Mijnheer de Voorzitter zowel in de nederlandstalige afdeling
« Normaal School Karel Buis » als in de franstalige afdeling
« Ecole normale Charles Buis » is er een ongerijmdheid wat
de naam van de school betreft, vooreerst « Normaal School »
is reeds een achterhaalde verouderde benaming, maar mijn
tussenkomst geldt op een ander punt, maar geldt vooral dan
de Vlaamse Normaal School Karel Buis.
Zoals in dit rapport reeds gezegd wordt, is er hier sprake
in dit rapport van « Atheneum » in plaats van Normaal
School, zit de ongerijmdheid er nu juist in, dat in deze school
en het is evenzo in de franstalige afdeling, het secundair
onderwijs volledig is uitgebouwd in verschillende afdelingen,
zodanig dat de naam « Normaal School » hoegenaamd niet
meer gewettigd is en dat het veeleer normaal zou zijn de
naam « Atheneum » te gebruiken.
Ik herhaal, ik merk trouwens in het rapport over « Normaal School » dat het woord « Atheneum » reeds gebruikt
wordt in de courante tekst.
In feite is het een atheneum, het heet alleen nog altijd
maar Normaal School, en mijn tussenkomst, de vraag om het

(9 juni 1972)

—

1414 —

«. Atheneum » te heten is niet alleen omwille van de juiste
benaming te geven, maar is ook belangrijk omdat bij de
rekrutering en bij de werving van kinderen, bij het voeren
van de propaganda men gehinderd is omdat de naam Normaal School moet gebruikt worden.
Men zou veel beter kinderen kunnen werven wanneer men
de naam « Atheneum » gebruikte omdat dit veel duidelijker
is, de weergave van de werkelijke toestand en omdat heel wat
meer leerlingen aangetrokken zouden worden tôt een Atheneum dan tôt een Normaal School.
Ik wens U toch nog te onderstrepen en uitdrukkelijk te
vragen dat men reeds voor het volgende leerjaar, ik vraag het
nu voor de Vlaamse afdeling, maar ik geloof dat het viceversa voor de Franstalige afdeling is, dat reeds voor het volgende leerjaar de naam zou veranderd worden van « Normaal School Karel Buis » in « Atheneum Karel Buis ».
Tk meen dat dit werkelijk een noodzakelijkheid is voor de
propagandavoering, voor het werven van de leerlingen temeer
dus omdat het totaal overeenkomt met de werkelijke toestand,
het is een Atheneum met uitbouw van de verschillende secundaire afdelingen.
Dit is mijn uitdrukkelijke wens dat het Schepencollege daartoe zou besluiten.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, ce n'est pas sur
le même objet ? Nous y reviendrons.
Je réponds à M . Anciaux dans la mesure de ma suppléance de M . l'Echevin Van Halteren.
Le problème est relativement simple en ce sens que pour
pouvoir créer la section scientifique, il faut au moins huit
élèves. On est parvenu à les avoir, les huit élèves pour la
section française, mais après plusieurs années d'attente, et ce
n'est pas encore la même situation pour la section flamande.
C'est une chose.
En ce qui concerne le nom, la demande est introduite pour
la section flamande, pour l'appellation « Atheneum » mais
il y a des formalités à remplir, il faut donc que l'Autorité

— 1415 —

(9 juin 1972)

supérieure l'approuve et il semble que ce serait admis pour
l'année 1973-1974 mais pas immédiatement. On vous donnera d'autres explications si vous le souhaitez.
De heer Anciaux. Kan U mij inlichten welke formaliteiten
daarvoor moeten gegeven worden en vervuld worden ?
M . le Bourgmestre. Il y a un arrêté royal qu'il faut respecter, l'arrêté royal ne prévoit pas que le changement de dénomination soit possible avant 1974. On vous communiquera
l'arrêté royal de façon à ce que vous soyez convaincu.

Comités

scolaires.

Ecole primaire n" 39 et Jardin d'enfants n" 24.
Fusion.
« Lagere school n' 38 ».
Constitution
LE CONSEIL

distincte.

COMMUNAL,

V u les articles 66, 71 §§ 3 et 4, 75 et SAbis de la loi communale ;
V u l'article 177 du règlement des institutions scolaires ;
V u sa délibération du 14 décembre 1964 décidant que
l'Ecole primaire n° 39 serait de régime français et la « Lagere
School n 38 » de régime néerlandais ;
r

Attendu que le comité scolaire en place au moment de la
scission, a poursuivi jusqu'à présent sa tâche à la fois auprès
de l'Ecole n° 39 et de la « School n 38 » ;
r

Attendu qu'il s'avère souhaitable d'attribuer en l'occurrence à chaque école un comité scolaire distinct ;
Attendu par ailleurs, que l'Ecole n° 39 et le Jardin d'enfants n° 24 ont été fusionnés ;

(9 juni 1972)

—

1416

—

Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) les comités scolaires des Ecole primaire n° 39 et Jardin
d'enfants n° 24 sont fusionnés ;
2) un comité scolaire distinct est constitué auprès de la
« Lagere School n 38 ».
r

10
Ecole normale Emile De Mot.
Travaux d'aménagement.
Avant-projet.
Principe de la dépense.
Approbation.
Il y a lieu de procéder sans tarder à l'aménagement de
deux classes supplémentaires, dans une cour de l'Ecole normale E . de Mot.
Après étude faite par le Service technique des Travaux
publics, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 3 millions 200.000 francs, à imputer sur l'article 449 (731/
721/01) du budget extraordinaire de 1972, où une somme
est prévue à cet effet (« Enseignement moyen et normal
— Construction, agrandissement et transformation de
bâtiments scolaires » ;
2) d'approuver cet avant-projet et les plans qui le régissent ;
3) de solliciter l'intervention de l'Etat sous forme de subsides ;
4) d'autoriser le Service de l'Architecture à procéder cette
année à la mise en adjudication.

— 1417 —

(9 juin 1972)

11
Œuvres sociales.
Aménagement de locaux pour les jeunes à Haren.
Approbation de la dépense.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
En séance du 18 octobre 1971, le Conseil communal a
décidé de créer, conjointement avec la Commission d'Assistance publique, des « Centres d'Aide Sociale », depuis lors
rebaptisés « Centres de Contact », notamment rue de Cortenbaoh, à Haren, au rez-de-chaussée de l'ancienne cure, appartenant à la Ville.
Lors de l'examen du projet relatif à ce dernier centre, dont
la réalisation est confiée au Service des Travaux de la Commission d'Assistance publique, il est apparu qu'il serait possible d'aménager, au premier étage du bâtiment, des locaux destinés aux jeunes de ce secteur de la Ville.
Pour sauvegarder une unité de conception dans la réalisation, éviter l'ouverture de deux chantiers différents et afin de
limiter les frais d'étude, de mise en adjudication, etc. il serait
judicieux de faire exécuter en même temps et par les mêmes
entrepreneurs les travaux de transformation au premier étage,
selon détail ci-après :
1) Gros œuvre et parachèvement (dont un escalier extérieur
devant permettre un accès indépendant au 1 étage pour
les jeunes) par la firme Draps, avenue R. Neybergh, 26 à
1020 Bruxelles pour un montant de 565.988 francs
(T.V.A. comprise) ;
2) Plomberie : à la firme D'Hont, rue Robbrecht, 25 à Wemmel pour un montant de 33.202 francs (T.V.A. comprise) ;
3) Peinture: à la firme Hubinon, clos de Bouleaux, 13 à
Wezembeek-Oppem pour un montant de 97.953 francs
(T.V.A. comprise) ;
4) Revêtement du sol : à la firme Gowie, chaussée de
Gand, 15 à Molenbeek-Saint-Jean pour un montant de
58.021 francs (T.V.A. comprise).
Soit une dépense de 751.164 francs.
er

(9 juni 1972)

—

1418 —

Les travaux de remise en état et de transformation de
l'installation électrique et de chauffage seront confiés pour
l'ensemble du bâtiment à notre Service des Bâtiments communaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1 ) d'approuver le principe de l'aménagement d'un centre pour
jeunes à Haren, au l étage du « Centre de Contact > de
la rue Cortenbach ;
o

r

2) de confier les travaux aux entrepreneurs désignés ci-dessus (adjudicataires annuels de notre Commission d'Assistance publique) ;
3) d'approuver à cette fin une dépense de 751.164 francs, qui
serait imputée sur l'article 594 (7611/721/01) du budget
extraordinaire de 1972 : Maisons de Jeunes et Centres de
Jeunesse de la Ville — Construction et aménagement de
bâtiments ;
4) de faire application de l'article 145 de la loi communale,
les travaux d'aménagement du rez-de-chaussée devant commencer à bref délai.

12
Œuvres sociales.
Centre de Contact et locaux pour jeunes à Haren.
Transformation de l'installation de chauffage.
A pprobation de la dépense.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
E n séance du 18 octobre 1971, le Conseil communal a
décidé de créer, conjointement avec la Commission d'Assistance publique, des « Centres d'Aide Sociale », depuis lors
rebaptisés « Centres de Contact », notamment rue de Cortenbach. à Haren, au rez-de-chaussée de l'ancienne cure, appartenant à la Ville.

— 1419 —

(9 juin 1972)

Lors de l'examen du projet relatif à ce dernier centre, dont
la réalisation est confiée au Service des Travaux de la Commission d'Assistance publique, il est apparu qu'il serait possible d'aménager au premier étage du bâtiment, des locaux destinés aux jeunes de ce secteur de la Ville.
L'installation de chauffage actuelle est insuffisante, la chaudière n'ayant pas une capacité assez grande pour chauffer tout
le bâtiment.
Le Service technique estime que la meilleure formule consisterait à remplacer la chaudière au mazout par une autre, plus
puissante et fonctionnant au gaz.
L'installation serait aménagée afin que le rez-de-chaussée et
les étages soient chauffés par des circuits indépendants.
Ces travaux sont estimés à 370.000 francs selon devis cijoint, somme à répartir selon la destination des locaux.
Il est proposé :
1) D'autoriser les travaux en cause ;
2) De confier leur exécution à une firme privée après un appel
d'offre restreint ;
3) D'approuver à cette fin une dépense de 370.000 francs qui
serait imputée comme suit sur le budget extraordinaire de
1972 :
a) sur l'article 601 (7625/721/01) — Pavillons de délassement pour retraités — Construction et aménagement
de bâtiments : 170.000 francs ;
b) sur l'article 594 (7611/721/01) — Maisons de Jeunes
et Centres de Jeunesse de la Ville — Construction et
aménagement de bâtiments : 200.000 francs ;
4) De faire application de l'article 145 de la loi communale,
les travaux de gros œuvre à réaliser en coordination avec
ceux-ci devant commencer incessamment.
Mevr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, het gaat over punten 11 en 12. Zou ik mogen vragen wat U verstaat onder :
l ' een kontaktcentra, ten tweede een jeugdcentrum en als
derde punt een jeugdtehuis ?
J

(9 funi 1972)

—

1420 —

Ik vraag U dit omdat genoemd gcbouw de bestemming
kreeg van sociaal. hulp- en kultureel centrum en omdat U
reeds een eerste maal de toelating hebt geweigerd om er een
kulturele tentoonstelling te organiseren uitgaande van de
jeugd van Haren en een tweede maal aan de communicanten
niet hebt toegestaan dat zij daar zouden samenkomen.
Meent U dat het met de door U vooropgestelde verwezenlijking van eenheid in opvatting, in overeenstemming te brengen is met de rust der ouden van dagen te verstoren, door de
uitbundigheid eigen aan de jeugd ?
Denkt U , Mijnheer de Schepen, dat er bij de samenkomsten van de gepensioneerden op de gelijkvloerse verdieping
en deze van de jeugd op de eerste verdieping geen spanningen
zullen zijn tussen deze twee groepen. In bevestigend geval
wie zal er de verantwoordelijkheid dragen, en voor het materiaal, en voor de goede verstandhouding tussen beide
groepen ?
Zou het niet wenselijk zijn, de jeugd een afzonderlijk vergadertehuis te bezorgen ? E n als U de eerste verdieping van
de oude pastorij toch wilt hervormen tôt een contactcentrum,
ben ik de mening toegedaan dat het beter is op de eerste verdieping lokalen in te richten bestemd voor de reeds bestaande
verenigingsgroepen, zonder onderscheid van deze sektor van
de Stad.
De heer Schepen Brouhon. De maatregelen die voorzien
zijn voor de installatie van een kontaktcentrum in Haren zijn
het gevolg van een beslissing die door de Gemeenteraad genomen werd.
Op de eerste verdieping zullen we een jeugdcentrum hebben. Dat is ook een principiële beslissing die door onze
Gemeenteraad genomen werd.
Waarom de jongeren op het eerste verdiep en de ouderen
beneden ? Natuurlijk, om de toestand van de ouderen te vergemakkelijken. Moeten wij een tegenstrijdige aktie tussen de
jongeren en de ouderen vrezen ? Normaal niet, want het kontaktcentrum zal geopend worden gedurende de daguren tôt
ongeveer 1 8 uur 's avonds en het jeugdcentrum zal toegankelijk worden na 18 uur, behalve natuurlijk de zondagen en

—

1421

—

(9 juin 1972)

zaterdagnamiddag. Maar op zondag zal ons kontaktcentrum
gesloten worden. Deze oplossing geeft er de gelegertheid toe
een onmiddellijke aktie te voeren ten bate van de ouderen
en ten bate van de jongeren.
Voor de toekomst, zal de mogelijkheid bestudeerd worden om afzonderlijke centra te hebben, maar voor het ogenblik hebben wij gemeend dat het beter was een aktie te voeren terzelfdertijd en voor de ouderen en voor de jongeren.
Mevr. Hano. Ja akkoord, Mijnheer de Schepen, maar
waarom dan niet al de bestaande verenigingsgroepen van
Haren, die de toegang niet zullen hebben tôt het kontaktcentrum ; waarom zich uitsluitend richten tôt de jongeren en tôt
de ouderen van dagen ? Nog meer, ik ben zelf voor de jongeren tweemaal bij de heer Schepen Van Halteren tussengekomen voor het organiseren van een kulturele tentoonstelling,
uitgaande van de jeugd van Haren, en dat werd mij geweigerd.
Voor drie weken heb ik ook gevraagd of de kommunikanten daar zouden mogen bijeenkomen die misschien minder
behoren tôt een jeugdgroepering, maar dat werd mij ook
geweigerd, zelfs voor één uur.
En nu zou het uitbouwen van het jeugdcentrum volledig
mogen gebeuren in Haren, zoveel te beter, maar ik denk dat
de bestaande groeperingen, en er zijn er heel veel in Haren.
zelfs van mensen op middelbare leeftijd en van jeugdgroeperingen, toch ook toegang zouden moeten bekomen tôt dit
kontaktcentrum.
De heer Schepen Brouhon. De installatie van het kontaktcentrum zal natuurlijk dienen voor al de inwoners zonder discriminatie van ouderdom. De jonge gezinnen en de mensen
van de derde leeftijd zullen eveneens van de diensten van het
kontaktcentrum kunnen genieten.
Wat het jeugdcentrum betreft, is er nog geen definitieve
beslissing genomen wat betreft de kategorie van jongeren die
van dit jeugdcentrum zullen gebruik kunnen maken : ofwel
de bestaande groeperingen ofwel de jeugd van Haren in het
algemeen. Als wij van de toelage van de Staat willen génie-

(9 juni 1972)

—

1422

—

ten, dan zouden wij natuurlijk ons toetredingsreglement moeten aanpassen aan de normen die genomen zijn door de
ministeriële diensten. In het algemeen zijn de normen zo bepaald, dat de lokalen moeten toegankelijk zijn voor iedereen.
De beslissing moet nog genomen worden.
Mevr. Hano. Maar de uitgave van de bouw van het jeugdcentrum die nogal merkelijk hoog is, die wordt toch vandaag
voorgelegd aan de Gemeenteraad ?
De heer Schepen Brouhon. Natuurlijk, om de werken te
kunnen uitvoeren ! Het is de Commissie van Openbare
Onderstand die de verantwoordelijkheid zal nemen voor het
uitvoeren van de werken.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais revenir au point 12, « les centres de contact » à Haren. Si j'ai bien compris votre « beschaafd Nederlands », Monsieur l'Echevin, l'installation des centres de contact doit servir, bien entendu, comme nous l'avons décidé,
pour les personnes âgées, mais comme vous l'avez dit, pour
les jeunes également. C'est le cas de Haren.
Je voudrais vous faire préciser. Cette utilisation que vous
avez définie doit-elle s'étendre dans l'avenir aux autres centres de contact tels que nous les avons décidés ? Ou bien,
est-ce uniquement pour Haren, parce que les bâtiments s'y
prêtent mieux peut-être qu'autre part ?
M . l'Echevin Brouhon. C'est effectivement parce que les
bâtiments de Haren se prêtent à la fois à l'installation du centre de contact au rez-de-chaussée, centre de contact qui sera
prolongé par l'aménagement du jardin en un parc récréatif et
que l'étage peut facilement être utilisé, dans l'immédiat, comme centre de jeunes.
Il y a un autre endroit où nous aurons une polyvalence de
bâtiments, c'est à la Cité Modèle, où une partie de l'installation sera utilisée comme centre de contact, donc centre d'aide
sociale, et l'autre partie du bâtiment disponible, du local disponible, avec bien sûr tous les cloisonnements qui s'imposent,
sera utilisé comme centre culturel.

— 1423 —

(9 juin 1972)

A Haren, il s'agit de réaliser le plus rapidement et le plus
économiquement possible, les installations indispensables.
Nous pensons qu'il ne doit pas y avoir d'opposition entre,
d'une part, la population qui fréquentera le centre de contact
pendant la journée et, d'autre part, les jeunes qui fréquenteront le centre de jeunesse pendant la soirée, le dimanche ou
le samedi après-midi.
L'expérience montrera s'il est nécessaire de prévoir une
seconde installation éventuelle. Mais, dans l'immédiat, la
solution présentée est la plus rationnelle et la plus efficace.
M . Guillaume. Donc, ce n'est pas une mesure générale,
c'est en fonction des bâtiments tels qu'ils se présenteront et
pourront être adaptés à la situation.
M . l'Echevin Brouhon. Parfaitement, le centre que nous
inaugurerons le 19 juin rue Mellery, est uniquement destiné
à l'aide sociale, avec la possibilité pour les habitants du complexe du Foyer Laekenois qui occupent déjà les lieux, de participer le soir à des séances de télévision.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

(1) Zie blz. 1393 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir page 1393 les noms des membres ayant pris part au vote.

13
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Hôpital Saint-Pierre.
(N° 11/01.07/2/1 - O.J. n° 97.)
Service d'ophtalmologie.
Principe d'une dépense de 135.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 11 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En vue de satisfaire aux besoins croissants en ophtalmologie il y a lieu de procéder à l'achat de divers appareils médicaux.
La dépense, estimée à 135.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur l'article 111.430 du budget extraordinaire de
1972 : « Hôpital Saint-Pierre — Matériel médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.

— 1425 —

(9 juin 1972)

Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann.
(N° H.P. 26/71/4 - n" 25/72 - O.J. 13.)
Principe d'une dépense de 514.000 francs, T.V.A. comprise,
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 18 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le bon fonctionnement des hôpitaux exige qu'il soit procédé à l'acquisition de matériel médical destiné aux Hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.
La dépense, estimée à 514.000 francs, sera imputée sur
les articles suivants du budget extraordinaire de 1972 :
Article 111.440: «Hôpital Saint-Pierre — Matériel d'équipement non médical et mobilier (29.000 francs) » ;
Article 112.440 : « Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement non médical et mobilier (485.000 francs) ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.
*
**

Hôpital Brugmann.
(N" 4/02.27.2/1 - O..J. ff 82.)
Service d'anesthésiologie.
Principe d'une dépense de 250.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 18 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(y

juin

—

142b

—

Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir pour le service d'anesthésiologie un
appareillage de type nouveau en vue d'effectuer plus rapidement la mesure d'éléments divers par microméthode.
L a dépense, estimée à 250.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de
1972 : « Hôpital Brugmann — Matériel médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.
*

**
Hôpital Brugmann.
(N° 18/02 - 13.2/1 - O.J. n° 102.)
Service de biologie clinique.
Principe d'une dépense de 93.000 francs,
T.V.A. non comprise,
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 11 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder à la reconstitution du stock de robinets à carotte de teflon en verre pyrex d'origine et d'acquérir du nouveau matériel pour le laboratoire du service de
biologie clinique.
La dépense, estimée à 93.000 francs, sera imputée sur l'article 112.280 du budget ordinaire de 1972 : « Hôpital Brugmann — Matériel médical ».

— 1427 —

(9 juin 1972)

V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.

Hôpital Brugmann.
(N° H.B. 18bis/71/2 - n° 19/72 - O.J. 23.)
Institut de Psychiatrie.
Institut de Nursing Ev. Anspach.
Principe d'une dépense de 2.511.925 francs
pour l'achat de mobilier et de matériel divers.
Par délibération en date du 28 mars 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire à l'heure actuelle de procéder à l'acquisition de mobilier de complément reconnu indispensable au
bon fonctionnement des services.
L a dépense, estimée à 2.511.925 francs, sera imputée sur
les articles suivants du budget de 1972 :
A) Budget extraordinaire (matériel d'équipement non médical et mobilier) :
1) Art. 112.440 (Hôpital Brugmann) : 2.153.205 francs ;
2) Art. 132.440 (Institut de Nursing Ev. Anspach) :
141.600 francs ;
B) Budget pour ordre : « Fonds d'amortissement » :
Art. 113.610 (Institut de Psychiatrie: «dépenses pour
ordre ») : 217.120 francs.
Un crédit supplémentaire sera sollicitée par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;

(9 JUIU 19/J)

—

1428 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.
*
**

Institut Bordet.
(N" 25/04.27.2/1 - O.J. n" 104.)
Centre d'anesthésiologie.
Principe d'une dépense de 110.000 francs (+ T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 11 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En vue de satisfaire aux besoins croissants du centre
d'anesthésiologie de l'Institut Bordet, il y a lieu de procéder
à l'achat d'appareils médicaux supplémentaires.
L a dépense, estimée à 110.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur l'article 114.430 du budget extraordinaire de
1972 : « Institut Bordet — Matériel d'équipement médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.

— 1429 —

(9 juin 1972)

Fondation Lambert.
(N° 26/06.00.2/1 - O.J. n° 86.)
Principe d'une dépense de 195.000 francs (+ T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 18 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement du matériel médical vétusté et irrécupérable à la Fondation Lambert.
L a dépense, estimée à 195.000 francs ( + T.V.A.), sera
imputée sur l'article 119.280 du budget ordinaire de 1972 :
« Fondation Lambert — Matériel médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.

Refuge Sainte-Gertrude.
(N" R.G. 2/72/3 - rf 23/72 - O.J. 27.)
Principe d'une dépense de 183.882 francs
pour le renouvellement du zinc d'une partie des corniches.
Par délibération en date du 18 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En vue de maintenir les bâtiments en bon état de conservation, il y a lieu de renouveler totalement certains tronçons
des corniches du Refuge Sainte-Gertrude.

(9 juni 19/2)

—

I

L a dépense, estimée à 183.882 francs, sera imputée sur
l'article 500.957 du budget des Refuges de 1972: Refuge
Sainte-Gertrude — Service des capitaux ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.
*

**
Divers établissements.
(N° H.P. 25/71/4 - n° 24/72 - O.J. 14.)
Principe d'une dépense de 1.019.000 francs
pour l'achat de matériel de grande cuisine.
Par délibération en date du 18 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est indispensable, d'une part, de procéder à l'acquisition
du matériel de cuisine neuf susceptible de favoriser le rendement et le bon fonctionnement des services et, d'autres part,
d'acheter le matériel destiné au remplacement des appareils
trop usagés dont les réparations fréquentes et coûteuses grèvent inutilement le budget.
L a dépense, estimée à 1.019.000 francs (T.V.A. comprise),
sera imputée sur le budget de 1972 aux articles suivants :
A ) Budget extraordinaire :
1) Art. 111.440 (Hôpital Saint-Pierre : matériel d'équipement non médical et mobilier) : 100.000 francs ;
2) Art. 114.440 (Institut Bordet: matériel d'équipement
non médical et mobilier) : 224.709 francs ;
3) Art. 116.440 (Institut G. Brugmann : matériel d'équipement non médical et mobilier) : 110.000 francs ;
4) Art. 221.081 (Maison de Retraite de l'Infirmerie:
achats et travaux divers) : 292.339 francs.

(9 juin 1972)

— 1431 —

B) Budget pour ordre : « Fonds d'amortissement » :
1) Art. 114.610 (Institut Bordet) : 75.291 francs ;
2) Art. 115.610 (Fondation de Latour de Freins) :
35.000 francs ;
3) Art. 311.475 (Maison de Retraite de l'Infirmerie):
181.661 francs ;
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

14
Commissie van Openbare

Onderstand.

A fstand van een deel van een perceei

Bij besluit van 28 maart 1972, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging een inneming omvattende volgens meting 6 a, 85 ca,
van het perceei gelegen te Mazenzele, gekadastreerd sectie A
n 107, uit de hand af te staan aan de gemeente Mazenzele
tegen de hoofdsom van 43.050 frank (te vermeerderen met
de wederbeleggingskosten en wachtinteresten), voor een deel
van 2 a, 87 ca, en kosteloos voor een deel van 3 a, 98 ca,
voor verbreding- en verbeteringswerken aan voetweg n 43.
r

1

1

Overwegende dat ter compensatie van de kosteloze afstand
van de réglementaire inneming (3 a, 98 ca), de Commissie
ontlast zou worden van de taks op het openen van straten ;
Overwegende dat de gemeente Mazenzele de kosten van
de akte ten laste zou hebben ;

(9 juni 1972)

—

1432 —

Overwegende dat de gemeente Mazenzele de toegang zou
moeten verzekeren tôt het deel van het perceel blijvende toebehoren aan de Commissie en eventueel op haar kosten de
nodige werken zou uitvoeren om de instortingen te voorkomen en om de normale en regelmatige afloop der regenwaters te vergemakkelijken ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld.
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig
toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925, heeft
het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen, voor de afstand van een deel
van het bovenvermelde perceel.

15
Commission d'Assistance publique.
Refus d'acceptation d'un legs.
Par délibération en date du 28 mars 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'auto-risation de refuser le legs fait en sa faveur par M""' MarieLouise Ver Eecken, V ' Veltens.
v

L'Administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« Considérant que par testament reçu le 24 avril 1945, par
M Georges Huygens, notaire à Auderghem, M
MarieLouise Ver Eecken, en son vivant, veuve de M . Maurice Veltens, demeurant à Goyet-Mozet et y décédée le 22 décembre 1970 a disposé comme suit :
e

m e

« Je nomme et j'institue pour ma légataire universelle ma
» sœur Marie-Joseph Ver Eecken, sans profession, veuve de

—

1433 —

(9 juin

1972)

» M . Firmin Fecherolle, demeurant à Saint-Gilles (Bruxelles),
» rue de la Victoire, n° 232.
»
»
»
»

» A u cas où je survivrais à ma sœur légataire universelle
ci-devant instituée, je nomme et j'institue pour ma légataire
universelle la Commission d'Assistance publique de la Ville
de Bruxelles pour les revenus de mon avoir être affectés
aux besoins de l'hospice des aveugles de Bruxelles... » ;

» Considérant que M " ' Marie-Joseph Ver Eecken, sœur
de la défunte, est décédée à Saint-Gilles le 27 octobre 1945 ;
1

1

» Considérant que la Commission est seule habile à recueillir ce legs ;
» Considérant que le passif de la succession s'élève à
73.260 francs alors qu'il n'y a aucun actif ; la défunte était
secourue par la Commission d'Assistance publique de SaintGilles ;
» Considérant qu'il ne convient pas d'exposer des frais
irrécupérables. »
*
**
V u l'article 910 du Code civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet du refus d'acceptation du legs mentionné ci-dessus.

16
Commission

d'Assistance

publique.

Vérification de la caisse du receveur
(!"' trimestre 1972).

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif
à la vérification de la caisse du receveur.

(9 juni 1972)

— 1434 —

La susdite vérification, afférente au 1 trimestre de 1972,
a été effectuée le 13 mars 1972 et révèle qu'à cette date
l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à 340 millions
958.366 francs.
er

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Banque nationale
fr.
Espèces en caisse
Compte de chèques postaux n° 50.58 . .
Collectifs
Compte d'attente
Avances sur ordonnances de paiement à
émettre, pour rémunérations, allocations
familiales, paiement de secours . . .
Crédit communal — n° 42.088/5/06 . .
Débours
Secours
Société générale sub 5
Crédit communal — n° 42.088/24 . . .
Crédit communal — n° 42.0'88/13/01 . .
Crédit communal — n° 42.0*88/5/18 • •
Crédit communal — n" 42.088/5/1
. .
Fr.

123
682.110
3.871.912
18.461.499
12.655.281
3.931.824
92.618.095
287
LOO'8.085
160.458.959
11.855.202
342.643
34.528.344
544.002
340.958.366

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes
fr. 5.126.040.602
Situation du compte de chèques postaux
n° 50'. 58, y compris les versements pour
lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre
Crédit communal :
n° 42.0'8'8/47 Hôpital Saint-Pierre .
n" 42.088/54 Hôpital Brugmann . .
n° 42.088/21 Institut de Psychiatrie

.
.
.

49.799.415
443.996.432
366.571.627
47.413.367

(9 juin 1972)

— 1435 —
n« 42.088/39 Institut Bordet . . . .
n° 42.088/62 Latour de Freins . . .
n° 42.088/70 Institut G . Brugmann . .
Provisions versées par des particuliers .

.

96.864.254
17.340.546
16.410.589
14.536.392

Provisions remboursement de frais d'assignation

595

Versements de divers caissiers auxiliaires .

4.698.557

Société générale de Banque

13.053.387

Crédit communal :
n° 42.088/62/11 Extra Latour de Freins.
n 4 2 . 0 8 8 / 4 7 / l l Extra Hôp. St-Pierre .
n° 42.088/39/11 Extra Inst. Bordet . .
n° 42.0i88/54/l 1 Extra Hôp. Brugmann .
n° 42.088/70/11 Extra Inst. G.Brugmann
n" 42.088/88/11 Extra Fond. Lambert .
o

(

Total .
Total des dépenses .

.fr.

50.000
706.649
68.370
1.382.441
34.798
330.479
6.199.298.500

. fr.—5.858.340.134
Fr.

340.958.366

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
A u 31-12-1971

1) Organismes assureurs . fr.
2) Etat belge
3) Communes à convention et
autres
4) Organismes divers . . .
Fr.

A u 25-4-1972

232.739.902* 315.505.382*
3.355.584
7.672.851
84.379.653
7.720.104
328.195.243

74.892.188
8.832.092
406.902.513*

*
**
* L'augmentation par rapport au trimestre précédent résulte du retard
important des mutuelles dans le remboursement des créances.

(9 juni 1972)

—

1436

—

V u l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

17
Immeuble rue Sainte-Catherine, II.
Installation du chauffage à air chaud dans quatre ateliers.
Approbation d'un supplément de dépense.
— De heer Schepen Mergam legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Mergam soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la délibération du 14 mars 1972 approuvant le principe d'une dépense de 570.000 francs pour l'installation d'un
chauffage à air chaud dans quatre ateliers aménagés dans
l'immeuble sis 11, rue Sainte-Catherine;
Attendu que l'installation de chauffage prévue en 1971
sera renforcée par suite de l'agencement nouveau des locaux ;
(1) Zie blz. 1393 de namen van de leden die aan de stemming
ben deelgenomen.
(2) V o i r page 1393 les noms des membres ayant pris part au

— 1437 —

(9 juin 1972)

Attendu que six mois se sont écoulés entre l'élaboration
du devis et la désignation de l'adjudicataire et que par conséquent les conditions économiques du marché s'en sont trouivées modifiées dans le sens d'une importante augmentation
des prix ;
Considérant que le plus bas soumissionnaire offre de
réaliser les travaux pour le prix de 688.754 francs et qu'en
conséquence, compte tenu des révisions contractuelles des
taux de salaires qui pourraient intervenir en cours d'exécution
des travaux, i l convient de majorer de 180.000 francs la
dépense prévue pour ce travail ;
Attendu que ce supplément de dépense est imputable sur
les dépenses extraordinaires de l'exercice 1972. Article 74 —
102/721/03 ;
Attendu que cette dépense sera couverte au moyen des
recettes extraordinaires ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

D'approuver la majoration de 180.000 francs du devis des
travaux pour le porter à 750.000 francs.

18
Académie Royale des Beaux-Arts.
Installations électriques.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant sa délibération du 17 mars 1969 approuvant
le principe d'une dépense de 6.900.000 francs pour les installations électriques de l'Académie Royale des Beaux-Arts.

(9 juni 1972)

— 1438

Considérant que dix-neuf mois se sont écoulés depuis l'ouverture des soumissions et que le prix demandé pour réaliser
le lot I de l'entreprise (cabine H.T. et tableau général B.T.)
est passé de 1.054.613 francs à 1.180.465 francs et qu'un
nouvel adjudicataire a dû être désigné ;
Considérant que pour le lot II (installations électriques
générales) i l est plus sain de relancer une adjudication qui
permettra de tenir compte de certaines adaptations indispensables ;
Considérant que cette entreprise est subsidiée par l'Etat et
que de ce fait le dossier devra lui être soumis à nouveau ;
Considérant cependant qu'afin de ne pas retarder la poursuite des travaux et par conséquent l'achèvement et l'occupation des locaux, i l conviendrait d'entamer ces travaux dès
que l'état d'avancement du gros œuvre l'exige ;
V u l'article 145 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

De recourir à l'article 145 de la loi communale afin de permettre l'envoi de la lettre de commande sans attendre le
retour du dossier traitant de l'octroi des subsides.

19
Jardin d'enfants n" 36.
1 nst allât ions électriques.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant sa délibération du 30 juin 1969 approuvant le
principe d'une dépense de 851.000 francs pour les installations électriques du Jardin d'Enfants n° 36 ;

— 1439 —

(9 juin 1972)

Considérant que presque vingt mois se sont écoulés depuis
l'ouverture des soumissions et que le prix demandé pour réaliser l'entreprise est passé de 546.289 francs à 741.000 francs;
Considérant que cette entreprise est subsidiée par l'Etat et
que de ce fait le dossier devra lui être soumis à nouveau ;
Considérant cependant qu'afin de ne pas retarder la poursuite des travaux et par conséquent l'achèvement et l'occupation des locaux scolaires, i l conviendrait d'entamer les travaux dès que l'état d'avancement du gros œuvre l'exigera ;
V u l'article 145 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

De recourir à l'article 145 de la loi communale afin de permettre l'envoi de la lettre de commande sans attendre le
retour du dossier traitant de l'octroi des subsides.
M . l'Echevin Mergam. Monsieur le Bourgmestre, avec nos
collègues de la Section des Régies et du Contentieux, nous
nous sommes penchés sur les points 17, 18 et 19, qui ont été
approuvés. Toutefois, pour les points 18 et 19, la Section a
cru devoir émettre le vœu, dans l'avenir, d'avoir moins
recours à l'article 145.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 1393 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir page 1393 les noms des membres ayant pris part au vote.

(9 juni 1972)

— 1440 —

20
Kerk Heilige Klara, te Jette.
Begroting over 1972.
Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Budget pour 1972.

— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M * l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m

Het Gemeentebestuur van de gemeente Jette heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de begroting over 1972
laten geworden van de kerk Heilige Klara, te Jette, waarvan de gebiedsomschrijving zich eveneens uitstrekt over het
grondgebied van de Stad.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 232.117
. 232.117
Uitgaven .
Nochtans is deze slechts in evenwicht dank zij de inschrijving op artikel 17 van de ontvangsten van een toelage van
de gemeenten, zijnde 176.117 frank.
Het is nodig eerst te doen opmerken dat de Fabrieksraad
verzuimd heeft het geraamd overschot van het lopend dienstjaar, zijnde 30.705 frank over te dragen naar artikel 20 der
ontvangsten. Dit overschot stemt trouwens overeen met de
winst waarmede de rekening van 1970 afsluit.
1

In werkelijkheid heeft deze wijziging geen invloed op het
begrotingsevenwicht, daar deze de toelage vermindert die
ingeschreven staat op artikel 17, die aldus van 176.117 frank
op 145.412 frank wordt teruggebracht, en waarin de Stad
moet tussenkomen voor 58.079 frank (1.360 Brusselaars op
een parochiale bevolking van 3.405 inwoners).

— 1441 —

(9 juin 1972)

In het geheel, toont deze begroting geen grote verschillen
aan bij de ontvangsten vergeleken met de resultaten van
vorige dienstjaren. Wat betreft de uitgaven, voorzien zij de
verhogingen voortkomend van de stijging van de levensduurte, alsook, opnieuw, een krediet van 30.000 frank voor
de wedde van de koster, en van een nieuw krediet van
9.000 frank voor het onderhoud van de verwarming. Het
krediet van 95.000' frank dat een wegentaks aan de gemeente
Jette voorstelt, staat ook ingeschreven op artikel 47 : « Belastingen ».
1

Een groot gedeelte van dit tekort komt in feite voort van
deze taks, maar de Fabrieksraad zou, nochtans, een belangrijkere inspanning kunnen gedaan hebben, om te pogen de
kosten te dekken voor de viering van de mis en de andere
verscheidene uitgaven, door middel van zijn eigen inkomsten
en zelfs bijzondere omhalingen kunnen voorzien hebben om,
gedeeltelijk, die grote uitgave te dekken.
Uit de verklaringen van de Fabrieksraad blijkt nochtans
dat de parochiale gemeenschap te kampen heeft met grote
financiële moeilijkheden, voortvloeiende, namelijk, uit de
bouw van de kerk voor de oprichting van de bijkerk in de
parochie.
Deze situatie stelt de gemeenschap voor zvvare lasten. Ieder
jaar moet zij immers hoge bouwkosten betalen, hetgeen, voor
het bestuur van de Fabrieksraad, de financiële mogelijkheden
en normale bronnen doet verminderen, welke zij anders zouden
kunnen gebruiken voor de meest noodzakelijke uitgaven voor
de kerk en de viering van de mis. Bovendien, zal de begroting over 1972, ongetwijfeld, moeten gewijzigd worden, om
er de grote uitgave in te schrijven die voortkomt van de
bouw door de gemeente Jette, van een voetpad rond de
eigendom van de Fabriek.
Uit bekomen bijkomende inlichtingen blijkt nochtans, dat
de Fabrieksraad ailes in het werk zou stellen om, vanaf de
begroting over 1973, de gewone uitgaven voor de kerk, en
de kosten voor de viering van de mis, te dekken door zijn
eigen inkomsten. Hij zal zijn uiterste best doen om, door
bijzondere omhalingen, tussen te komen in de wegentaksen
en de andere grote onkosten die nog te zijnen laste zouden
kunnen gelegd worden. Hierbij wordt nochtans rekening ge-

(9 juni 1972)

—

1442 —

houden met de financiële inspanning die in de loop van de
volgende dienstjaren zal gevraagd worden aan de gelovigen
om het begrotingsevenwicht te behouden. Evenwicht dat hij
hoopt te behouden in het gewoon beheer van de kerk.
Rekening houdende met hetgeen voorafgaat, en namelijk
met de bijkomende inlichtingen bezorgd door de Fabrieksraad, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring door
de Hogere Overheid, en dit onder voorbehoud dat de begroting over 1972 zou gewijzigd worden door de inschrijving
van het overschot van de rekening van 1970' op artikel 20
en de vermindering in kwestie van de gemeentelijke subsidie
die ingeschreven staat op artikel 17.
*
**
L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1972
de l'église Sainte-Claire, à Jette, dont la paroisse s'étend
également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

232.117
232.117

Il n'est cependant équilibré que grâce à l'inscription à
l'article 17 des recettes, d'un subside des communes s'élevant
à 176.117 francs.
A u préalable, il convient de remarquer que le Conseil de
fabrique a omis de reporter, à l'article 20 des recettes,
l'excédent présumé de l'exercice courant, qui s'élève à
30.705 francs, et qui représente le boni qui terminait le
compte de 1970.
Cette modification n'a, en fait, aucune influence sur la
balance du budget, car elle diminue le subside, inscrit à l'article 17, qui esf ainsi ramené de 176.117 à 145.412 francs,
dans lesquels la Ville doit intervenir pour 58.079 francs
(1.360 Bruxellois sur une population paroissiale de 3.405 habitants).

—

1443

—

(9 juin 1972)

Dans son ensemble, ce budget ne présente pas de grandes
différences en recettes, avec les résultats des comptes des
exercices antérieurs. Quant aux dépenses, elles prévoient les
augmentations provenant de la hausse du coût de la vie, ainsi
que, à nouveau, un crédit de 30.000 francs pour le traitement du sacristain, et un nouveau crédit de 9.000' francs pour
l'entretien du chauffage. Le crédit de 95.000 francs représentant la taxe de voirie due à la commune de Jette, est
également réinscrit à l'article 47 : « Contributions ».
En somme, une bonne partie du déficit provient de cette
taxe, mais le Conseil de fabrique aurait pu, néanmoins, prévoir un effort plus important pour tenter de couvrir les frais
relatifs à la célébration du culte et les autres dépenses diverses, au moyen de ses ressources propres et même, envisager des collectes spéciales pour couvrir, en partie, cette
grosse dépense.
Cependant, des explications fournies par le Conseil de
fabrique, il appert que la communauté paroissiale est confrontée avec de gros problèmes financiers provenant, notamment,
de la construction de l'église avant l'érection de l'annexe en
paroisse. Cette situation met la communauté devant de lourdes charges pour le remboursement des frais inhérents à
cette construction, auxquelles elle doit faire face annuellement, ce qui diminue, pour l'administration fabricienne, les
possibilités financières et les ressources normales auxquelles
elle pourrait prétendre pour couvrir les dépenses courantes
nécessaires à Téglise et à la célébration du culte.
Bien plus, le budget pour 1972 devra, sans doute, encore
être modifié, pour y inscrire une grosse dépense provenant
de la construction par la commune de Jette, d'un trottoir dallé
autour de la propriété de la Fabrique.
Néanmoins, de renseignements complémentaires obtenus,
il ressort que le Conseil de fabrique mettra tout en œuvre
pour couvrir par ses ressources propres, à partir de son
budget pour 1973, les dépenses courantes de l'église et les
frais relatifs à la célébration du culte, et il fera l'impossible
pour, par des collectes spéciales, intervenir dans la taxe de
voirie et les autres gros frais qui pourraient encore être mis
à sa charge, compte tenu, cependant, de l'effort financier qui

(9 juni

1972)

—

1444

—

sera demandé aux fidèles, au cours des prochains exercices,
pour obtenir cet équilibre qu'il se propose de réaliser dans
la gestion courante de l'église.
Etant donné ce qui précède, et notamment les renseignements complémentaires apportés par l'administration fabricienne, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, sous réserve que le budget pour 1972 soit modifié
par l'inscription en recettes, à l'article 20, de l'excédent du
compte de 1970 et la diminution en conséquence du subside
communal inscrit à l'article 17, d'émettre un avis favorable
à son approbation par l'Autorité supérieure.
M. Guillaume. Sur le point 20, l'église Sainte-Claire, à
Jette, le budget pour 1972. Il est tout de même assez comique de constater qu'on a omis d'inscrire au budget de 1972
le boni de 30.705 francs de 1970. Nous comprenons très bien
les difficultés financières qui se présentent à la Fabrique
d'église, nous en sommes très conscients après les explications qui nous ont été données et les renseignements que nous
possédons. Nous voterons certainement ce rapport, soyez-en
persuadés, étant donné que le dernier paragraphe rectifie cette
simple erreur. Mais, je voudrais tout de même reprendre ce
fait pour vous demander les qualités que l'on exige d'un trésorier de Fabrique d'église.
Il me semble qu'il devrait connaître un peu de comptabilité,
c'est élémentaire. Il faudrait tout de même un peu de compétence parce que, oublier de reporter un boni, dune année à
l'année suivante, c'est une preuve de faiblesse et M . l'Echevin
des Finances ne me contredira pas.
Les Fabriques d'église créent pas mal de problèmes en
comptabilité. Ce n'est pas moi qui l'ai découvert, c'est
M . Vleerick, Ministre des Finances, qui a dit, tout récemment,
et je crois que c'est hier après-midi, « qu'en réalité, dans les
Fabriques d'église, on trouve des situations un peu bizarres
en ce qui concerne les comptabilités ». Si vous voulez conmaître le terme exact employé, vous n'avez qu'à lire le journal. Ce n'est pas moi qui l'ai dit, je n'en prends pas la responsabilité, mais le Ministre des Finances.
Je voudrais vous demander qu'on soit quand même un peu
plus attentif dans le recrutement. Il ne s'agit pas d'avoir des

— 1445 —

(9 juin

1972)

experts-comptables, mais des gens ayant une base de comptabilité.
M
l'Echevin De Riemaecker. M . Vleerick parle pour
l'ensemble du pays. Je ne connais pas la situation ailleurs,
mais nous pouvons, en ce qui concerne Bruxelles, avoir nos
apaisements. Vous avez repris un des rares cas où des difficultés ont surgi. A l'heure actuelle tout est en règle.
m e

M . l'Echevin De Rons. Vous vous rappelez les réparations
des dommages de guerre ? Le Ministère a oublié de nous
indemniser depuis 1940. Par conséquent, ce n'est pas au
Ministère à nous donner des leçons, et même aux Fabriques
d'église.

21
Kerk Sint-Gertrudis, te Etterbeek.
Rekening van 1971.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Compte de 1971.

Het Gemeentebestuur van Etterbeek heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van de kerk Sint-Gertrudis,
te Etterbeek laten geworden. Deze parochie strekt zich ook
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 316.856
Uitgaven
316.154
Tegoed

fr.

702

De gewone ontvangsten, en voornamelijk de opbrengst van
de inzamelingen, zijn kleiner dan de voorziene begroting.
Deze daling wordt opgeheven door drukking van de uitgaven, in het bijzonder deze voor de viering van de eredienst, het onderhoud van de bebouwde eigendommen en
verscheidene andere uitgaven.

(9 juni 1972)

—

1446

—

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
voor deze rekening een gunstig advies uit te brengen.
*
**
L'Administration communale d'Etterbeek nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1971 de
l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

316.856
316.154

fr.

702

Les recettes ordinaires sont inférieures aux prévisions budgétaires, surtout le produit des collectes ordinaires.
Cette diminution est compensée par une compression des
dépenses, notamment celles relatives à la célébration du
culte, l'entretien des propriétés bâties et certaines dépenses
diverses.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

22
Eglise du Sacré-Cœur.
Nomination d'un nouveau trésorier.
Fixation de son cautionnement
et quitus de gestion aux héritiers
du trésorier décédé.
Par délibération des 2 janvier et 2 avril 1972 :
1) le Conseil de fabrique de l'église du Sacré-Cœur nomme,
en remplacement de M . Galand, Charles, trésorier démis-

— 1447 —

(9 juin 1972)

sionnaire, M . Renard, Justin, en qualité de nouveau membre du Conseil de fabrique et du Bureau des Marguilliers ;
2) le Bureau des Marguilliers de cette église nomme M . Renard, Justin, en qualité de trésorier de la Fabrique ;
3) le Conseil de fabrique, prenant acte de cette nomination,
fixe, conformément aux instructions sur la matière, le
montant du cautionnement du nouveau trésorier à
31.000 francs, qui a été composé d'obligations au porteur de la Caisse Autonome des Dommages de Guerre,
5,75 % , l l
série, et déposé à la Banque Nationale de
Belgique, pour compte de la Caisse des Dépôts et Consignations. Ce dépôt sera effectué sous le n° 756.006 ;
m 0

4) le Conseil de fabrique, constatant la reddition du compte
de clerc à maître, donne quitus de gestion aux héritiers
de M . Galand, décédé entretemps, et autorise le remboursement de son cautionnement de 24.000 francs représenté
par le certificat de dépôt n° 52.916.
L'administration fabricienne sollicite l'approbation de ces
délibérations par les Autorités supérieures.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 1393 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r page 1393 les noms des membres ayant pris part au vote.

(9 juni

1972)

—

1448

—

23
RuiUng met bijslag, tôt nut van 't algemeen,
van percelen grond gelegen Verdunstraat.

— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M. l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
Ten einde de rooilijnen te verwezenlijken, besloten bij
koninklijk besluit van 8 oktober 1932, is het noodzakelijk een
grondinneming te verwerven, met een oppervlakte, volgens
meting, van 10 ca. in het eigendom gelegen Verdunstraat,
gekadastreerd 2 1 afdeling — sectie B — n 437 b.
ste

r

Wij zijn kunnen overeenkomen met de eigenares over de
afstand aan de Stad van dit goed tegen afstand door de Stad,
in ruil, van een strook grond deel uitmakend van de Verdunstraat, aan zijn bestemming onttrokken in uitvoering van het
koninklijk besluit van 8 oktober 1932, zonder kadastrale
inschrijving, met een oppervlakte, volgens meting, van 16 ca.
Daar de gezegde percelen niet gelijk van oppervlakte zijn,
zal de Stad een bijslag van 3.900 frank ontvangen ; dit bedrag
dat aanvaardbaar geacht werd door onze experten, verklaart
zich als volgt :
— door de Stad te verkopen :
16 m aan 650 frank de m
fr. 10.400
2

— door de Stad te verwerven :
10 m aan 650 frank de m
2

2

2

Verschil door de Stad te ontvangen . fr.

6.500
3.900

De ontvangst zal aangerekend worden op artikel 415 van
de buitengewone begroting van 1972 : « Diensten voor Stedebouw, plan en ruimtelijke ordening — Allerhande ontvangsten » (971/161/01).

— 1449 —

(9 juin 1972)

In het kader van dezelfde verwerving, zal een einde moeten gesteld worden aan de verhuringen en/of de bezettingen
van het goed en het Collège is belast met het toezicht op de
vrijmaking van het goed mits de gebeurlijke betaling van een
opzeggingsvergoeding, die zal worden aangerekend op de
begroting van het aan de gang zijnde dienstjaar en zulks op
het ogenblik van de ontruiming.
Wij hebben de eer aan de Raad de toelating te vragen om
vermelde ruiling uit te voeren tegen vorenstaande voorwaarden alsook een verklaring tôt nut van 't algemeen.

24
Vestiaires sportifs du Heysel.
A pprobatlon du compte final.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la décision du Collège du 19 décembre 1969 confiant
les travaux de contruction de vestiaires sportifs au Heysel à
M . Dupret, pour le montant de 1.750.000 francs, taxe de
7 % comprise ;
Vu la décision du Collège du 3 décembre 1971 approuvant
une dépense de 125.000 francs pour reprendre dans cette
entreprise les travaux de plomberie initialement confiés au
Service du Chauffage et de l'Electricité ;
Vu la décision du Collège du 4 mai 1972, approuvant le
compte final de cette entreprise au montant de 2.067.688 F,
se répartissant comme suit :
— travaux
fr.
1.716.981
— revision
175.567
— détaxation et T . V . A
175.140
Fr.

2.067.688

DECIDE :

Le compte final au montant de 2.067.688 francs est
approuvé.

(9 juni 1972)

— 1450 —

M . Guillaume. Le point 24. Les vestiaires sportifs du
Heysel. Approbation du compte final. Je voulais simplement
poser une question. De quels vestiaires s'agit-il ? S'agit-il des
vestiaires du stade proprement dit ou de terrains annexes.'
M . le Bourgmestre. C'est un terrain annexe. Ils sont au
coin de l'avenue Houba-de Strooper et de l'avenue Charlotte.
M . Guillaume. Ce sont des vestiaires de terrains d entraînement ?
M . le Bourgmestre. Il y en a un. Le plus grand des deux
a été repris cette année par l'Union Belge.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (2).

25
Les habitants des Sablons combattent depuis longtemps
pour la défense de leur quartier.
Quand pourrons-nous leur donner la garantie
que constituerait pour eux
un plan particulier d'aménagement ?
Question de M. Niels.
M . le Bourgmestre. Nous abordons les questions. Nous
réservons celle de M . Niels qui est absent.
(1) Zie blz. 1393 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r page 1393 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1451 —

(9 juin 1972)

M. Klein. Je voudrais d'abord poser une question d'ordre
général. Je voudrais savoir pourquoi cette fois-ci le Collège
a mis toutes les question « avec débat ». C'est une simple
demande d'explication.
M. le Bourgmestre. Parce qu'on a peut-être oublié de les
mettre « sans débat ».

26
N'y a-t-il pas lieu de modifier l'alternance journalière
de stationnement en alternance par quinzaine
dans certaines artères ?
Je songe particulièrement à la rue Franklin
qui le matin voit un trafic de pointe intense perturbé.
Question de M. Morelle.
M. Morelle. L a question est simple. Bruxelles-Ville a
l'habitude de stationnements alternatifs journaliers. Dans
plusieurs communes de l'agglomération bruxelloise, Etterbeek, Ixelles. on voit des stationnements alternatifs par
quinzaine.
L'objection que fait la Ville c'est une objection valable,
disant que certains commerçants trouvent plus favorable
cette façon de faire, mais dans certaines rues qui ne sont
pas commerçantes, il me semble que cela faciliterait la circulation.
Je m'en explique et j'ai pris comme exemple la rue Franklin. L a rue Franklin se trouve actuellement à sens unique et
connaît un trafic de pointe important le matin. Il est bien
certain que le matin à 8 heures ou 8 h. 15, lorsque ce trafic
connaît son maximum, un certain nombre de véhicules stationnant là où ils stationnaient la veille et là où la veille ils
étaient en règle. A 8 heures du matin, ils n'ont pas encore
changé et la circulation s'en trouve être grandement rendue
plus difficile.

(9 juni 1972)

— 1452

M. le Bourgmestre. Cher Collègue, vous vous souviendrez
qu'il y a trois ou quatre ans, M . le Commissaire en Chef de
Police a exposé devant le Conseil communal, les avantages
mais aussi les inconvénients du stationnement alternatif par
quinzaine ; à ce moment-là, le Conseil communal a préféré
s'en tenir, et spécialement pour les rues du Centre de la Ville,
au régime du stationnement alternatif quotidien.
Quant au cas précis de la rue Franklin que vous proposez,
je vous signale que cette artère est sur le point d'être reprise
par l'Etat et que l'Administration des Ponts et Chaussées,
dont l'avis a été sollicité en vue de répondre à votre question,
estime inopportun d'y installer le stationnement alternatif par
quinzaine.

27
Le recrutement du personnel de police
nécessaire à la surveillance des parcmètres
est-il en cours ?
Question de M. Morelle.
M . Morelle. L a question suivante, Monsieur le Bourgmestre, a trait au recrutement du personnel de Police, pour
la surveillance des parcmètres. Je voudrais savoir s'il est en
cours, parce que je crois ne pas être le seul à penser que la
question des parcmètres est importante, qu'elle est une solution aux difficultés de circulation que nous connaissons a
Bruxelles et qu'en fait, c'est à cause de l'insuffisance du nombre d'agents de la Police que tant de rues se trouvent envahies
par des voitures-ventouses.
Des voitures-ventouses stationnent dans les stationnements
interdits, des voitures-ventouses stationnent plus de soixante
minutes et les parcmètres peuvent remédier à cet état de
choses. C'est pourquoi j'aimerais savoir si l'on peut être
assuré que lorsque ces parcmètres seront installés, ils seront
surveillés.
Si vous me permettez, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais y ajouter encore quelque chose. A la dernière séance,

— 1453 —

(9 juin 1972)

nous avons longuement discuté au sujet des différentes offres
pour l'achat et l'installation des parcmètres. Après une longue
discussion qui n'a pas duré, je crois, moins de trois quarts
d'heure, nous apprenions que notre discussion était inutile
et que la désignation des fournisseurs après un appel d'offres
restreint était de la compétence du Collège. Je me suis donc
réjoui de ne plus voir cette question à l'ordre du jour du
Conseil communal mais j'aimerais savoir cependant quand la
décision du Collège a été notifiée à la connaissance du soumissionnaire choisi par lui, de manière à connaître quel est
le délai d'exécution de l'installation.
M . le Bourgmestre. En ce qui concerne le recrutement des
auxiliaires de police, la délibération du Conseil communal du
8 novembre 1971 décidant ce recrutement a été approuvé
par un arrêté royal seulement le 6 avril 1972 ; i l a fallu
beaucoup d'influence pour arriver à l'obtenir.
Mais, immédiatement, dès lors, les opérations de recrutement ont été réalisées. U n appel public a été lancé et cet
appel public sera clôturé le 16 juin, donc dans quelques
jours.
Dès le moment où nous aurons la liste des candidats, des
examens seront organisés, d'une part, par notre administration
et nous ferons le maximum de diligence et, d'autre part, en ce
qui concerne la deuxième langue, par le Secrétariat permanent de Recrutement de l'Etat ; là, parfois, les choses vont
moins vite que nous le souhaitons mais nous essayerons d'obtenir qu'on ne tarde pas à procéder à ces opérations d'examen.
Par conséquent, je ne peux vous fixer un terme, je ne peux
pas prendre un engagement quelconque. Les choses sont en
bonne voie.
Quant à la seconde question, le Collège n'a pas encore
pris de décision. Seulement, vous abordez une question qui
n'était pas à l'ordre du jour.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, nous venons
d'apprendre que cet appel de recrutement a eu lieu, je voudrais savoir si on a fait aussi appel au recrutement féminin.
m e

M . le Bourgmestre. L'appel vise les deux sexes.

(9 juni 1972)

— 1454 —

28
Dès à présent la circulation automobile est très difficile
au rond-point De Mot (avenue Louise).
Dans quelques mois la Tour I.T.T. sera terminée.
Cela fait augurer d'invraisemblables embouteillages.
Le Collège peut-il nous dire où en sont les promesses
de l'Etat quant à la construction du tunnel
sous l'avenue De Mot ?
Question de M""' Van Leynseele.
M " Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, il y a quelques jours, vers 6 heures du soir, j'ai mis plus de trente minutes pour franchir, en voiture, la distance entre le rond-point
de l'avenue Louise et le Bois de la Cambre. C'était un embouteillage invraisemblable et, d'après les riverains, cela se reproduit fréquemment, presque journellement.
l e

Je me suis demandé ce que serait la circulation à cet
endroit lors de l'achèvement de la tour I.T.T. et je me suis
souvenue de la promesse faite par l'Etat, du moins par le
Ministre, de construire un tunnel sous l'avenue De Mot.
C'est d'ailleurs, si je m'en souviens bien, ce qui a convaincu
le Conseil de donner le feu vert pour la construction de la
tour I.T.T.
Puis-je demander à M . l'Echevin compétent ce qu'il advient
de la promesse de l'Etat ? En tous les cas, l'exécution de
cette promesse est bien tardive et le décalage entre ce travail
et l'achèvement de la tour sera énorme. Je voudrais connaître
la réponse de M . l'Echevin.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je signalerai à M • Van Leynseele que,
dans une récente lettre à M . De Saegher, Ministre des Travaux publics, le Collège a rappelé l'importance de la réalisation de l'ouvrage d'art destiné à relier l'avenue Louise a
l'avenue Franklin Roosevelt par l'avenue Emile De Mot.
lu,

Après un examen approfondi de cette question à la Commission de Circulation, qui réunit les responsables de notre

—

1455

—

(9 juin 1972)

Service de Police et des Travaux publics, le Collège a estimé
que la solution actuellement retenue, qui était de déboucher
à l'avenue Franklin Roosevelt était insuffisant et que de
graves difficultés étaient à prévoir si l'ouvrage souterrain
n'était pas prolongé au-delà du carrefour de l'avenue Jeanne.
Je vous rappelle que le départ de cet ouvrage se fait avant
le carrefour de la rue de l'Abbaye. L a disposition prévue
pour la trémie serait une source de bruit pour les riverains
de l'avenue Franklin Roosevelt entre les avenues du Congo
et Jeanne.
L'organisation du carrefour Jeanne - Roosevelt - Victoria
pose également de sérieux problèmes. L a solution consiste
dans le prolongement radical de la trémie jusqu'au-delà de
ce carrefour, soit dans la création d'un dispositif particulier
pour rendre matériellement impossible la traversée du centre
de l'avenue Franklin Roosevelt comme la chose a été réalisée
à d'autres endroits et je songe au débouché de l'avenue Kennedy, face aux arcades du Cinquantenaire.
Le Collège va demander au Ministre de donner les instructions nécessaires à son odministration pour l'exécution, dans
le plus bref délai possible, des ouvrages en question, notre
choix se portant d'ailleurs sur le tunnel se prolongeant donc
au-delà de l'avenue Jeanne et le carrefour Victoria. Les
services compétents de l'Etat ont officieusement certifié, verbalement, que l'adjudication des travaux de construction du
tunnel sous l'avenue E. De Mot serait lancée dans le courant du mois de septembre 1972 et que les travaux dureront
probablement deux ans, étant donné que la Ville va demander au Ministre le prolongement du carrefour au-delà de
l'avenue Jeanne.
On espère que cette solution d'ensemble des problèmes
posés par les circulations de transit et locale permettra d'arriver à un écoulement direct et aisé des flots de voitures dès
la fin de 1974. En attendant, je dois reconnaître que nous
connaîtrons une situation difficile.
M "" Van Leynseele. Il y a bien eu promesse du Ministre.
Cette autorisation a été donnée i l y a plus de deux ans.
1

(y juni

W72)

— 1456 —

M . Klein. Monsieur le Président, je crois utile de rappeler
le débat qui a eu lieu concernant l'autorisation de bâtir pour
la tour I.T.T. Une série de Conseillers ont marqué une certaine réticence, pour des raisons d'ordre esthétique. Il y en a
d'autres qui ont également marqué des réticences pour des
raisons de circulation. Alors, finalement, le Collège est arrivé
à ses fins en invoquant précisément les promesses formelles
du Ministre qui avait dit que le fameux tunnel dont M Van
Leynseele a évoqué la promesse formelle, serait effectivement
construit simultanément au début des travaux de la tour
I.T.T., donc cela veut dire pratiquement qu'ils devaient
commencer il y a deux ans. Il y a deux ans de retard.
m e

Le débat a eu lieu ici vers la fin de 1969, si mes souvenirs
sont exacts, et c'est à ce moment-là qu'on a dit que les travaux allaient commencer dans le courant de l'année 1970.
Donc, i l y a au minimum deux ans de retard. Alors moi,
mon vœu serait simplement que M . l'Echevin des Travaux
publics, m'envoie par pli privé la liste, disons des démarches
que le Collège a faites depuis 1970 concernant cette affaire,
toutes les fois que des interventions ont eu lieu...
M . le Bourgmestre. Je voudrais ajouter quelques mots à
ce que vient de dire M . l'Echevin De Saulnier, mais dans
une autre optique. Il y aura moins de personnel à 1T.T.T.
qu'on l'avait pensé dans les projets dont le Conseil a été
saisi, je crois, on parlait de milliers de personnes à un
certain moment. E n réalité, i l n'y aura que quelques centaines
de personnes. Il me semble qu'on n'atteindra pas le millier.
Mais en outre, je tiens à signaler que 1T.T.T. a chargé
une firme spécialisée de procéder à une enquête quant à
l'arrivée et au départ des personnes qui travailleront dans
la tour en question. Les arrivées et les départs des véhicules,
d'après les renseignements qui m'ont été fournis, seront le
mieux possible échelonnés dans le temps en évitant les heures
de pointe du trafic ordinaire. De telle manière donc que la
circulation dans l'avenue Louise et l'avenue E . De Mot soit
perturbée au minimum.
E n tout état de cause, je dois vous assurer que la direction
de l ' L T . T . accueillera avec la plus grande attention les suggestions que l'Autorité communale pourrait faire et en particulier le Bourgmestre en tant que chef de la Police.

— 1457 —

(9 juin 1972)

29
Pourrais-je connaître le motif pour lequel on a supprimé
les repas que le personnel enseignant prenait au mess
établi à l'Ancien Hôtel communal de Laeken ?
Question de M
Avella.
me

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, la question que j'ai
demandée de mettre à l'ordre du jour, concerne les repas
que le personnel enseignant allait prendre à la Maison communale de Laeken. Or, les instituteurs étaient habitués d'y
aller et un beau jour, on leur a dit qu'ils ne pouvaient plus
prendre leurs repas à la Maison communale de Laeken. Je
trouve que la Ville de Bruxelles donne assez bien d'argent au
Service social pour pouvoir donner des repas aux membres et
aux fonctionnaires de la Ville.
m e

Alors, je ne vois pas pourquoi un jeune enseignant, qui
vient d'entrer dans l'enseignement, avec un petit traitement,
ne peut pas aller se restaurer, quand on voit qu'il y a d'autres
personnes qui vont au mess de la Ville ; des directeurs, et
je crois que tout le monde y va, i l y en a même qui ne sont
pas de la Ville, d'après ce qu'on m'a dit, et qui y vont. Je
trouve cela inadmissible que ces membres du personnel enseignant ne peuvent pas aller au restaurant de la Maison communale de Laeken.
Je trouve que ce restaurant fonctionne pour les fonctionnaires qui travaillent à la Maison communale de Laeken.
Alors, s'ils ont sept ou huit personnes en plus, qu'est-ce que
cela peut leur faire ?
Naturellement, les intéressés sont très mécontents qu'ils ne
peuvent plus aller prendre leurs repas à la Maison communale de Laeken. Ils trouvent que cela leur est dû, aussi bien
qu'à d'autres. Et moi, je trouve cela aussi. Je leur ai dit :
« Mon Dieu, je crois que vous ne perdez pas grand-chose.
Cela ne doit quand même pas être tellement bon ». Et alors,
ils m'ont répondu, et là, je trouve cela inadmissible : « ...que
les repas que l'on sert au personnel sont d'autres repas que
ceux que l'on donne aux enfants des écoles ». Eh bien, Mon-

(9 juni 1972)

— 1458 —

sieur le Bourgmestre, s'il est juste que les repas que l'on sert
au personnel sont meilleurs que ceux que l'on sert aux enfants
de nos écoles, eh bien, moi, je trouve cela vraiment illogique
et je trouve même cela scandaleux, parce que, ce qui est
bon pour nos enfants doit être bon pour les grandes personnes également.
Et je regrette que ce personnel a été carrément mis à la
porte de la Maison communale de Laeken parce qu'il a aussi
bien le droit d'aller manger là que le personnel qui travaille
à la Maison communale.
M . le Bourgmestre. Je réponds en utilisant le document
dont M . l'Echevin V a n Halteren nous aurait donné lecture
s'il avait pu assister à cette assemblée. Etant donné le nombre
élevé d'agents de la Ville ne travaillant pas dans les locaux
du Centre Administratif mais désireux néanmoins d'y prendre
leurs repas au restaurant, le Collège a examiné tous les cas
spéciaux, parce qu'il n'y a pas que les membres du personnel
enseignant qui, à certains égards, pourraient demander l'accès
au restaurant du Centre Administratif. C'est ainsi qu'en sa
séance du 12 août de l'année dernière, il a estimé ne pas
pouvoir autoriser les enseignants et le personnel connexe,
c'est-à-dire secrétaire d'école, économe, bibliothécaire, etc.,
à fréquenter ledit restaurant.
E n sa séance du 19 octobre le Collège a, une nouvelle
fois, examiné tout le problème de la fréquentation du restaurant du Centre Administratif, i l a maintenu sa décision antérieure et j'ajoute immédiatement qu'afin de ne pas assurer
une différence de régime entre les enseignants pour le Centre
Administratif et ceux qui allaient à l'ancien Hôtel communal
de Laeken, on a donc pris la mesure de mettre fin au régime
qui existait à cet égard. Mais je dis immédiatement que le
Collège a également décidé de charger le Service de l'Instruction publique d'étudier la question de la fourniture de repas
au personnel enseignant et au personnel connexe, mais ce
serait alors dans un autre cadre éventuellement.
Je ne sais pas quelle sera la décision qui sera prise et les
suggestions qui seront faites.
Quand vous dites qu'il y a des personnes étrangères au
service qui viennent à ce restaurant, je dois vous dire qui!

— 1459 —

(9 juin 1972)

y a peut-être quelques cas, mais extrêmement rares, il y a
notamment le cas du gérant qui est chargé de la gestion du
Centre Administratif pour le compte de l'Etat, il est évident
qu'il est dans les lieux et, par conséquent, il ne se concevait
pas qu'on ne facilite pas sa mission. Quelques fonctionnaires
du Cadastre aussi, mais, encore une fois, i l s'agit, en fait de
personnes agissant dans le prolongement, peut-on dire, de
nos propres services et c'est, en tout cas, très rare. Ces cas —
je le répète — sont justifiés, ce n'est pas un régime de faveur
pour l'un ou l'autre.
M '"' Avella. Je voudrais vous dire, Monsieur le Bourgmestre, que le restaurant à la Maison communale de Laeken
est assez grand, il y a énormément de tables, énormément de
chaises et je ne vois pas pourquoi on avait accepté ces membres du personnel enseignant de l'école des filles et des garçons et que, à un moment donné, on les a expulsés, on a dit :
« Non, vous ne pouvez plus venir ici ». Or, je crois que si un
jour on autorise les membres du corps enseignant à aller
manger à la Maison communale de Laeken, je ne vois pas
pourquoi on devrait encore mettre une cuisine ailleurs que
dans cette Maison communale de Laeken.
1

Mais je voudrais aussi, Monsieur le Bourgmestre, que vous
fassiez une enquête sérieuse pour savoir s'il est exact que
la nourriture que l'on sert au personnel est différente de celle
qu'on sert à nos enfants. M o i , je trouve que ce qui est bon
pour nos enfants est bon pour le personnel.
M. le Bourgmestre. Je crois que le Service des Repas scolaires fournit aux élèves et n'est pas organisé pour fournir
au personnel enseignant.
M""' Avella. A Laeken cela vient de la soupe scolaire.
M. le Bourgmestre. Le Collège a décidé de charger le
Service de l'Instruction publique d'étudier la fourniture de
repas au personnel enseignant et connexe pour remédier à la
situation.
M " " Avella. Mais en même temps voir pourquoi les repas
sont différents. Moi je trouve cela anormal.

(9 juni 1972)

— 1460 —

M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, ces repas de Laeken dont parle M""' Avella, sont fournis par le Service des
Repas scolaires groupant l'ensemble ou bien uniquement par
une cuisine locale de Laeken. Par conséquent, si la qualité à
Laeken n'est pas fameuse, elle doit être la même chose dans
l'ensemble.
M . le Bourgmestre. Ce sont deux sources différentes.
M. Guillaume. Ce qui signifie que l'ensemble de tous les
repas scolaires pèchent par leur qualité ? Si les repas scolaires
d'une école de Laeken ne sont pas fameux, comme dit
M
Avella, i l n'y a pas de raison qu'ils soient meilleurs dans
une autre école.
m e

M. le Bourgmestre. Ce n'est pas le cas. Pour les élèves
c'est le Repas scolaire, pour les professeurs c'est une autre
chose.
M . Guillaume. C'est une cuisine spéciale ?
M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je regrette que
l'on établisse une discrimination entre le personnel communal
enseignant et le personnel communal administratif et technique. Ce sont ces gens qui travaillent pour la Ville de Bruxelles, les uns et les autres, et je ne comprends pas pourquoi
on établit continuellement ce cloisonnement entre les uns et
les autres.
Le Collège étudie, nous dit-on, la possibilité d'accorder au
personnel enseignant une facilité qui est déjà accordée dans
la pratique à d'autres membres du personnel. J'espère qu'il
aboutira rapidement à une solution et que cette solution ne
consistera pas à obliger le personnel enseignant à manger
dans des conditions extrêmement fatigantes.
Vous savez fort bien que l'enseignement exige une forte
dépense nerveuse. Le fait de manger dans le bruit, en compagnie d'enfants qui mangent eux-mêmes dans le bruit, ou
qui prennent leurs ébats à proximité avant ou après leurs
repas, dans une cour de récréation, entraîne une prolongation
d'une tension nerveuse que subit déjà le personnel enseignant
au cours des leçons qu'il donne.

—

1461

—

(9 juin 1972)

Je crois que cette solution est particulièrement néfaste
pour l'équilibre nerveux. Je voudrais que le personnel puisse
disposer, tout comme les autres travailleurs de la commune,
d'un local où i l soit à l'abri des inconvénients du métier.
à
M . le Bourgmestre. C'est un thème que je ne puis pas discuter puisque je ne suis plus au fait des choses. Je voudrais
simplement vous dire qu'il y a tout de même une différence
de régime importante, je ne parle pas au point de vue alimentaire, mais au point de vue travail.

t

Le personnel qui est au Centre Administratif ne dispose
que de quarant-cinq minutes et prend ses repas pendant cette
période. Le problème pour l'enseignement est différent : ils
ont évidemment un hiatus d'activités au moins de deux heures.
Mais enfin, M . l'Echevin prendra connaissance de vos interventions.

30
Où en est la question de la mise en état (peinture)
des locaux scolaires de l'Ecole n° 32, à Laeken ?
Question de M
Avella.
mc

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, j'ai eu assez bien
de contacts avec certains parents, et je dois vous dire que
ceux-ci sont vraiment mécontents des locaux de l'école dans
lesquels leurs enfants vont faire leurs études. Je leur ai dit
que je ne comprenais pas, cela devait être fait depuis longtemps, alors ils m'ont répondu non, voilà mon fils va sortir
de l'école, i l a fait toutes ses années scolaires et c'est toujours la même chose. Alors, même les enseignants sont
écœurés de travailler dans une école aussi sale, voilà des
années qu'on nous promet cette peinture et moi j'aurais bien
cru que c'était déjà fait, mais malheureusement ce ne l'est pas
encore.
m ( i

M . l'Echevin De Saulnier. On me signale que depuis quelques jours, dans les locaux de l'Ecole n" 32, divers travaux

(9 juin 1972)

—

1462

—

de remise en état ont été entamés. Il s'agit de travaux de carrelage, de menuiserie et de parqueterie. Des travaux de peinture sont commandés et seront exécutés dès l'achèvement des
travaux précités et terminés avant les vacances scolaires. Ils
se feront d'ailleurs durant les vacances.

31
Le Collège a-t-il déjà ordonné une enquête
sur les dégâts importants commis au nouveau tableau
montrant les emplacements aux forains,
et installé à l'Institut des Arts et Métiers,
pour les adjudications de la Foire du Midi ?
Question de M""' Avella.
M. le Bourgmestre. Madame Avella, vous avez la parole.
M" ' Avella. Monsieur le Bourgmestre, dernièrement nous
avons été. comme vous le savez, à l'Institut des Arts et
Métiers pour les adjudications de la Foire. Les Services
avaient fait un nouveau tableau indiquant les emplacements.
Je me suis renseignée et on m'a dit que ce tableau coûtait
100.000 francs.
u

M. l'Echevin De Saulnier. 98.500 francs !
M
Avella. Cela ne vaut pas la peine de discuter pour
1.000 francs !
ni(>

Donc, ce tableau coûtait 100.000 francs. Je dois dire que
c'était un magnifique tableau et chaque fois qu'il y avait un
emplacement de vendu, on mettait une petite miniature qui
représentait soit un moulin, soit une « friterie », soit autre
chose. Je dois dire que ce tableau était très bien fait. Il était
illuminé, c'était vraiment un magnifique tableau. Alors, vous
savez que les adjudications ont duré un peu plus longtemps
qu'elles n'auraient dû durer et malheureusement on est venu
nous prévenir que la salle n'était plus libre.

—

1463

—

(9 juin

1972)

Alors, les fonctionnaires ont dit que c'était dommage parce
que pour déplacer ce tableau, ils ne savaient pas où aller et
que cela coûtait très cher parce qu'il fallait énormément
d'heures de travail. Puis nous avons dit, tous ensemble, que
les étudiants qui devaient assister à une leçon dans cette salle
pouvaient très bien le faire dans la rotonde qui se trouve en
bas. Or, dans la rotonde, i l n'y a pas moyen de mettre le
tableau.
Qu'avons-nous vu lorsque nous sommes retournés la fois
suivante à l'Institut des Arts et Métiers ? On avait littéralement coupé tous les fils électriques avec une pince ! Donc,
on ne les avait pas arrachés, on les avait coupés avec une
pince et alors on s'était amusé aussi à enlever assez bien de
ces petites miniatures qui étaient très jolies, découpées dans
du bois, qui représentaient bien les métiers que l'on avait
vendus.
Monsieur le Bourgmestre, je trouve cela ignoble, d'autant
plus que si c'est une école qui travaille le jour et qui est fermée le soir, on dirait que c'est un malotru qui a fait cela le
soir, mais là, pas du tout, c'est une école qui fonctionne le
jour, qui fonctionne le soir et les trois quarts du temps avec
les mêmes professeurs, avec les mêmes directeurs.
Or, vous n'allez tout de même pas me dire que dans un
personnel comme i l y a aux Arts et Métiers, une école qui
nous coûte si cher, qui coûte si cher aux Bruxellois, car en
somme i l n'y a pas beaucoup de Bruxellois qui vont étudier
là, il y a des gens qui viennent de la province et des autres
communes, vous n'allez tout de même pas me dire que personne n'a vu qu'on allait couper ces fils avec une pince et
qu'on allait enlever les miniatures ?
Alors, je voudrais savoir, Monsieur le Bourgmestre, qui va
payer tout cela. Naturellement ce sera encore nous, les contribuables de Bruxelles ! M o i je trouve que l'Institut des Arts
et Métiers devrait tout de même être mis là devant un fait et
devrait rembourser soit aux Beaux-Arts, soit à ceux à qui
incombe le tableau, qui a été fabriqué pour les Foires. Je
trouve cela franchement scandaleux !
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Saulnier.

(9 juni 1972)

—

1464 —

M . l'Echevin De Saulnier. E n effet, M "" Avella l a signalé
lors de son arrivée une heure et demie avant que la séance ne
commence, en la Salle des Conférences de l'Institut des Arts
et Métiers où se tiennent les séances d'adjudications de la
Kermesse de Bruxelles. L'Inspecteur en chef du Service technique des Travaux publics responsable des mesurages des
champs de foires, a constaté des déprédations qui avaient été
perpétrées au grand plan de kermesse entre la première et la
deuxième séance du 26 mai dernier.
1

Soit dans l'intention de voler, soit de saboter, des inconnus
ont emporté des appareils appelés « jecks », et des connections électriques en sectionnant six fils d'alimentation du
tableau.
E n outre, quatorze figurines, qui représentaient les métiers,
avaient été dérobées sur le plan lui-même, d'autres figurines
avaient été déplacées dans le but de créer la confusion, ce qui
pouvait être extrêmement préjudiciable pour la Ville si la
modification n'avait pas été constatée à temps et cela nous a
fait perdre un temps considérable, d'ailleurs les membres du
Comité des Foires s'en souviennent.
Il en est résulté que le grand plan n'a pu être utilisé comme
il avait été prévu. Cette nouvelle maquette du Champ de Foires venait d'être confectionnée et avait demandé de nombreuses heures de travail à une équipe du personnel de la Ville.
Le coût du remplacement du matériel disparu est estimé à
10.600 francs par le Service technique des Travaux publics.
Une demande d'explications a été adressée au Directeur en
chef de l'Institut des Arts et Métiers en vue de connaître les
résultats de l'enquête à laquelle i l a procédé. Il faut souligner
que la Salle des Conférences est accessible en tout temps aux
élèves de l'établissement qui la traversent même pour se rendre dans certains ateliers.
Il arrivait parfois, les années précédentes, que des figurines
soient déplacées sur le tableau, mais il ne s'était encore jamais
commis ce que l'on peut qualifier d'acte de vandalisme ou
même de vol. Bien entendu, le personnel de surveillance qui
avait été immédiatement interrogé sur place, n'avait rien
remarqué et n'était au courant de rien.

—

1465 —

(9 juin 1972)

Entre les deux séances, donc celle du 26 mai et la séance
qui précédait, il s'était écoulé une semaine entière et pendant
ce temps, la Salle des Conférences avait été utilisée par
des professeurs de différentes écoles à l'occasion de projections de films didactiques, par la « Technisch Instituut » pour
des réunions générales, par les élèves de l'Institut technique
de Mécanique qui effectuent des retenues, par des élèves de
la « Technisch Instituut » et ceux des Industries graphiques
qui peuvent y passer à l'heure du déjeuner à cause des différences d'horaire.
E n effet, d'après l'enquête qui a été faite par le Service
de mon collègue, M . l'Echevin V a n Halteren, les élèves peuvent se trouver dans ce local lorsqu'ils ont un temps libre
entre deux cours.
SUÉ
igflf
l,i$f
fi
lalï
minci
10

J'ai songé d'abord, pour ne pas renouveler de pareilles
situations, soit à une protection grillagée de ce tableau. Je
crois cependant qu'il se révèle indispensable de choisir une
autre salle suffisamment grande pour pouvoir abriter les quatre séances d'adjudications dont l'accès pourrait être interdit
en dehors de ces séances qui s'échelonnent, comme vous le
savez, normalement sur deux ou trois semaines. On peut se
demander aussi si une garde effective, permanente, pendant
cette durée ne devrait pas être assurée.

tffï
1^
s*?
#
r$

M""' Avella. Eh bien. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
dire à M . l'Echevin que la somme qu'il vient de nous citer, i l
parle de ce qui a été dérobé mais il ne parle pas du travail que l'on doit faire, i l ne parle pas non plus de l'installation électrique qui a été démolie. Tout cela, il n'en parle pas.
Mais alors, ce qu'il dit aussi c'est que nous devrions aller,
pour la Foire, dans un autre local et je sais, on m'en a parlé,
on voudrait nous envoyer au Centre Administratif, mais c'est
ce qu'ils demandent aux Arts et Métiers parce que nous les
gênons.

r

ffî

pé
•0$>
t

all

:

Nous les gênons à un tel point qu'ils ne savent pas faire
ce qu'ils veulent quand nous sommes là. D'ailleurs, quand
nous sommes là, qu'est-ce que vous voyez ? Vous voyez un
tas de gens qui doivent travailler, qui viennent se balader en
manches de chemise mais qui ne font rien, ils viennent écouter, ils viennent regarder ce que nous faisons et tandis que

(9 juni 1972)

—

1466 —

comme cela nous ne les verrons plus, nous les gênons d être
là, ils voudraient être débarrassés de nous et c'est précisément
parce qu'ils ne voulaient pas aller dans la rotonde qu'ils ont
démoli votre appareil. Voilà. Vous ne les connaissez pas,
mais moi je les connais depuis des années.
M . l'Echevin De Saulnier. Il faut prendre des mesures.
C'est la Ville main gauche — la Ville main droite.
M . Le Bourgmestre. Facturation interne !

32
Pourquoi a-l-on fait l'acquisition, à l'extérieur,
d'une monture en métal
pour l'installation d'un appareil cinématographique
dans une salle de l'Institut des Arts et Métiers ?
Question de M '" A vella.
1

M . le Bourgmestre. Vous avez toujours la parole. Madame,
pour le point 32.
M " ' Avella. Je suis à nouveau à l'Institut des Arts et
Métiers puisque j'ai passé là des journées entières.
n

Monsieur le Bourgmestre, nous avons à cette école, une
école des métaux, une école de ferronnerie. C'est naturellement aussi une école qui coûte rudement cher à la Ville de
Bruxelles. On y travaille le jour, on y travaille le soir, alors
je voudrais savoir pourquoi, pour faire une installation cinématographique, pourquoi l'école n'a pas elle-même fabrique
des montants en métal et pourquoi on a dû acheter toute cette installation en dehors, naturellement ce que cela a coûte,
nous ne le savons pas, moi je trouve que c'est l'école qui aurait dû fabriquer ces montants pour installer le cinéma. Et
c'est précisément parce qu'ils voulaient installer leur cinéma
qu'ils voulaient nous mettre dehors pour la Foire.
M. le Bourgmestre. Il y a eu, en réalité, le déménagement
du bâtiment de la rue du Rempart des Moines où se trouvait

— 1467 —

(9 juin 1972)

le cinéma scolaire ; il y a eu un transfert parce qu'il y avait des
travaux intérieurs qui s'y faisaient et on a donc installé l'appareil cinématographique dans une des salles de l'Institut des
Arts et Métiers.
Mais on a constaté que lors de la mise en fonctionnement
de ces appareils, un de 16 mm et un de 35 mm fonctionnant
à l'arc électrique, que l'écran mural de l'Institut' des Arts et
Métiers était en très mauvais état et des détails de certains
films techniques ne pouvaient pas être clairement perçus. On
a donc décidé d'établir un écran tendu sur cadre d'acier afin
de pouvoir projeter des films de toutes provenances avec le
maximum d'efficacité.
Seulement, c'est un travail vraiment très spécialisé. Or, les
cours de formation donnés à l'Institut n'étaient pas suffisants
que pour réaliser ce travail qui est tout de même très important. On a donc fait appel à une firme hautement spécialisée
qui est la S.A. « Cinémo » qui avait donc déjà fourni au cinéma scolaire certains appareils.
L'ordre du jour de la séance publique est épuisé et, par
conséquent, la séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en Comité secret.

De notulen van de zitting van 29 mei 1972, worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 29 mai 1972, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 20.
— L a séance publique est levée à 17 heures 20.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteente 17 uur 30.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
17 heures 30.

(9 juni

—

1972)

1468 —

BESLOTEN VERGADERING
COMITE SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed:
Openbaar onderwijs :
1) Hernieuwing van de stookplaats en uitbreiding van de centrale verwarmingsinstallatie van het Instituut Funck ;
Openbare werken :
2) Instituut voor Kunsten en Ambachten, Slachthuislaan 50. Vervanging van houten ramen door nieuwe ramen in aluminium.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs
à des adjudications :
Instruction publique :
1) Renouvellement de la centrale thermique et extension de l'installation de chauffage central à l'Institut Funck ;
Travaux publics :
2) Institut des Arts et Métiers, boulevard de l'Abattoir, 50. Remplacement de châssis de fenêtres en bois par des châssis en aluminium.
De Raad stelt de jaarwedden vast toe te kennen aan sommige politieofficieren.
Le Conseil fixe le traitement à accorder à un officier de police.
II octroie une bonification de restructuration à un officier de police.
Il approuve le paiement de dépenses, à imputer respectivement sur
le budget ordinaire et extraordinaire de 1971, pour la réalisation des
travaux de signalisation exécutés pendant le deuxième semestre de
1971.
Il décide de retirer sa délibération du 19 avril 1971 et de créer, en
fixant de nouvelles conditions, un emploi de psychologue chargée du
dépistage et du traitement des troubles psycho-moteurs au niveau préscolaire.
Il accepte la démission :
a) 1) de M . Maurice Vandenhaute, directeur-économe de l'Ecole de
plein air à Westende ;

—

1469

—

(9 juin

1972)

2) de M . Maurice Imberechts, directeur de l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et Radio-TV (jour) ;
b) 1 ) de M
Jeanne Heibemans-Servranckx, directrice du Jardin
d'enfants n° 25 ;
2) de M
Rosalie Dock-Craps, institutrice primaire à l'Ecole primaire n° 39 ;
3) de M
V Juliette Behaegel-Baetens, institutrice gardienne et
surveillante du déjeuner ;
4) de M . Joseph Lauvaux, chargé de cours à la section Peinture
de l'Institut d'Enseignement technique des Industries du Bois, de
l'Ameublement, de la Décoration intérieure et de la Peinture ;
5) de M . Guillaume Verbeyst, professeur à l'Athénée Robert Catteau ;
6) de M
Andrée Leyns-Wery, professeur à l'Ecole normale Emile
De Mot ;
7) de M . Raoul Tonnoir, professeur à l'Institut d'Enseignement
technique du Travail des Métaux ;
I u e

m

e

m

e

y e

n i e

c) de M . Albert van der Auwera, professeur à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans ;
d) de M
vreur.

m

e

Andrée Noorbergen-De Vos, directrice de l'Institut Cou-

Il autorise les prénommé(e)s à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il retire l'agréât ion :
a) de la nomination provisoire de M ' Marie-Paule Sluse-Chantraine,
maîtresse spéciale de religion catholique aux écoles primaires et aux
sections préparatoires ;
1111

b) de la désignation intérimaire de M
Mariette Charensol-Renard,
maîtresse spéciale de religion protestante aux écoles primaires et
aux sections préparatoires.
m

e

Il décide :
a) de mettre en disponibilité pour convenances personnelles :
1) M . Ludovic Dewez, professeur d'éducation physique ;
2) M . Francis Quertainmont, professeur à l'Institut d'Enseignement
technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-TV ;
3) M . Guy Krick, instituteur;
4) M " ' Jacqueline Weiler-Burton, institutrice primaire ;
5) M . Henri Bainvol, professeur d'éducation physique;
11

(y

juin

—

iv/4)

14/U

—

b) de maintenir dans la position de disponibilité pour convenances
pcrsonelles, M
Annette Jirina-Bosman, professeur à l'Ecole normale Emile André.
m , >

De Raad benoemt definitief :
a) 1) tôt de funkties van lerares, Mevr. Suzanne Stukkens-Callens ;
2) tôt de funkties van opvoeder-huismeester, de heer Emiel Jansens ;
b) tôt de funkties van leraar, de heer Jean-Marie Druart ;
c) tôt de funkties van onderwijzer :
1) de heer Georges Vandaele ;
2) de heer Karel Meert ;
3) de heer Willy Alleman.
Le Conseil nomme, à titre définitif ;
a) 1) aux fonctions de professeur: M M . Jean-Pierre Dave et JeanClaude De Geynst ;
2) en qualité de chef d'atelier : M M . Marcel Opdeweerdt et Henri
Lambaux ;
b) aux fonctions de professeur : M

m

e

Viviane Rombaux-Stockhem ;

c) aux fonctions d'instituteur(trice) : M M . John Ray, Roger Bruylants,
Adelin De Crem, M"» Sophie Nees-Pallen, M ' ' Josiane Massait
M . Victor Dolfeyn.
1

11

Volgend punt wordt uit de agenda ingetrokken :
« Middelbaar onderwijs. — Schoolraden van de Rijksmiddelbare
schoolinrichtingen. — Afgevaardigden van de Stad Brussel. — Aanduidingen. »
Le point suivant est retiré de l'ordre du jour :
« Enseignement moyen. — Conseils scolaires des établissements
d'enseignement moyen de l'Etat. — Délégués de la Ville de Bruxelles.
— Désignations. »
Le Conseil accepte la démission, en qualité de professeur de :
M " " ' Elise Legrand-Bonnyns, M M . Francis Janssens et Paul Krellstein.
Il nomme, en qualité de stagiaire aux fonctions de professeur :
a) Nadine Van Wien-De Smeth ;
b) M . Jean Oor.

— 1471 —

(9 juin 1972)

II décide :
a) de mettre à la pension de retraite, M . Georges Friart, ex-médecininspecteur des écoles de la Ville ;
b) d'allouer à M ' " ' V Clémentine Friart-Drabs, une pension à titre
de veuve de M . Georges Friart ;
c) d'octroyer une pension à M
Francinne Cluckers-Santerre, infirmière scolaire.
1

v e

r a e

Le montant de ces pensions est fixé à compter de ces mêmes dates.
De Raad neemt kennis van het besluit van 5 april 1972 van de
heer Gouverneur van Brabant waarbij de uitvoering van de Gemeenteraadsbeslissing van 7 februari 1972, houdende wijziging van het
bezoldigingsstatuut van de studiemeesters-opvoeders geschorst wordt
en besluit deze beslissing te behouden.
Le Conseil prend connaissance de l'arrêté du 5 avril 1972 de M . le
Gouverneur du Brabant, suspendant l'exécution de la délibération du
Conseil communal du 7 février 1972 portant modification du statut
pécuniaire des surveillants-éducateurs et décide de maintenir cette
délibération.
De Raad beslist, gezien de dringendheid, volgend punt
agenda te voegen. De dringendheid wordt aangenomen.

bij

de

Le Conseil décide, vu l'urgence, d'ajouter le point suivant à l'ordre
du jour. L'urgence est admise.
Il accepte la démission de M . Alphonse Debouverie, professeur à
l'Ecole normale Charles Buis. L'intéressé est mis à la pension à partir
du 12 juin 1972, date de sa prestation de serment en qualité de Conseiller d'agglomération.
Il autorise le prénommé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il prend acte de l'arrêté de suspension de M . le Gouverneur du
Brabant du 2 mai 1972 et maintient sa délibération du 7 février 1972
relative à l'acquisition par la Ville du Théâtre de Toone.
De Raad neemt de wijziging van de lijst der afgevaardigden van de
Jeugdraad aan.
Le Conseil adopte la modification de la liste des délégués du
Conseil des Jeunes.
Il approuve les adjudications auxquelles il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.

—

(9 juni 1972)

1472 —

De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende omvorming van twee betrekkingen van
aangestelde voor het onderhoud in twee betrekkingen van hulpaangestelde voor de ontleedkamers in de Dienst voor pathologische anatomie van het Sint-Pietersziekenhuis.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant transformation de deux emplois de préposé à l'entretien en deux emplois d'aide-garçon d'amphithéâtre au Service d'anatomie pathologique de l'Hôpital Saint-Pierre.
Il fixe le traitement d'un veilleur de nuit temporaire à la Caisse
publique de Prêts.
De Raad stelt de individuele wedden vast van een concierge, en
twee geoefende arbeiders, van de Openbare Kas van Lening.
Le Conseil approuve une dépense relative au montant de l'affiliation de la Ville, pour un an, au Centre de Services Interentreprises
A.S.B.L. (C.E.S.I.), en application de l'arrêté royal du 16 avril 1965.
Il approuve l'acquisition à l'amiable de l'immeuble sis rue de la
Madeleine, 55, et Galerie Bortier, 1 à 4.
11 approuve la dépense et le paiement d'une indemnité de résiliation
anticipée, par la Ville, du bail commercial régissant la location d'une
partie de l'immeuble rue Van Artevelde, 153.
Il approuve le principe de la mise en adjudication publique des travaux de remplacement de châssis de fenêtres en bois par des châssis
en aluminium à l'Institut des Arts et Métiers.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen,
van twee huizen gelegen :
1) Thys-Vanhamstraat n 9 en 11 ;
r s

van grondinnemingen in eigendommen gelegen :
2) Kraatveldstraat 17 ;
3) Beemdgrachtstraat (123 m 13).
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, d'une maison sise :
4) rue du Faubourg, 3.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1972
N. 15.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
23-6-1972.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

1480

2. — Aménagement d'un terrain de football à Neder-OverHeembeek. — Documents de base de l'appel d'offres
général sous forme de concours. — Dépense. — Approbation
Approbation.

1483

(23 juin 1972)

—

1474 —

3. — Compte communal de l'exercice 1971. — Rapport de
M M . les Vérificateurs et règlement provisoire. . . .
Adoption.
— Gemeenterekening van het dienstjaar 1971. — Verslag
van de heren Vérificateurs en voorlopige afsluiting . . 1488
Aanneming.
4. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1972. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n" 1 .
Adoption.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1972. — Gewone dienst.
— Begrotingswijziging. — Vraag n 1 . . Aanneming. 1504
1

5. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1972. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande
n° 2
Adoption.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1972. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 2 . . . . 1519
Aanneming.
r

6. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1972. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 3.
Adoption.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1972. — Gewone dienst.
— Begrotingswijziging. — Vraag n 3 . . Aanneming. 1522
1

7. — Marché matinal. — Règlement organique. — Règlement pour la perception des droits de place et de parking. — Contrats de concession des emplacements de
vente et buvettes
Approbation. 1527
8. — Organisation de la promotion du théâtre pour enfants
dans les écoles gardiennes et primaires francophones
de la Ville
Approbation. 1564
9. — Concours annuel de littérature réservé aux auteurs belges. — Règlement. — Approbation . . Approbation. 1579
10. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Adoption. 1587
11. — Commission d'Assistance publique. — Vente d'une maison
Avis favorable.

1599

12. — Commission d'Assistance publique. — Compte de 1971.
Dépôt
Le compte est déposé.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Rekening
van 1971. — Neerlegging
De rekening wordt neergelegd.

1 6 0 0

—

1475 —

(23 juni 1972)

13. — Caisse publique de Prêts. — Compte de 1971. . . .
Approbation.
— Openbare Kas van Lening. — Rekening van 1971 . .
Goedkeuring.
14. — Assistance publique et Œuvres sociales. — Principes
de la création d'un organe consultatif pour étrangers .
Adoption.

1601

1618

15. — Propriétés communales. — Contrats à conclure par la
Ville avec des architectes. — Approbation d'un contrat
type et d'un barème d'honoraires . . . Approbation. 1622
16. — Propriétés communales situées boulevard Anspach, 4145, rue Grétry 3 à 13 et rue des Halles, 3 à 23. —
Approbation du principe de la modernisation de ces
immeubles
Approbation. 1659
17. — Propriétés communales. — Quartier de la rue Van Ar
tevelde. — Immeubles 73 à 91. — Reconstruction. —
Approbation de principe
Approbation
18. — Propriétés communales. — Galerie Bortier, rue Saint
Jean et rue de la Madeleine. — Rénovations . . .
Approbation
19. — Propriétés communales. — Quartier Notre-Dame-aux
Neiges. — Approbation des principes de rénovation des
propriétés communales
Approbation

1661
1662

1664

20. — Règlement relatif au rationnement de l'eau de la distribution publique
Adoption.
— Règlement betreffende de rantsoenering van het water
van de openbare distributie
Aanneming.

1669

21. — Bâtiments scolaires. — Travaux de chauffage à réaliser
durant les vacances d'été 1972. — Recours à l'article 145
de la loi communale
Approbation. 1681
22. — Installation d'une rangée de guirlandes lumineuses le
long du champ de foire du boulevard du Midi. —
Approbation de la dépense
Approbation. 1683
23. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Modifications au
budget de 1971
Avis favorable.
— Kerk Heilig Kruis, te Elsene. — Wijzigingen aan de
begroting van 1971
Gunstig advies.

1686

(23

juin

1972)

—

1476 —

24. — Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Modifications
au budget de !971
Avis favorable.
— Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis. — Wijzigingen aan
de begroting van 1971
Gunstig advies. 1688
25. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1970 .
Avis favorable.
— Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene. — Rekening van 1970. 1690
Gunstig advies.
26. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1971 . .
Avis favorable.
— Kerk Heilig Kruis, te Elsene. — Rekening van 1971 . 1692
Gunstig advies.
27. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Nomination du trésorier et fixation de son cautionnement. — Quitus de
gestion au trésorier démissionnaire . . Avis favorable.

1694

28. — Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Aliénation
de gré à gré, pour cause d'utilité publique, de deux
parcelles de terrains
Avis favorable.

1695

29. — Façades de la Grand-Place. — Intervention financière
de la Ville dans les frais de nettoyage . . Approbation. 1697
30. — Vervanging van de treden der drie trappen in de Normaalschool Karel Buis. — Goedkeuring van de uitgave
Goedkeuring. 1698
31. — Rue Warandeveld. — Elargissement local du tronçon
compris entre la rue de Lombartzyde et la rue du Molenblok. — Approbation de la dépense . Approbation. 1698
32. — Rue de Lombartzyde. — Elargissement local entre la
rue du Pâturage et la rue du Château Beyaerd. —
Approbation de la dépense
Approbation. 1699
33. — Travaux de démolition indispensables dans le cadre de
la lutte contre les taudis et pour la sécurité publique.
— Recours à l'article 145 de la loi communale . .
Approbation.

1700

34. — Plateau du Heysel. — Modification d'alignements. —
Adoption provisoire du plan
Adoption.

1701

35. — Plans d'aménagement et d'expropriation de l'îlot compris entre les rues Reper-Vreven et Félix Sterckx et
l'avenue Houba-de Strooper. — Adoption provisoire .
Adoption.

1702

—

1477

—

(23 juni

1972)

36. — Plans d'expropriation et particulier d'aménagement de
l'îlot compris entre les rues Steyls, Thys-Vanham,
Jacobs Fontaine et Emile Delva. — Adoption provisoire
Adoption.

1703

37. — Quartier de la Gare du Nord. — Convention à intervenir entre la Ville et la S.A. Entreprises Amelinckx
pour la cession de terrains en vue de la construction de
logements sociaux et socles avec esplanade et parkings
à l'Héliport
Approbation.

1704

38. — Les habitants des Sablons combattent depuis longtemps
pour la défense de leur quartier. Quand pourrons-nous
leur donner la garantie que constituerait pour eux un
plan particulier d'aménagement ?

1709

Question de M . Niels (sans débat).
M . l'Echevin De Saulnier répond.
39. — Quelle a été l'attitude des représentants de la Ville lors
de la décision de la création de Bruxelles-Terminal ? —
N'aurait-il pas été opportun de laisser, comme par le
passé, la charge de la manutention des marchandises
à la société coopérative créée par les transporteurs
bruxellois ? — Il se dégage du bilan de 1971 de la
Société du Canal un déficit important. — Quelles sont
les solutions envisagées pour y remédier ? . . . .

1717

Question de M . Artiges.
M . l'Echevin Pierson répond.
40. — A la suite d'une intervention de l'Administration auprès
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, des mesures ont été prises pour réduire le bruit
sur le chantier de la place Fontainas. Malheureusement, l'amélioration constatée a été de courte durée.
Le Collège n"envisage-t-il pas une nouvelle démarche
auprès de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles, afin de rendre à nouveau la situation supportable pour les riverains ?
Question de M . Peetermans (sans débat).
M M . les Echevins Mergam et De Saulnier répondent.
41. — Il me revient que la Ville de Bruxelles n'a pas octroyé
les six demi-jours de congé supplémentaires qu'elle a
la faculté d'accorder au personnel enseignant et aux
élèves de ses institutions scolaires. Le Collège n'envi-

1724

(23 juin 1972)

—

1478 —

sage-t-il pas de fermer les établissements d'enseignement
de la Ville le vendredi 30 juin, veille des grandes vacances ?
Question de M . Peetermans. 1728
M . l'Echevin Van Halteren répond.
42. — Le Collège a-t-il l'intention de faire poursuivre la discussion concernant l'achat et l'installation de parcmètres ? . . . Question de M . Morelle (sans débat). 1735
M . l'Echevin De Rons répond.
43. — Ne faudrait-il pas installer une signalisation au carrefour rue Archimède-square Ambiorix ?
1738
Question de M . Morelle (sans débat).
M . le Bourgmestre répond.
44. — Un rapport concernant le Conseil Consultatif des Immigrés sera-t-il présenté avant les vacances ? . . . . 1741
Question de M. Morelle.
M . l'Echevin Brouhon répond.
45. — Selon un communiqué de presse publié en date du
8 juin 1972 par la Centrale Chrétienne des Services
publics, il semble que la Commission d'Assistance publique de Bruxelles prépare par des modifications dans
le personnel et dans l'organisation du travail, la privatisation du service du linge de la Commission d'Assistance publique. L'Echevin de la Commission d'Assistance publique peut-il nous donner des précisions à ce
sujet et nous dire ce qu'il en est exactement ? . . . 1741
Question de M . Foucart (sans débat).
M. l'Echevin Brouhon répond.
46. — De incidenten — gerezen tussen het Stadsbestuur en de
Koninklijke Belgische Voetbalbond — rondom het
plaatsen van aanvullende publiciteit bij de T.V.-uitzending van de topmatch West-Duitsland - Rusland moeten de gelegenheid vormen om het Heizelstadion opnieuw te valoriseren. Welke maatregelen heeft het Collège beslist daartoe te treffen ?
*• '
Vraag van de heer Lefère.
De heer Burgemeester antwoordt.

— 1479 —

(23 juni 1972)

— L a séance est ouverte à 17 heures 55.
— De zitting wordt geopend te 17 uur 55.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins - Schepenen ;
M.-de heer Piron, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, M '-Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, Conseillers - Raadsleden ; M.-de heer Brichet, Secrétaire-Secretaris.
me

me

me

m e

m e

mes

lll

Le procès-verbal de la séance du 9 juin 1972 est déposé
sur le bureau à 17 heures 30.
De notulen van de zitting van 9 juni 1972 zijn ter tafel
neergelegd te 17 uur 30.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voorgenoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

(23 juin 1972)

— 1480 —

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Nous avons appris ce matin le décès
de M . Victor De Tollenaere, ancien Secrétaire de la Ville.
M . De Tollenaere a fait dans notre administration une carrière de plus de quarante-quatre années et a franchi tous les
échelons de la hiérarchie. Nommé le 12 août 1912 en qualité
de commis à l'ancienne commune de Laeken, il fut nommé
Secrétaire communal de la Ville le 1 novembre 1946. Le
défunt nous laisse le souvenir d'un fonctionnaire entièrement
dévoué à la Cité et dont la compétence était unanimement
appréciée.
er

Son ouvrage « Le nouveau Commentaire de la Loi communale », sa participation importante à la réalisation et à la
présentation de la « Revue d'Administration et du Droit
administratif de Belgique », son autorité en tant que professeur de droit administratif et d'histoire des institutions administratives, tant à la Province de Brabant qu'à l'Institut supérieur de Commerce devenu par la suite Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans, laissent de lui une
empreinte impérissable.
M . De Tollenaere a exercé aussi un rôle actif dans le cadre
de la protection civile, effectivement comme directeur de la
défense passive de la Ville en 1938, comme commissaire provincial en 1940. Démis de ses fonctions par les Allemands
en mai 1941, il fut ensuite pris comme otage, emprisonné à
la citadelle de Huy par l'autorité occupante de septembre à
novembre 1942 ; à partir de 1945, il a assumé les attributions
diverses et multiples dont je ne puis songer à faire rémunération et ce jusqu'au moment de sa mise à la retraite le 1 septembre 1958 ; il était titulaire de nombreuses distinctions
honorifiques, tant étrangères que belges.
er

Ses funérailles auront lieu mardi au cimetière de Molenbeek à 11 h. 30.

— 1481 —

(23 juni 1972)

Je vous invite, mes chers Collègues, à observer une minute
de silence en hommage à sa mémoire.
— Le Conseil observe une minute de silence.
— De Raad houdt een minuut stilte.

M. Piron. Monsieur le Bourgmestre, je demande la parole
pour, en ce qui me concerne, réparer un oubli. Vous n'avez
pas cru bon de saluer aujourd'hui, l'élection de deux membres
de notre assemblée à des fonctions importantes dans le Conseil d'Agglomération, je nomme M . le Président Lagasse et
M . l'Echevin Lefère.
A titre personnel et au nom de mes amis, en tout cas. je
tiens à les féliciter de cette nomination.
M. le Bourgmestre. J'avoue, en effet, que je n'avais pas
songé à cet événement.
i

— Applaudissements.
— Handgeklap.

il

M. le Bourgmestre. M . le Grand Maréchal de la Cour a
adressé au Conseil communal les remerciements de Sa Majesté la Reine pour les fleurs et le message qui les accompagnait,
adressés à l'occasion de l'anniversaire de Sa Majesté.
M . l'Ambassadeur de Grand-Bretagne remercie également
le Conseil communal des condoléances adressées à l'occasion
du décès de Son Altesse Royale le Duc de Windsor.
L'Ambassadeur des Etats-Unis remercie pour les témoignages de sympathie à l'égard des victimes du sinistre du Dakota
du Sud et enfin M . l'Ambassadeur de France remercie égale-

(23 juin 1972)

— 1482 —

ment pour les sentiments que nous avons témoignés à l'égard
de la France à l'occasion de la catastrophe ferroviaire^ de
Vierzy.

*

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je suis étonné de
ne pas voir à la fin des communications une réponse à la lettre que je vous ai adressée, en compagnie de mon collègue,
M . M a r c Artiges, dimanche soir et que vous avez dû recevoir dès lundi matin. Je suis persuadé que vous avez reçu cette lettre, qui se terminait par cette phrase : « Nous vous
serions reconnaissants, Monsieur le Bourgmestre, de nous
communiquer votre décision lors de la prochaine réunion du
Conseil communal ».
De quoi s'agissait-il puisque vous n'en avez pas parlé...
M . le Bourgmestre. Mais, Monsieur, j'avais l'intention de
vous en parler, mais j ' a i encore le droit de le faire au moment
que je choisis.
M . Guillaume. O u i , mais alors, Monsieur le Bourgmestre,
i l fallait dire que vous alliez en parler, or, vous n'annoncez
rien. Ce n'est pas à l'ordre du jour, i l faut tout de même bien
que je puisse connaître votre réponse.
M . le Bourgmestre. Je comptais vous en parler à la suite
des questions complémentaires.
M . Guillaume. Très bien, j'en prends acte, Monsieur le
Bourgmestre.

*
M . Lombaerts. Monsieur le Président, j'aimerais réclamer
l'inscription d'un point à l'ordre du jour de cette séance. Sur
le territoire des 9 et 10° divisions, les constats d'état civil
sont effectués depuis quelque temps, par de nouveaux médecins. L e Conseil n'a pas procédé à la nomination de ces deux
e

— 1483 —

(23 juni 1972)

médecins d'état civil. V u l'urgence et vu les graves conséquences qui peuvent découler de cette situation irrégulière, je
demande l'inscription de ces nominations à l'ordre du jour de
cette séance.
M . le Bourgmestre. Bien, l'ordre du jour sera complété.

2
Aménagement d'un terrain de football
à Neder-Over-Heembeek.
Documents de base de l'appel d'offres général
sous forme de concours.
Dépense. — Approbation.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
E n séance du 24 mars 1972, le Collège a décidé de mettre
à la disposition du Service des Sports le terrain situé à l'angle des avenue des Croix de Guerre et rue Général Biebuyck
dans le but d'y aménager un terrain de sport.
En effet, dans le cadre des aménagements des coins de
jeux de quartier, cette parcelle avait été retenue étant donné
qu'elle jouxte les installations sportives occupées actuellement
par le Cercle de football « Black Star F . C . Neder-OverHeembeek ».
Le nouveau terrain que le Service des Sports compte y
construire complétera harmonieusement les installations existantes.
De plus, i l est envisagé d'utiliser un nouveau revêtement
de sol pour la création de cette aire de football supplémentaire qui ne nécessitera que peu d'entretien.

(23 juin

1972)

—

1484

—

Ce genre de revêtement est d'ailleurs toléré pour les compétitions par le Comité Exécutif de l'Union Belge des Sociétés
de Football Association.
Il sera dès lors possible d'utiliser cette aire de jeu d'une
manière intensive et de la mettre journellement à la disposition des écoles de la Ville et même, éventuellement, des
enfants du quartier.
Afin de construire un terrain aux dimensions réglementaires, le Service des Sports a obtenu l'autorisation de la « Halle
des Producteurs » d'occuper, à titre précaire et essentiellement révocable, une bande de terrain lui appartenant et qui
est voisine de la propriété de la Ville. Cependant, même en
cas de résiliation de l'accord de l'organisme précité, la surface
amputée constituerait encore une excellente aire d'entraînement pour le club sportif et de jeu pour les enfants du
quartier.
Pour permettre à l'ensemble des firmes spécialisées de présenter leurs matériaux et leurs techniques, il a été décidé
d'adjuger les travaux par appel d'offres général sous forme
de concours.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'autoriser une dépense de 2.000.000 de francs pour
l'aménagement d'un terrain de football en sol stabilisé à
l'emplacement précisé ci-dessus ;
2) d'approuver les documents de base de l'appel d'offres
général sous forme de concours ;
3) d'imputer la dépense sur l'article 611/7641/721/07 du
budget extraordinaire de 1972.
M""' Avella. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je suis allée
à la pose de la première pierre sur le terrain de football de
Neder-Over-Heembeek, je dois dire, avec beaucoup de plaisir. Mais je dois tout de même dire qu'à mon avis, et je crois
que c'était l'avis de beaucoup de personnes, que ce terrain
est un peu petit et je crois qu'on aurait dû voir un peu plus
grand pour dire de pouvoir faire autre chose par la suite, si
on en avait envie.

— 1485 —

(23 juni 1972)

Mais je trouve qu'où il y aura un terrain de football, de
basket-ball, je trouve que l'emplacement est quand même très
étroit.
Et puisque l'on n'a pas encore commencé les travaux, je
tenais à vous faire les doléances de beaucoup de personnes
qui me les ont faites et moi-même je l'ai trouvé fort petit.
M. le Bourgmestre. Je crois que nous pourrons nous en
rendre compte ultérieurement quand beaucoup de choses
auront pris leur proportion, parce que l'on prévoit — ce qui
n'était pas indiqué — une zone verte relativement importante.
If.

M""' Avella. On pourrait prendre un morceau de la zone
verte pour agrandir.
t
M . le Bourgmestre. Nous verrons cela en temps voulu, mais
il y a un programme d'établissement d'une zone verte qui
ceinturera l'ensemble des installations sportives.
ilf

M. De Greef. Madame Avella, vous n'avez pas parlé du
point 2, parce que c'est une autre terrain de sport et non le
complexe sportif.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je suis
très heureux de voir la réalisation d'un nouveau terrain de
football à Neder-Over-Heembeek. Bien des fois, je me suis
occupé de cette question. Dernièrement encore, j'avais désigné à M . l'Echevin compétent un emplacement pour l'implantation d'une plaine de jeux pour les enfants du quartier de la
rue de Heembeek. L'emplacement que l'on nous propose
aujourd'hui est situé à une centaine de mètres de celui que
j'avais préconisé. C'est donc une bonne solution pour les
enfants de ce quartier.
Dans le rapport 267, il est mentionné que ce terrain sera
à la disposition des écoles de la Ville de Bruxelles. Je remercie le Collège de cette initiative car les enfants de nos écoles
de Neder-Over-Heembeek n'ont pas de terrain de sport à
leur disposition.
D'autre part, il est fait allusion dans le même rapport de
mettre ce terrain à la disposition des enfants du quartier et
sans doute aussi des jeunes du football-club « Black Star ».

(23 juin 1972)

— 1486 —

Je voudrais encore poser une question en ce qui concerne le
délai de quarante jours pour la réalisation de ce travail ; ce
délai n'est-il pas trop court ?
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il est de nonante jours
ouvrables.
M. Lombaerts. Je tiens tout d'abord à remercier les membres de votre Service qui, très rapidement, m'ont fourni
aujourd'hui les explications que j'avais demandées en Sections.
Cependant, en Séance publique, je me permets d'insister
une nouvelle fois pour que l'on essaie de négocier la cession
de la bande de terrain qui nous est accordée à titre précaire
actuellement et qui, si cette faculté nous était retirée, supprimerait ce nouveau terrain de football ne laissant qu'une zone
d'entraînement, alors que les terrains de football nous font
défaut et sont d'une très grande nécessité. Je me permets donc
d'insister pour qu'on essaie de procéder à l'acquisition de
cette bande de terrain.
M. le Bourgmestre. J'ai déclaré en Sections que nous nous
préoccuperons d'avoir plus de garanties à cet égard.
De heer De Ridder. Ik ben ook zeer verheugd dat de Stad
het akkoord gekregen heeft van de Halle der Voortbrengers
om deze grond te gebruiken om de aanleg van een tweede
voetbalveld.
Maar ik lees toch in het verslag en ik ga dit in het Frans
lezen : « Il sera dès lors possible d'utiliser cette aire de jeu
d'une manière intensive et de la mettre journellement à la
disposition des écoles de la Ville et même éventuellement des
enfants du quartier ».
Plus loin on dit aussi : « L a surface constituerait également
une excellente aire d'entraînement pour les clubs sportifs et
de jeu pour les enfants du quartier ».
Maintenant je voudrais bien poser deux questions, Monsieur le Président :
1 ) que veut-on dire avec ce mot « éventuellement » ?

— 1487 —

(23 juni 1972)

2) qui décidera de mettre ce terrain à la disposition des
enfants du quartier et des écoles ? Est-ce le club de football qui prend une décision ou est-ce la Ville de Bruxelles ?
M . le Bourgmestre. C'est la Ville de Bruxelles qui prend
la décision et le « éventuellement » signifie la période de
vacances, où i l y a évidemment plus de possibilités qu'il n'y
en aurait durant l'année scolaire.
Je donne la parole à M . l'Echevin De Rons pour la suite
de l'ordre du jour.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M""'-Mevr. De
Riemaecker, M M . - de heren De Saulnier, Piron, M - Mevr.
Van Leynseele, M . - de heer De Greef, M" *' - Mevr. Avella,
MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem, M "-Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M" -Mevr. Lambot, MM.-de heren Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Leclercq, De Rons,
Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven et-en Cooremans.
m e

1

n

u

(23 juin 1972)

— 1488 —

3
Compte communal de l'exercice 1971.
Rapport de MM. les Vérificateurs et règlement provisoire
Gemeenterekening van het dienstjaar 1971.
Verslag van de heren Vérificateurs en voorlopige afsluiting.
— M . l'Echevin D e Rons soumet, au nom du Collège, le
compte communal de l'exercice 1971, tendant à l'approbation.
— D e heer Schepen D e Rons legt, in naam van het Collège,
de gemeenterekening van 1971 voor, met het oog op
goedkeuring.
— MM. Artiges, Pellegrin, Morelle, Anciaux et M"" Van
Leynseele déposent leur rapport de vérification.
— De heren Artiges, Pellegrin, Morelle, Anciaux en Mevr.
Van Leynseele leggen hun verslag van verificatie neer.
M . l'Echevin D e Rons. Mesdames, Messieurs, vous aurez
constaté que le résultat du compte est nettement meilleur que
celui du budget de l'exercice de 1971. E n effet, si le budget
se clôturait avec un léger déficit, le compte se clôture en
boni, mais j'insiste sur le fait que ce résultat est dû à un concours de circonstances.
Tout d'abord, nous avons pu éviter le recours aux
emprunts. Il a dès lors été possible d'économiser quelque
cent vingt millions en matière d'intérêts, d'amortissements et
de frais d'émission, rien que l'économie de frais d'émission
représente en effet dix-huit millions et demi.
Notre quote-part dans le Fonds des Communes a dépasse
de quarante-cinq millions la prévision budgétaire, les taxes
dans leur ensemble ont rapporté cinquante millions de plus
que prévu au budget, notre quote-part dans le bénéfice de la
Régie de l'Electricité a dépassé de trente-huit millions la pre-

— 1489 —

(23 juni 1972)

vision, les loyers ont rapporté dix millions de plus et les frais
de fonctionnement pour les bâtiments administratifs ont été
inférieurs de dix-huit millions aux prévisions. Cela améliore
évidemment la situation de ce budget de 1971.
Toutefois, j'ajoute immédiatement qu'il est certain déjà à
l'heure présente que ce résultat ne pourrait pas se reproduire
au cours de l'exercice 1972, exercice qui va nécessairement
supporter l'incidence des hausses des rémunérations, des pensions et des prix, et ces hausses semblent être plus importantes que celles qui avaient été prévues il y a à peu près un an.
Quant aux taxes communales et à la quote-part dans le
Fonds des Communes, rien ne permet de dire aujourd'hui que
les prévisions de l'exercice 1972 seront dépassées à la clôture
de l'exercice et surtout en matière de dette, un emprunt d'un
milliard a été conclu cette année, ce qui va entraîner nécessairement des charges fort lourdes à supporter par l'exercice
1972. Par conséquent, ne soyons pas trop optimistes, la situation que nous avons connue en 1971 ne va pas se reproduire
en 1972 et pour 1973 je suis franchement pessimiste.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je ne m'arrêterai pas
aux détails du compte ; je voudrais simplement vous signaler
que, comme mes collègues, j'ai procédé à la vérification de
quelques éléments y figurant et que, comme eux, j'ai signé
une déclaration aux termes de laquelles les vérificateurs, c'està-dire mes collègues et moi-même, reconnaissons que les données figurant aux bordereaux des paiements et des recettes
concordent avec les éléments comptables relevés sur les factures ou autres documents de 1971.
Effectivement je n'ai relevé aucune discordance.
Je profite de l'occasion qui m'est donnée pour remercier
M . le Receveur ainsi que M . le Directeur des Finances et ses
collaborateurs qui, tous, ont tout mis en œuvre pour m'aider
dans la tâche qui m'a été confiée par le Conseil communal.
Mais la décharge que j'ai donnée, pour ce qui concerne la
concordance des documents, ne vaut cependant pas pour
l'authenticité ou l'exactitude des éléments figurant sur certains de ces documents.

(23 juin 1972)

—

1490

—

Je m'explique :
Comme chaque année, j'ai dû. cette fois encore, compte
tenu du court délai qui m'a été imparti, limiter ma vérification
à quelques articles se rapportant à l'un ou l'autre chapitre du
compte qui fait l'objet de la séance de ce jour.
J'ai pris cette année comme cible de mes investigations, la
Fonction 04 des recettes, c'est-à-dire celle concernant les
impôts et redevances ; je me suis arrêté plus particulièrement
à la référence 040/365/11 — article 41 — relative aux taxes
sur les spectacles et les divertissements dues en application
de notre règlement communal du 4 décembre 1970.
Alors, lorsque le budget pour l'exercice 1971 prévoyait,
pour cet article, une recette de trente et un millions, je relève
que le montant des droits constatés en cette matière s'est élevé
à beaucoup plus, c'est-à-dire à la somme de 47.598.563 F.
Dans ce montant, dont j'ai demandé le détail, est comprise
une somme de 1.051.501 francs perçue à raison de 8,10 %
sur l'ensemble des recettes brutes déclarées par les forains
dans le cadre des dispositions de l'article 4, littera D, dudit
règlement.
Pour être plus précis, j'ajoute qu'il s'agit de la recette de
12.981.500 francs déclarée par l'ensemble des seuls forains,
ayant exploité un métier pendant la durée de la Foire du
M i d i de 1971.
Or, ce montant de recettes me paraît inférieur à la réalité,
si je le compare au montant payé à ces mêmes forains, pour
l'ensemble des emplacements loués à la Foire et qui s'élève,
lui, à la somme de 13.666.550 francs.
Je répète: 12.981.500 francs de recettes brutes pour une
dépense de 13.666.550 francs; à noter qu'à cette dépense
supportée pour la location des emplacements, il y a lieu, en
toute logique comptable, d'ajouter celle engagée par les
forains pour l'exploitation de leurs métiers : main-d'œuvre,
matières premières, marchandises, eau, gaz, électricité, etc...
C'est cette anomalie comptable qui se trouve à l'origine de
la raison pour laquelle j'ai tenu à vérifier, d'une façon approfondie, l'exactitude des déclarations introduites par les forains
auprès des Services de taxation de la Ville.

— 1491 —

(23 juni 1972)

Mes investigations m'ont permis de constater qu'il existe
de nombreuses lacunes dans les procédés mis en œuvre en
vue de contrôler les recettes déclarées sur le montant desquelles la taxe doit être appliquée.
Pour la bonne compréhension de ce qui va suivre, je crois
utile de rappeler, Monsieur l'Echevin, quelques notions figurant au règlement des taxes sur les spectacles et des divertissements du 4 décembre 1970.
Tout d'abord, l'article 2 énonce les circonstances donnant
lieu à la perception de la taxe. Cet article est libellé comme
suit : « Quiconque organise habituellement ou occasionnellement, sur le territoire de la commune, des spectacles ou
divertissements publics ou quiconque effectue une perception
à charge de ceux qui assistent ou prennent part à ces spectacles ou divertissements, est assujetti à une taxe spéciale sur
le montant brut des recettes de toute nature ».
J'insiste sur le fait que le principe, se trouvant à la base
de la perception de la taxe dont i l s'agit, est exclusivement
basé sur le montant brut des recettes de toute nature (je souligne le mot « brut »).
L'article 9 de ce même règlement vise les formalités, à
caractère administratif, auxquelles les contributions doivent
se soumettre : il s'agit, en ordre principal, de l'inscription
journalière dans un registre « ad hoc » du montant de la
recette, celle-ci devant pouvoir être contrôlée sur la base d'un
inventaire de tickets, cartes ou billets indiquant le prix, qui
ont été délivrés, tant pour les places occupées que pour les
boissons, consommations, fournitures quelconques, qui ont été
servies.
Quant à l'article 10, i l permet au Collège, lorsqu'il s'agit
de spectacles ou divertissements dont la recette peut difficilement être établie au moyen de cartes, tickets ou billets, de
fixer forfaitairement les recettes imposables sur la base d'une
recette moyenne déterminée d'après les perceptions réelles,
effectuées à des jours d'importance et d'affluence normales.
Selon les documents qui m'ont été soumis par les Services de
la Ville, sur un nombre de 1.614 déclarations d'impôt entrées
en 1971, 1.136 ou 70 % ont été établies sur la base de la
quantité contrôlable de cartes, tickets ou billets visés à l'ar-

(23 juin 1972)

— 1492 —

ticle 9, § 2, du règlement en la matière ; 478 ou 30 % Font
été sur la base — selon moi mal interprétée par les Services
— d'une décision arrêtée par le Collège dans le cadre des
dispositions de l'article 10 prérappelé.
Cette décision est rédigée comme suit : « En principe, la
taxe sur les spectacles et divertissements sera établie sur les
recettes réelles, sous réserve toutefois que le montant de ces
recettes ne peut être inférieur au prix de l'adjudication de
l'emplacement ».
Le moins que je puisse dire, c'est que cette décision du
Collège n'instaure absolument pas un système « forfaitaire »
pour le cas où la recette peut être difficilement établie. En
effet, elle ne vise que l'éventualité du cas dans lequel le montant des recettes brutes déclarées serait inférieur au coût de
l'emplacement payé par le forain pour pouvoir exploiter un
métier sur le champ de foire.
Quoi qu'il en soit et qu'on l'ait voulu ou non, la réalité est
que parmi les 478 déclarations récoltées par les Services de
taxes de la Ville, il en est 116 qui ont été établies par le forain
ayant exploité un métier à la Foire du Midi 1971 et que 76
de ces déclarations ont été traitées sur la base d'un montant
payé pour l'emplacement.
C'est à partir d'ici que je reprends les éléments chiffrés
cités au début de mon rapport. Je les rappelle : total des
recettes imposées, 12.981.500 francs; total des dépenses
suportées pour les emplacements, 13.666.550 francs.
Ce dernier montant devant être diminué de 1.030.000 F
du fait que neuf exploitants de certains jeux sont immunisés,
pour la raison que les métiers qu'ils exploitent font l'objet
d'une taxe spéciale prévue par l'Etat, je n'ai à tenir compte,
en définitive, pour les 107 forains taxables, que d'une recette
totale de 12.981.500 francs pour un ensemble d'emplacements ayant coûté à peu près autant, c'est-à-dire 12.636.500 F.
C'est donc sur ce montant de 12.981.500 francs de recettes
déclarées qu'a été perçue la taxe de 8,10 % pour un montant total de 1.051.506 francs.
C'est sur cet aspect du problème que je confirme ma déclaration du début de ce rapport, selon laquelle j'émets des dou-

— 1493 —

(23 juni 1972)

tes quant à l'authenticité et à l'exactitude des données portées aux déclarations, pour ce qui concerne le montant des
recettes brutes déclarées.
Jamais, je ne pourrai admettre qu'en six semaines de
temps, soit du 17 juillet au 23 août, 107 forains, ayant payé
12.636.000 francs pour leurs emplacements, auraient enregistré une recette brute n'excédant que de 345.000 francs le
montant du coût des emplacements. Si j'ajoute à la somme
de 12.636.000 francs, payée pour les emplacements, le montant de 1.051.000 francs payé au titre de taxes sur les spectacles, dont j'ai parlé plus haut, j'arrive à cette situation ahurissante que ces mêmes forains auraient mis 706.500 francs
de leur poche pour pouvoir installer leur métier sur la Foire
et que, pendant les 42 jours de foire, ils n'auraient pas récupéré un seul petit franc pour se couvrir des centaines de milliers de francs de frais généraux qu'ils ont eu à supporter en
matière de salaires, de cotisations sociales, de marchandises,
etc., etc.
Nous nous trouvons donc ici devant une multitude de cas
pour lesquels les Services de taxation de la Ville se sont contentés, tout bonnement, de taxer forfaitairement, à concurrence du montant du prix de la redevance ; 76 forains sont
les bénéficiaires de ce système, alors que 31 autres forains,
ayant déclaré des recettes d'un montant supérieur au coût de
l'emplacement, ont été taxés, eux, sur le montant effectivement déclaré.
Je me suis posé la question de savoir si l'on ne se trouve
pas ici devant un cas manifeste de fraude fiscale caractérisée ? Il faut croire que oui si l'on analyse, cas par cas, chacune des déclarations enregistrées par la Ville.
J'ai relevé, en effet, que les 31 forains ayant déclaré des
recettes d'un montant supérieur à celui payé pour la redevance, sont en général des gagne-petits. Je vous en laisse
juges : le déclarant enregistré sous le n° 2 a payé pour son
emplacement 5.000 francs, il déclare une recette de 8.000 F ;
le n" 3 a payé 4.000 et a encaissé 5.000 francs ; le n" 4 : payé
6.000 francs, perçu 9.000 francs ; le n" 6 a dépensé 6.000 F
et encaissé 30.000 francs ; le n" 7 : payé 3.000 francs, reçu
4.000 francs ; le n" 8 : payé 6.000 francs, perçu 7.000 francs
et le n" 9 a payé 9.000 francs et a perçu 12.000 francs, etc.

(23 juin 1972)

—

1494

—

Les propriétaires de ces petits métiers, qui en règle générale sont des jeux de boîtes ou de massacre, des pique-ballons,
etc., semblent avoir éprouvé certains scrupules au moment de
l'établissement de leur déclaration de taxe ; ils avaient conscience de ce qu'ils devaient déclarer une recette supérieure
d'au moins quelques centaines de francs au coût de l'emplacement.
Il n'en a malheureusement pas été de même pour les 76
autres forains, que l'on peut qualifier de « gros », au sens
de l'importance de leur métier.
E n effet, parmi ceux-ci j'en dénombre deux ayant payé leur
emplacement plus de 400.000 francs et ayant encaissé une
recette dont le montant n'est pas plus élevé que la somme
payée ; six ayant payé de 300.000 à 400.000 francs ; quinze
de 200.000 à 300.000 francs; quinze de 100.000 à
200.000 francs et trente-trois de 10.000 à 100.000 francs.
Aucun de ceux-ci — j'insiste — ne déclare avoir gagné un
franc de plus que ce qu'il a payé pour son emplacement. Je
le répète : on ne me fera jamais croire qu'il n'existe, pour
ce qui concerne ces forains, aucun moyen de contrôler les
montants ayant été déclarés comme « recettes brutes ».
Je ne veux pas entrer ici dans les détails, mais il me semble
qu'en procédant à une surveillance par coups de sonde, à raison d'une heure par jour, tantôt chez l'un, tantôt chez l'autre
des forains, i l doit être possible d'évaluer plus ou moins une
recette normale pour chacun des métiers.
Je m'excuse auprès de mes collègues du caractère aride de
ma démonstration et je comprends que l'énumération de tous
ces chiffres puisse leur paraître fastidieuse.
Je crois cependant avoir réussi à démontrer que le système appliqué par la Ville, en matière de taxes sur les spectacles et les divertissements, lorsqu'il s'agit de recettes malaisément contrôlables, n'est absolument pas au point.
Il appartient évidemment au Collège, dans le cas qui nous
occupe, d'édicter des règles valables, comme il y est d'ailleurs tenu en vertu des dispositions de l'article 10 du règlement en la matière.

— 1495 —
m
ifti
il
m

(23 juni 1972)

Si cependant, il devait estimer qu'il y a lieu de maintenir
la méthode suivie par l'Administration de la Ville, je suggère,
alors, que le règlement soit modifié en conséquence et qu'il
soit prévu, une fois pour toutes, que la taxe sera perçue d'office chez chaque forain, sur la base du coût de l'emplacement.
Ce serait beaucoup plus simple et l'on supprimerait, du coup,
toute la paperasserie inutile, compte tenu de ce que la perception de la taxe pourrait se faire en même temps que l'encaissement du solde du coût de l'emplacement. Je rappelle que le
forain paie le coût de son emplacement à raison de 50 % au
comptant, au moment de l'adjudication et le solde avant la
fin de la Foire.
Cette méthode aurait du moins l'avantage, sinon de constituer une économie en matière de dépenses administratives,
d'éviter que la Ville se rende ridicule en décrétant la perception d'une taxe au prorata des recettes brutes, alors qu'elle
est incapable d'exercer un contrôle sur la hauteur de ces
recettes.

:,.

0
g:
JI
jfei

E n tout état de cause, Monsieur l'Echevin, l'étude de cette
question devrait être liée à celle relative à la hauteur des
mises à prix des emplacements forains, autre source de fraudes caractérisées si l'on s'en réfère à la différence de trois millions que la Ville percevra en moins, cette année, comparé à
l'année 1971 et ce, pour la seule journée d'adjudication concernant les grandes attractions.
M . l'Echevin De Rons. Je crois que M . Pellegrin a fait la
preuve que la Ville de Bruxelles dispose d'un echevin des
Finances qui est extrêmement large à l'égard des contribuables, je l'en remercie. Il a fait allusion à des gagne-petits qui
seraient taxés davantage que les autres, mais il n'a pas continué la lecture des documents dont il dispose, parce qu'à la
deuxième page, i l constate que ce sont des gens qui ont payé
à l'adjudication 84.000 francs et qui ont déclaré 100.000 F,
un autre qui avait payé 132.000 francs a déclaré 140.000 F.
un autre qui a payé 95.000 francs a déclaré 125.000 francs.
Vous avez dit que ce sont les gagne-petits qui étaient roulés
et vous n'avez pas parlé des autres, je rectifie la situation.
De quoi s'agit-il, Mesdames et Messieurs ? Il s'agit d'une
vieille taxe qui a toujours donné lieu à des difficultés, et à

(23 juin 1972)

—

1496 —

une fuite de la matière imposable. E n fait, c'est une taxe que
nous avons d û reprendre de l'Etat suite à l a loi du 24 décembre 1948, l a l o i sur l'assainissement des finances communales.
E n 1949, l'Etat a encore p e r ç u cette taxe avec les Services
de la V i l l e . L ' E t a t a r e n c o n t r é é v i d e m m e n t les difficultés que
vous signalez, bien avant nous, a essayé d'instaurer un syst è m e de tickets, ce qui semblait logique, tout comme on délivre des tickets lorsqu'on entre dans un cinéma, mais l'Etat
a d û abandonner le système parce qu'il réclamait toute une
a r m é e d'agents. Q u a n d nous avons repris cette taxe de l'Etat,
on avait donc instauré u n système de déclaration de recette,
comme l'a r a p p e l é M . Pellegrin, c'est parfaitement exact.
L a taxe est due sur l'ensemble des recettes brutes. Quand
peut-on chiffrer l'ensemble des recettes brutes ? A la fin de
la Foire, bien entendu, c'est-à-dire quand la Foire est terminée, c'est-à-dire quand les forains sont partis, sans oublier que
certains partent avant terme.
Nous avons fait une terrible expérience dans ce domaine,
nous avons perdu beaucoup de la matière fiscale et c'est ainsi
que nous avons continué le système de l'Etat, mais nous
nous sommes aperçus qu'en réalité, les recettes déclarées n'atteignaient pas le montant payé pour le prix d'emplacement,
d'où alors l a réaction de la V i l l e de Bruxelles, qui est allée
plus loin que l'Etat.
L a V i l l e de Bruxelles, en 1960, a imposé aux forains un
minimum correspondant au montant des primes payées, ce
qui a p r o v o q u é à ce m o m e n t - l à une violente réaction. Les
forains ont fait valoir que la Foire de Bruxelles était une foire
de prestige et que bien souvent ils perdaient de l'argent. Bien
souvent, ils ne rentraient pas dans leurs comptes, et i l y avait
toujours toute une série d'excuses.
Q u o i qu'il en soit, nous avons donc imposé cette formule
d'un minimum de recette brute qui correspond au chiffre de
l'emplacement. L e principe de la taxe étant toujours de taxer
la recette brute, déclaration de ces recettes, et vérifications
par coups de sonde : c'est ainsi que vous avez, dans certains
cas, des déclarations qui dépassent le montant du prix de
l'emplacement.

— 1497 —
tt.
Ûï
IL
M:
IBI
ni
mï
i;
dtf
g

(23 juni 1972)

Vous dites que les forains ont certainement eu des recettes
brutes supérieures, moi j'en suis convaincu, encore faut-il le
démontrer, et encore faut-il qu'ils acceptent. S'ils n'acceptent
pas, vous devez faire la démonstration vous-même, vous
devez envoyer votre armée de contrôleurs à la fin de la kermesse, c'est-à-dire quand les forains sont partis. Nous avons
estimé qu'il valait beaucoup mieux opérer au cours de la
Foire, tenir compte des risques parce qu'enfin i l y a des jours
de pluie, i l y a des jours où il y a très peu de recette et puis
finalement on s'est contenté d'une recette qui revient somme
toute à — je n'oserais pas prononcer le mot de forfait —
mais qui revient somme toute à une recette forfaitaire évaluée
de bonne foi.
Et vous savez très bien qu'une fois qu'on impose ce système, eh bien, on prend toujours comme base des recettes
qui sont en dessous de la réalité, si elles étaient en dessous
de la réalité ou même au-dessus de la réalité, le contribuable
n'acceperait jamais ce système de forfait.
Donc, d'accord sur le principe que nous ne percevons pas
le dernier franc en matière de taxes frappant les recettes des
forains. Si on trouve un moyen d'améliorer le système, je le
veux bien, mais i l faut encore le faire accepter, ce n'est pas
facile parce que je me base quand même sur une expérience
de pas mal de dizaines d'années.

V

'

i!

kI
i

Quoi qu'il en soit, Monsieur Pellegrin, soyez convaincu
que le Service des Finances est très attentif à la chose, mais
qu'il serait quand même difficile de vous donner pleine et
entière satisfaction.
Personnellement, je crois qu'il ne sera pas possible de vous
donner pleine et entière satisfaction. D'ailleurs, une taxation
qui serait basée sur le coût de l'emplacement ne serait pas
légale, il faut vraiment vous baser sur la recette quitte à vous
faire rouler dans un certain nombre de cas, mais il faut vraiment que ce soit basé sur la recette. Enfin, l'affaire est tout
de même soumise à l'étude de mes Services.
M . Pellegrin. Monsieur l'Echevin, je ne voudrais pas que
le Conseil reste sous l'impression que tout va bien dans le
meilleur des mondes et qu'il n'y a pas moyen d'améliorer les

(23 juin

1972)

— 1498 —

méthodes mises en œuvre. Le règlement communal a été voté
en 1970 et je m en tiens à l'article 3 où il est dit que, pour
les spectacles ou divertissements des forains la taxe est calculée : « Sur les recettes de toutes natures à raison de 8,10 % ».
J'ai été chargé de procéder à une vérification des comptes;
je me suis inquiété de savoir ce que Ton considérait comme
« recettes de toutes natures ». Les Services ont eu l'amabilité
de me montrer les documents que les forains doivent remplir : il s'agit de questionnaires, intitulés : « Taxes sur les
spectacles et les divertissements — Déclarations par les
forains ». Jour par jour ces forains doivent inscrire leurs
recettes de toute nature.
Je veux admettre, avec le Collège qui, en nous soumettant
le projet de règlement, en a été conscient, il existe certaines
difficultés, puisqu'à l'article 10 de ce règlement il est prévu :
« E n ce qui concerne les spectacles et les divertissements dont
la recette peut difficilement être établie au moyen de tickets,
cartes ou billets, le montant des recettes imposables sera fixé
forfaitairement par le Collège ».
Je comprends très bien qu'on ne peut pas toujours déterminer exactement la hauteur des recettes et c'est pourquoi il
appartient au Collège de l'établir forfaitairement. Comment
doit-il l'établir ? L'article 10 est précis : « . . . sur la base d'une
recette moyenne... » ; comment détermine-t-on cette recette
moyenne ? « ... déterminée d'après des perceptions réelles... »;
quelles perceptions réelles ? « perceptions réelles effectuées à
des jours d'importance et des jours d'affluence... ».
Mon souci, en tant que vérificateur, a été de m'assurer s il
avait été procédé il y a deux ans, i l y a dix ans, il y a vingt
ans à une enquête générale, ayant pour objet d'établir la hauteur des recettes réelles effectuées à des jours d'importance ou
d'affluence. Je ne demande pas à connaître la recette réelle
pour chacun des quarante-deux jours de la Foire, je demande
que, comme moi je le pratique, les Services effectuent de
temps en temps des coups de sonde chez l'un ou chez l'autre
des forains. On n'a pas fait ces coups de sonde !
M . l'Echevin De Rons. Oui, on a fait ces coups de sonde.

— 1499 —

(23 juni 1972)

M . Pellegrin. Je vous demande pardon ; je n'ai vu aucun
rapport à ce sujet. Car si ce rapport avait existé, le Collège
aurait, dans le cadre de l'article 10 du règlement, établi une
taxe forfaitaire par journée sur la base d'une recette moyenne.
Or, le Collège a pris une délibération le 22 janvier 1960
et que dit cette délibération ? « E n principe, la taxe sur les
spectacles et les divertissements sera établie sur les recettes
réelles sous réserve toutefois que le montant de ces recettes
ne peut être inférieur. »
Le Collège n'a pas établi un forfait et c'est contre quoi
je me suis élevé.
Je veux admettre — et je l'ai dit aux fonctionnaires — je
comprends qu'il y ait des difficultés à établir une règle
exempte de toute critique. Mais à partir de ce moment-là,
Monsieur l'Echevin, étudiez un autre système de taxation :
supprimez les déclarations des taxes et prenez une délibération au Collège, que le Conseil communal admettra, selon
laquelle il a été estimé que la recette moyenne des forains
est fixée à 20 % du montant du coût de leur emplacement
ou de 10 % , cela m'est égal ; on percevra la taxe en même
temps que le coût de l'emplacement, tandis que, maintenant,
vous envoyez des contrôleurs, pour distribuer les déclarations ; il faut ramasser celles-ci, il faut procéder au calcul et
au recouvrement, ce qui est de nature à augmenter les dépenses d'ordre administratif.
Je me déclarerais satisfait si l'on modifiait le système ; percevez le montant de la taxe au moment de la perception du
coût de l'emplacement puisque, de toute façon, vous la calculez sur ce montant. Ce sera plus simple et plus économique.
M . l'Echevin De Rons. Non, non, nous percevons la taxe
sur base de la recette, la recette est basée nécessairement sur
une déclaration, déclaration contrôlée par coups de sonde et
nous avons en cette matière un contrôleur qui n'a pas mal
d'expérience. Et je crois bien que nous avons un des systèmes
de taxation qui soit un des moins mauvais qui existe. Mais un
bon, cela n'existe pas ! Il n'y a personne au monde qui vous
dira quelle est la recette réelle de chacun de ces forains pour
chacun des emplacements. Personne ne vous dira cela.

(23 juin 1972)

— 1500 —

E t quand vous dites que la recette atteint au moins le prix
de remplacement plus autant, m ê m e cela n'est pas tout à
fait vrai. Parce qu'il arrive régulièrement que les emplacements soient vraiment très mal installés et que les gens ne
fassent rien comme affaires et quittent la Foire. Alors allez-y
vous savez. Je crois vraiment que c'est un problème très compliqué, Monsieur Pellegrin, nous pourrions en discuter pendant des heures.
M . Artiges. Monsieur le Président. Mesdames, Messieurs,
je serai moins technique et plus bref que M . Pellegrin.
L o r s q u ' o n examine les comptes d'une commune comme la
nôtre, on est frappé à mon sens par deux choses : la première
est que l a complexité de l a présentation n'est certes pas de
nature à faciliter la tâche de ceux qui sont chargés de les
établir de m ê m e que de ceux qui sont obligés de les vérifier
c'est pourquoi je me plais à rendre hommage à nos fonctionnaires qui font preuve de beaucoup de compétence dans l'accomplissement de leur mission.
M a deuxième constatation porte sur l'attitude que prend
bien souvent l'Etat lorsqu'il octroie des subsides. Il me suffira de prendre un exemple.
L a page 154 à l'article 243 où pour un montant de
1.200.000 francs environ, l'Etat accorde un subside pour la
construction d'un laboratoire dans une de nos écoles, puis
lorsqu'il s'agit de verser ce subside, rien ne vient, cela ne va
plus, on traîne, on oblige les fonctionnaires de courir de
Ministère en Ministère, de service en service, le résultat final
est que ce subside n'est toujours pas touché.
D'autre part, lorsque la V i l l e exécute elle-même des travaux pour certains Ministères, le m ê m e jeu se produit et
pourtant, i l ne s'agit pas de subside, mais bien de créance
qu'a la V i l l e vis-à-vis de l'Etat. Je n'en veux pour preuve qu'à
l'article 126, à la page 20, où l'on voit que le Ministère des
Travaux publics doit pour des travaux d'égout depuis 1963
la somme de 147.000 francs. L a conséquence en est que nos
Services sont obligés de maintenir une comptabilité fort
importante pour des exercices clos, et je voudrais demander
au Collège de faire tout ce qui est en son pouvoir pour arn-

—

1501

—

(23 juni

1972)

ver au plus tôt à un règlement de ces sommes et d'étudier les
possibilités d'éviter qu'à l'avenir de telles choses se renouvellent.
En ce qui concerne la présentation des comptes euxmêmes, je me bornerai tout simplement à une petite critique
que j'ai d'ailleurs faite pour la présentation de certains rapports au Conseil. Je veux parler de l'imprécision des termes
employés et plus exactement de l'inexactitude des termes
employés — exemple page 337, n" 444, où l'on se rend
compte lorsqu'on lit l'article que des frais d'études pour la
construction d'un bâtiment ont coûté 10.000.000 de francs
puis, explication prise auprès des services, on se rend compte
que sont compris là-dedans non seulement les frais d'études,
mais également les frais de construction. Alors, j'estime que
pour être suffisamment éclairé, un Conseiller doit pouvoir
interpréter sans difficulté les textes qui lui sont soumis et de
telles erreurs ne sont certes pas de nature à faciliter sa
tâche.
Quant à ce que M . Pellegrin a développé tout à l'heure, je
voudrais lui signaler que ce n'est certainement pas en augmentant les montants d'adjudications des emplacements de
la « Foire » que l'on diminuera l'évasion fiscale.
Ceci dit, i l est possible que certains de nos Services n'assurent pas bien leur tâche, mais à ce point de vue-là, je ne crois
pas qu'on puisse en faire les griefs aux forains.
Pour ma part, je considère que les explications que M .
l'Echevin De Rons nous a données sont pleinement satisfaisantes. Sauf, dans les cas où il y a malversation qui n'est certainement pas le cas dans notre commune, la vérification des
comptes n'est à mon avis qu'un moyen de voir si certaines
améliorations ne peuvent être apportées dans ce domaine
comptable et je me permettrai d'en rester là en rappelant ma
remarque à propos des subsides de l'Etat qu'il faudrait essayer
d'engager à verser plus rapidement.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, la remarque
faite par M . Artiges quant au retard apporté par l'Etat dans
la liquidation des sommes, qu'il nous doit, est pertinente en

(23 juin 1972)

—

1502 —

ce qui concerne les subsides. L à il n'y a pas de doute —
voyez les exercices clos, ce ne sont que des subsides de 1955,
de 1957, de 1960, de 1962, m ê m e des dommages de guerre
ne sont pas encore liquidés à l'heure présente. Mais évidemment, heureusement cela ne représente plus de sommes très
importantes, mais c'est quand m ê m e fort gênant et c'est absolument indéfendable.
L e Bourgmestre à l'époque, à deux reprises, a fait une proposition pour les travaux subsidiables, notamment pour des
construction d'écoles, c'est que l'Etat, admette un certain
prix forfaitaire en dessous de la réalité, détermine le montant
de son subside et liquide immédiatement son subside, ce
serait pour nous infiniment plus intéressant. Théoriquement
on percevrait moins, mais on percevrait directement, c'est une
solution que le Bourgmestre a d'ailleurs fait approuver par
l ' U n i o n des Villes.
Maintenant pour être complet et pour être équitable à
l'égard de l'Etat, je dois y ajouter que depuis trois ans notre
quote-part dans le Fonds des Communes est payée assez régulièrement disons que l'on paie quatre fois par an, chaque fois
un quart, pour le premier trimestre, on paie au mois de
février, le deuxième trimestre au mois d'avril, donc au milieu
du trimestre, c'est encore un peu trop tard parce qu'à ce
m o m e n t - l à , vous avez déjà engagé vos traitements et vos
salaires pour deux mois, donc c'est encore un peu trop tard,
mais quand m ê m e , par rapport à la situation existant auparavant, i l y a une très nette amélioration et si l'on n'a pu, par
exemple, faire des économies en matière de charges financières, c'est à cause précisément de ce paiement assez régulier
du Fonds des Communes.
Quant à l'imprécision de certains libellés, je suis d'accord
mais i l s'agit de six cents pages et disons de plus de dix articles par page, cela fait quand m ê m e six mille articles dont
l a correction n'est pas toujours parfaite mais vous savez la
perfection n'est pas de ce monde. E t puis, i l faut aller toujours très vite, n'oubliez pas que ce document a dû être dressé après le 31 mars, alors que nos Services ont passé le texte
chez l'imprimeur, qui demande déjà un mois pour l'impression. Nous ne sommes quand m ê m e aujourd'hui que le
23 juin.

— 1503 —
Ht-

!»

(23 juni

1972)

M. Artiges. Monsieur l'Echevin, je vous remercie beaucoup
pour vos explications. Evidemment la situation, d'après ce
que vous me dites, s'améliore chaque année à propos des subsides qu'offre l'Etat, mais à propos des fonctionnaires et des
imprécisions que je vous ai signalés tout de suite, j'admire
beaucoup la façon dont ils avaient fait leur travail. Si cela
pouvait être éliminé, ce serait évidemment parfait. C'est tout,
je voulais le signaler, cela se limite à cela.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, in verband met
punt 3 over de gemeenterekeningen 1971. punten 4, 5 en 6,
over de begrotingswijzigingen, wens ik mij te onthouden
omdat ik als oppositielid geen aandeel kon of kan hebben in
de beslissingen waarover die rekeningen of die begrotingsartikelen handelen. Dus over de punten 3, 4, 5 en 6 onthoud
ik me.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le compte
communal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de gemeenterekening.
29 membres prennent part au vote ;
29 leden nemen deel aan de stemming ;
21 membres répondent oui ;
21 leden antwoorden ja ;
8 membres s'abstiennent.
8 leden onthouden zich.
— En conséquence, le compte communal est adopté.
— Bijgevolg wordt de gemeenterekening aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M""-Mevr. De Riemaecker, M M . -

de heren De Saulnier, Piron, M""'-Mevr. Van Leynseele, M . de heer De Greef, M'""-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem, M" '-Mevr. Servaes,
MM.-de heren De Ridder, Leclercq, De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven et-en Cooremans.
H

(23 juin 1972)

—

1504

—

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M""' - Mevr. Lambot, M M . - d e heren
Peetermans, Lombaerts et-en Anciaux.

4
Ville de Bruxelles.
Exercice 1972. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n" 1.
Stad Brussel.
Dienstjaar 1972. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n 1.
r

— M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer De Rons brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende
besluitsontwerpen voor :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1972, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1972,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

—

Art.

Libellé

1505 —

(23 juni 1972)

Justification
Toelichting

Tekst

RECETTES ORDINAIRES

Crédit actuel

en +

Huidig
krediet

ou en + of -

GEWONE ONTVANGSTEN

(040/362/12)
Taxe sur les trottoirs, les
égouts et le pavage (capital).

Application de la délibération du Conseil communal du 4 décembre 1970.

Belasting op de voetpaden,
riolen en bestrating (kapitaal).

Toepas"sTng van de beraadslaging van de Gemeenteraad van 4 december
1970.

49.<X

Totaux : — Totalen :

49.0C

DEPENSES ORDINAIRES — GEWONE U I T G A V E N
Dépenses sur exercices clos: — Uitgaven op afgesloten dienstjaren :
Exercice 1971 (art. 30).
(102/111/01)
Traitements et salaires de
l'Administration générale.

Salaires du personnel de la
Régie du Gaz mis à la
disposition du Service de
l'Etat civil pour son atelier de photocopie.

Dienstjaar 1971 (art. 30).
(102/111/01)
Wedden en lonen van het Lonen van het personeel
algemeen bestuur.
van de Régie van het
G as ter beschikking gesteld van het atelier van
fotokopieèn
van de
dienst van de Burgerlijke stand.
Exercice 1971 (art. 51).
002/123/10)
Prix de l'Efficience (fac).

En 1971 quatre agents ont
introduit des suggestions
pour l'obtention d'un
Prix de l'Efficience.

