-aituie u iiici nummauon au poste de Dourgnestre.
Les décisions à prendre en matière de publicité lumineuse
varient selon les circonstances. Il y a lieu de tenir compte à la
fois de considérations esthétiques et des exigences de la circulation sur les voies publiques.
Dans le cas particulier dont i l vient d'être parlé, je ne sais
si la réclamation est justifiée. J'examinerai.
M . C a m i l l e H u y s m a n s - Le système des deux poids et
deux mesures doit prendre fin.
— Renvoi au Collège.
2° L'Union d'agents de police sollicite, au point de vue des
Congrès, les mêmes avantages, que ceux accordés aux employés
civils de l'Administration communale, etc., etc.
— Renvoi au Collège et à la Section de police.
3° L'arrêté du Bourgmestre en date du 28 juin 190G, réglant
la circulation des voitures, automobiles et des motocycles au Bois
de la Cambre, a été provisoirement suspendu durant les travaux
de réfection à effectuer au macadam des avenues de Flore et de
la Sapinière.
— Pris pour notification.
4° L'Administration communale a reçu pour ses collections, de
M . De Witte, un denier d'argent du règne d'Henri I, trouvé dans
les démolitions, rue d'Assaut.
— Remerciments.
M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Anspach pour
une communication.
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . Je voudrais dire un mot à proj
ÎS mesures qui ont été prises à l'occasion des funérailles .lu
des
feu Roi.
L a garde civique avait été convoquée mercredi à des heures
différentes suivant qu'elle devait rendre les honneurs avant
l'entrée à Sainte-Gudule ou après la sortie.
A u Ministère de l'Intérieur cet ordre a été modiiié, et la
garde civique a été convoquée dès 9 3/4 heures.
Le motif donné pour expliquer cette mesure était que 1 Administration communale aurait demandé que la garde fût convoquée de si bonne heure afin de barrer certaines rues. Je
ne veux pas croire .qu'il en soit ainsi.

it de serv

I
I

I
••m
•i ¿11-11

» fa avait î
S * il

— 1265 —

(27

Décembre

1909)

J'appelle l'attention de M . le Bourgmestre sur l'impossibilité qu'il y a de faire barrer les rues par la garde civique quand
elle est convoquée pour un service d'honneurs à rendre.
Quand il s'agit de services d'ordre, la garde peut aisément être
convoquée pour barrer des rues et maintenir la foule. Mais alors
elle lui fait face. Comment veut-on qu'une troupe — que ce soit
l'armée ou la garde civique, et mercredi dernier l'armée a été
débordée en de nombreux endroits — placée sur deux rangs,
préoccupée,de conserver son alignement et de rendre correctement les honneurs puisse résister à la poussée de dix, vingt
ou trente rangées de personnes pesant de tout leur poids sur
leurs dos ?
Il est impossible d'admettre que l'on fasse barrer une rue
par une troupe dans de telles conditions.
M . l'Echevin Jacqmain. E t souvent par des gardes civiques sur un rang.
M . Anspach-Puissant. Vous avez parfaitement raison.
J'ai été moi-même obligé, devant la rue du Congrès, de demander à un commandant des guides de me fournir un peloton pour résister à la poussée de la foule.
C'est aux barrières Nadar qu'il faut recourir pour barrer
les rues.
On en avait mis partout où elles étaient inutiles : le longdès trottoirs de la rue Royale, de la rue de la L o i , le long du
Parc, partout où elles ne se justifiaient pas du tout. Mais là
où elles étaient nécessaires, là où i l fallait barrer des rues, i l
n'y en avait pas! S'il y a des rues à barrer, que l'on y mette
des barrières Nadar interrompues à certains endroits par des
barrières à glissières qui permettent le passage des autorités.
Heureusement que le temps s'est radouci mercredi. Mais si
le temps de mardi s'était maintenu, je ne voudrais pas avoir
sur la conscience les maladies, les refroidissements, les pneumonies qu'auraient causés aux soldats et aux gardes civiques
trois heures et demie et quatre heures de station immobile
dans les rues sous le vain p r é t e x t e de barrer celles que de
simples barrières Nadar auraient aisément condamnées.
i
J'espère que M . le Bourgmestre aura égard à ces observations à l'avenir et que je n'aurai plus à me plaindre de l'intolérable abus dont les troupes de la garde civique et de l'armée
ont été victimes.
M . le B o u r g m e s t r e . M . Anspach interpelle le Bourgmestre
sur l'heure à laquelle a commencé le service de la garde civique et sur la nature de ce service. Or, c'est par le Gouvernement que la convocation a été faite.

M . le Bou.rgir.estr3. Lorsque la garde civique et la troupe
sont appelées à faire un service d'honneur dans des circonstances comme celles qui viennent de se produire, elles doivent
aussi contribuer au maintien du bon ordre. Il serait impossible sans cela et avec les maigres effectifs de police dont nous
disposons de contenir des foules aussi considérables que celles
que nous avons vues dans les rues de Bruxelles.
Je rends hommage au concours que la garde civique et
l'armée nous ont a p p o r t é . Nous avons eu la satisfaction de
constater que le bon ordre a été maintenu sur le passage des
cortèges royaux. Malgré l'affluence énorme des curieux,
nous n'avons eu aucun accident grave à déplorer. Si l'on
songe aux catastrophes qui se sont produites dans d'autres
capitales lors de cérémonies analogues, on doit reconnaître
qu'il n'y a pas lieu de critiquer la manière dont le service
d'ordre a été fait à Bruxelles.
— L'incident est clos.

i .

M . Camille Huysmans. Messieurs, à la dernière séance
j ' a i posé une question au sujet du budget. Il s'agissait d'un
article relatif à la suppression des maisons de tolérance.
M . Anspach m'a fait observer que la question n'était pas de
notre compétence et que, dans ces conditions, mon observation venait à tomber.
J'ai répondu que j'acceptais l'interprétation sous bénéfice
d'inventaire. Je crois avoir été très prudent, car cette fois
encore, ce n'est pas le juriste qui avait raison. Je vais vous
le m o n t r e r . . .
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, ne soulevez pas de
discussion juridique en ce moment.
M . Camille Huysmans. Soit. Mais l'on m'a empêché de
présenter une résolution ! Les avocats présents, le Bourgmestre compris, se sont prononcés dans le même sens.
M . le Bourgmestre. Le Bourgmestre n'a rien dit.
M . Camille Huysmans. Je mettrai donc simplement les
documents de mon dossier à votre disposition. En attendan ,
je constate que les juristes parlent parfois avec une grande
légèreté et induisent le Conseil en erreur.
— L'incident est clos.

( 2 7 Décembre

— 1267 —

1909)

2
Ecoles primaires. — Listes d'inscription
des enfants pauvres
admis au bénéfice de l'instruction
primaire
gratuite
en
1909-1910.

M . l'Echevin J a c q m a i n , au nom du Collège, présente le
projet de délibération ci-après :
Le Conseil communal,
Vu les articles 3 de l a loi organique de l'instruction publique
et 9 de l'arrêté royal du 3 1 juillet 1 8 9 7 ;
Vu les listes d'inscription dressées par les chefs d'écoles
primaires ;
Vu l'avis de la Section de l'instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Décide :
Les listes d'inscription des enfants ayant droit à l'instruction
primaire gratuite pendant l ' a n n é e scolaire 1 9 0 9 - 1 9 1 0 sont
approuvées aux chiffres de :
Garçons
Filles

.

.

.

.

Total.

.

.

5,227
4,809

.

10,039

La présente délibération sera soumise à l'approbation de la
Députation permanente du Conseil provincial.
— Cette délibération est mise aux voix per appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

3
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Ecole professionnelle

Funck.

EXERCICE 1 9 0 9 .

— Travaux

M . l'Echevin J a c q m a i n fait,
rapport suivant :

au

nom

d'appropriation.
du Collège, le

Les locaux de l'école professionnelle Funck, rue du Poinçon,
sont devenus trop exigus ; l'augmentation constante du nombre
d'élèves a nécessité le dédoublement de plusieurs classes et le
Collège s'est vu dans la nécessité de rechercher un local pouvant
répondre aux nécessités i m m é d i a t e s .
Un immeuble était précisément à louer rue d'Accolay, n° 11,
et qui touche à l'école Funck ; nous avons cru bien faire en le

luugiemps aux nécessites de cette école.
Les services techniques ont été chargés de dresser le devis
des travaux d'appropriation, et la dépense totale se monte à
4,556 francs se détaillant comme suit :
Appropriation
.
.
Eclairage
Chauffage
Mobilier et matériel
.
Divers et imprévus
Un trimestre de loyer .

.

.

fr.
,

.

.

.

.

.

.

Soit au total.

.

fr.

1,175
gfg
250
1,250
650
550

i
»
»
»
»

4,550 D

Le Collège a l'honneur de vous proposer le vote d'un crédit
de pareille somme à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 4909.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

4
HOSPICES. —

Approbation d'actes divers d'administration.

M . l'Echevin Vandendorpe présente, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Location.

Numéro
de
l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
défavorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

17434

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

de
L'ACTE.

11 août
1909.

NOM
DU N O T A I R E .

Location.
Acte
sous seing
privé.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
CONTENANCE

NATURE
et situation
de
la propriété.

A.

c. Ii-M

Terrain
sis à
MolenbeekSaint-Jean,
section B,
n° 905»«.

27

37

07

OBTENU.
FR.

55 »

— 1269 —

(27 Décembre

1909)

Locations.

O

serai.

Le Collège a rhonneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

DATE

u n)
yj

g

O
"3

h

S 3
3 %

z

1
a

25588

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX

DE L ' A C T E .

de

NATURE

L'ACTE.

et situation
de
la propriété.

NOM
DU NOTAIRE.

Location.
6
novembre
Wesenbéeck.
1909.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

c.
FR.

Biens ruraux
appartenant
aux Hospices
et sis à
Droogenbosch,
Laeken,
Ixelles, etc.

22

37

3,994 »

et à la
Bienfaisance
et sis
à Anderlecht,
Assche,
Linkebeek,
etc.

31 74 67

3,862 »

47

91

10

A.

24738

23
novembre
19U9.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Terrains sis
à Ixelles,
avenue Macau,
rue Stocq
et
chaussée
de Boendael,
section C,
n " 187«
et

9

c.

D-M

78 50

6 »

0

190B*«.

24737 '

26
novembre
1909.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Cave Tb,
sous l'hospice
Pachéco,
rue du GrandHospice.

»

»

40 »

DATE
Ct3
3

Z

V
ri

OBJET
DE L'ACTE.

de
L'ACTE.

DESIGNATION DES BIENS.
PRIX
CONTENANCE

NATURE
NOM
DU NOTAIRE.

et situation
de
la p r o p r i é t é .

OBTENU.
A .

C

D-iM
FF.

24951

29

Location.

novembre

1909.

Acte
sous seing
privé.

Terrain sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rue
de l'Intendant,
section A,
n° 78»«.

H O S P I C E S . — Travaux

à une

4

70

70

45 »

propriété.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense d'environ 2,650 francs, pour l'exécution, à la
maison lui appartenant et sise rue de Ligne, n° 27, de travaux de
mise en état locatif et de transformation en vitrine des fenêtres
de cet immeuble.
Moyennant l'exécution des dits travaux, un amateur consent
à louer, à raison de 2,600 francs l'an, la dite maison qui est
inoccupée depuis le 31 janvier 1909.
La dépense, non prévue au budget extraordinaire de la Bienfaisance, approuvé par le Conseil communal le 24 mai 1909,
sera imputée sur l'art. 3 « Travaux de construction ou de
grosses réparations aux propriétés louées », à concurrence de
1,650 francs, et sur l'art. 6 du budget ordinaire de la Bienfaisance « Entretien des propriétés bâties » pour le surplus,
soit 1,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à la demande de l'Administration charitable.

5
H O S P I C E S . — Acceptation

de donations.

Par acte passé le 16 novembre 1909, devant M Coppyn,
notaire à Bruxelles, M. Raoul Warocqué, membre et questeur de
la Chambre des Représentants, Bourgmestre de la commune de
Morlanwelz, demeurant en cette dernière localité, représenté
e

(27 Décembre

— 1271 —

1909)

par M. Albert Lieben, candidat notaire, a fait donation entre
vifs à l'Administration des hospices et secours de la ville de
Bruxelles, d'une somme de 15,000 francs, à charge de l'affecter
spécialement à la fondation et à l'entretien d'un lit à l'hospice
des Ursulines, pour un vieillard de l'un ou de l'autre sexe à
désigner par le donateur ou ses héritiers.
Tous les frais, droits et honoraires auxquels donnera lieu la
donation seront supportés par le donateur.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'accepter la libéralité qui lui est faite avec les charges y
attachées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter la somme de 3,000 francs qui lui est offerte par M Marie
Jordens, à charge de l'entretenir, sa vie durant, au Refuge des
Ursulines.
La prénommée est née à Bruxelles, le 16 janvier 1836. Elle a
son domicile de secours à Louvain. Cette ville consent à son
admission au refuge.
La somme offerte constitue le montant des économies de l'intéressée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
l l e

6
HOSPICES. — Acceptation d'un legs.
Par testament authentique, reçu le 25 mai 1899, par
M Du Mortier, notaire à Bruxelles, M Marie-Philippine Detry,
veuve de M. Joseph-Edouard Jaumotte, propriétaire, décédée
à Bruxelles le 15 octobre 1909, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
e

m e

« Je donne et lègue au bureau de bienfaisance de Bruxelles,
» lieu de naissance de mon mari, de . . . à chacun une somme
» de 2,000 francs, à leur payer dans l'année de mon décès.
» Je veux que les frais de délivrance et droits de succession,
D relatifs à tous les legs ci-dessus, soient payés et supportés par
J> mes légataires universels. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accep-

jie i o n i pas opposition, et dont le montant sera capitalisé et les
revenus employés aux besoins du bureau de bienfaisance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.

1

1

pi

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

7
Refuge des Ursulines. — Conijdc de 1908 et budget pour 1910.
M . l'Echevin Vandendorpe. J'ai l'honneur, Messieurs, au
nom du Collège, de vous proposer d'approuver le compte de 1908
et le budget pour 1910 du Refuge des Ursulines, conformément
aux conclusions du rapport qui vous a été envoyé (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Hospices et Riertfaisance.

— Compte de 1908.

M . Pattou. Je croyais être d'accord avec la Section pour
discuter cette question en Comité secret. (Marques d'assentiment sur plusieurs bancs.)
M . le Bourgmestre. -Le Conseil paraît d'accord. L'affaire est donc renvoyée au Comité secret.

9
Mont-de-Pièté.

— Acquisition

d'un immeuble.

M . l'Echevin Vandendorpe fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
L'immeuble situé rue Pacliéco, 87, servant de bureau auxiliaire du Mont-de-Piété, a été exproprié par l'Etat belge.
Comme il est utile de maintenir une succursale dans le quar'" SIN

(1) Voir, p. 1333, le rapport.

>

Saint

— 1273 —

(27 Décembre 1909)

tier, le Conseil d'administration du Mont-de-Piété a acquis, dans
ce but, sous réserve d'approbation par les Autorités supérieures,
un immeuble situé rue du Marché-du-Parc, 54, d'une contenance cadastrale de 1 are 56 centiares, à raison de 22,400francs.
Le Conseil d'administration sollicite : 1° l'approbation de la
dite acquisition ; 2° l'inscription, à son budget de 1910, d'un
crédit spécial de 30,000 francs, destiné à payer le prix d'achat et
les frais d'acte, de même que les réparations et les appropriations nécessaires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'approbation sollicitée et
2° d'accorder le crédit supplémentaire dont i l est question.

10

ne. M'.:
Éalise Saint-Nicolas.

. . jH
..

i

g

— Location

d'immeubles.

Le Bureau des rnarguilliers de l'église Saint-Nicolas soumet à
l'approbation des Autorités compétentes l'acte de location de
gré à gré de diverses maisons appartenant à la Fabrique.
Les baux sont consentis pour un terme de neuf années, aux
locataires actuels — dont l'honorabilité et la solvabilité sont
établies et qui ont toujours rempli toutes leurs obligations envers
la Fabrique — moyennant le loyer annuel indiqué au tableau
ci-dessous :
Loyer

Maison,
Id.
Id.
Id.

00

îBt--

rue Marché-aux-Herbes, 3. fr.
rue au Beurre, 8
Petite rue au Beurre, 11. . .
Petite rue au Beurre, 13. . .

nouveau.

ancien.

4,000
2,000
1,000
1,000

3,600
1,800
800
800

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.
M . l'Echevin Vandendorpe. Comme vous le savea,
Messieurs, cette affaire a été ajournée à la demande de notre
collègue Conrardy. Le Collège avait proposé d'autoriser la
location des immeubles dont i l s'agit pour une durée de neuf
années; notre collègue Conrardy a demandé s'il n'y avait
pas possibilité de passer un bail d'une durée moindre et à
titre précaire.
Le Collège a examiné la question et i l a estimé qu'avant
que l'église Saint-Nicolas ne soit démolie, les baux nou-

iiuus vous proposons a'accorder l'autorisation sollicitée par
la fabrique d'église.
A u surplus, i l est à remarquer que c'est l'État qui doit
exproprier les immeubles situés dans la rue Marché-auxHerbes, cette voie faisant partie de la grande voirie.

M . Leurs. Messieurs, je pense qu'il conviendrait de faire
une distinction entre les immeubles dont i l s'agit situés
l'un Marché-aux-Herbes, un autre rue au Beurre et les deux
derniers petite rue au Beurre.
Il est évident que si l'on démolissait les maisons du Marchéaux-Herbes qui sont accolées à l'église Saint-Nicolas la voie
publique pourrait être élargie sans difficulté.
D'après le rapport, l'augmentation du loyer pour l'immeuble de la rue Marché-aux-Herbes n'est que de 400 francs;
or, je suis d'avis que la ville de Bruxelles a le plus grand
intérêt à voir élargir le plus vite possible cette voie. On
pourrait donc, semble-t-il, prendre une décision spéciale au
point de vue du bail à passer pour cet immeuble. Il n'y a
aucun inconvénient à autoriser un bail de neuf ans pour les
maisons de la rue au Beurre et de la petite rue au Beurre,
mais pour celle du Marché-aux-Herbes, je pense qu'il conviendrait de ne la louer q u ' à titre précaire et avec une clause
résolutoire qui trouverait son application au cas où la voirie
serait élargie. Le sacrifice à supporter ne serait pas bien considérable puisque le nouveau loyer ne comporte qu'une augmentation de 400 francs.
M . Bosquet. L a clause existe dans le bail.
M . Leurs. Alors, c'est différent, et mon observation avait
précisément pour but de demander qu'elle soit insérée.
M . Conrardy. Je croyais que l'avis que j'avais émis
dans la dernière séance aurait été partagé par le Collège,
é t a n t donné surtout les maigres avantages pécuniaires qu'offrent les nouveaux baux, qui vont lier la Fabrique pour
neuf années.
On m'a fait remarquer que les immeubles en question
é t a n t situés sur la grande voirie, c'est l'État qui devrait
payer la différence en cas d'expropriation...
Ce n'est pas une raison, et d'ailleurs l'histoire nous enseigne
qu'il faut se méfier. Vous savez comment procède 1 Etat
et plus d'une fois vous avez protesté contre sa façon de faire :
l ' É t a t attend souvent pour exproprier ou pour commencer
les travaux l'expiration du bail. Donc, vous voyez qu il y

— 1275 —

(27 Décembre 1909)

a un danger et que nous ne devons pas laisser à l ' É t a t le
moven de retarder pendant neuf ans l'exécution d'un travail de première nécessité et que réclame vivement l'intensité de la circulation en cet endroit.
La différence de loyer est peu sensible; elle ne se chiffre
que par 1,000 francs en plus pour l'ensemble des immeubles.
Je viens d'entendre dire que la clause résolutoire est prévue
dans les baux. S'il en est ainsi, on aurait dû nous en informer
déjà à la précédente séance; nos observations eussent été
inutiles et l'affaire n ' e û t pas été renvoyée.
M . l'Echevin V a n d e n d o r p e . A l'article 8 ° on a prévu
ceci : Si le propriétaire était forcé de vendre ou de démolir
la maison louée, pour cause d'utilité publique, d'assainissement, d'embellissement ou pour n'importe quelle autre
cause, dans ce cas, le présent bail serait résilié de plein
droit, et le preneur ne pourrait exiger aucune indemnité du
bailleur.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

11
Eglises Sainte-Croix, Saint-Adrien
et
Baint-Philippe-de-Néri,
à Ixelles. — Budgets pour 1910.
M . l'Echevin Vandendorpe. J'ai l'honneur, Messieurs,
conformément au rapport que vous avez reçu, de vous proposer,
au nom du Collège, d'émettre un avis favorable à l'approbation
des budgets pour 1910 des églises Saint-Adrien, Sainte-Croix
et Saint-Philippe-de-Xéri (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

12
Eglise Sainte-Gertrude,

à Etterbcek.

— Budget pour 1910.

M . l'Echevin Vandendorpe. Conformément aux concluions du rapport qui vous a été envoyé, j ' a i également l'honneur,
Messieurs, au nom du Collège, de vous proposer, sous réserve
des observations contenues dans le dit rapport, d'émettre un
(1) Voir, p. 1341,

le rapport.

Sainte-Uertrude, à Etterbeek (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

1 3
Budget de la Ville pour 1910. — Suite de la discussion.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je vous propose d'aborder
immédiatement le chapitre des recettes afin que le Conseil
puisse se prononcer sur les ressources nouvelles (2). {Adhésion.)
La parole est à M. l'Echevin Grimard.
M. l'Echevin Grimard. Messieurs, après les événements
que nous venons de traverser et qui ont retardé la discussion du budget, je ne compte pas vous faire un long exposé
des raisons qui nous obligent à créer des ressources nouvelles.
Je me bornerai d'autant plus que nous avons eu une discussion assez longue en Sections.
Les causes de la tension budgétaire, le Conseil communal
les connaît, mais la population bruxelloise les ignore sans
doute. Elle sait peut-être qu'en 1905, le budget se clôturait
avec un boni de 1,800,000 francs, et que la conversion nous
a rapporte un million de revenu par an. Malgré cela, nous
nous trouvons devant un manquant de 1,300,000 francs.
Quelles en sont les causes?
D'importantes modifications ont été apportées aux traitements du personnel de l'Administration, de la police, dès
pompiers, de même qu'aux salaires de nos ouvriers.
Nous avons de ce chef une augmentation de 1,200,000 fr.
Vous savez aussi que les dépenses de la bienfaisance ont
augmenté et que vous avez dû faire droit à une demande
de M . Brugmann relativement aux intérêts du legs de son
frère regretté. De ce chef, le budget subit un mécompte de
500,000 francs.
Enfin, en prévision de l'exécution des grands travaux publics, nous avons mobilisé des capitaux très importants qui
exigent une annuité de 1,200,000 francs presque sans compensation. D'autre part, nous voyons que nous avons une
différence de près de 800,000 francs du chef de la recette du

(1) Voir, p. 1349, le rapport.
(2) Voir p . 1355, le rapport du Collège.

—

1277

—

(27 Décembre

1909)

gaz et cela à raison de la cherté du charbon. Enfin, si vous
tenez compte que l'annuité de la Société des Installations
maritimes a disparu pour 1 9 1 0 , vous arrivez exactement
à la somme de 3 , 3 0 0 , 0 0 0 francs.
S'il y a des objections à cet exposé, je demande qu'on
n'attende pas la période électorale pour formuler les critiques.
M . Theodor. Je demande la parole.
M . L E c h e v i n G r i m a r d . J ' y insiste d'autant plus que j ' a i ,
quant à moi, des griefs à formuler, et ils s'adressent au Gouvernement dont mes collègues de la droite se réclament.
Je n'ai aucune crainte d'affirmer que si nous nous trouvons dans la situation actuelle, c'est que le Gouvernement
ne s'est pas conduit vis-à-vis de Bruxelles comme i l aurait
dû le faire. Je vous dis cela d'une façon très résumée, parce
que chacun de vous connaît la situation. Mais je m'adresse
particulièrement à mes collègues de la droite et je rappelle
que notre budget a subi les conséquences funestes des lois que
le Gouvernement a fait voter, notamment les lois sur l'instruction.
La loi scolaire de 1 8 8 4 a constitué pour nous une aggravation annuelle de charges s'élevant à 3 0 0 , 0 0 0 francs dont
116,000 francs pour l'enseignement primaire, 1 4 6 , 0 0 0 francs
pour l'enseignement normal e t ' 3 6 , 0 0 0 francs pour l'enseignement professionnel.
Vous avez pu voir aussi dans les documents que j ' a i fait
distribuer que les modifications à la loi sur le fonds communal nous privent d'une ressource annuelle de 8 0 0 , 0 0 0
francs. Si nous avions les 1 , 1 0 0 , 0 0 0 francs dont on nous a
privés, nous ne devrions rien réclamer aux contribuables.
Mais ce n'est pas là le seul grief que j ' a i à adresser au Gouvernement catholique. J'ajoute qu'il n'a jamais rien fait
dans l'intérêt de la Ville. Quand je dis rien, je dois faire une
exception pour l'indemnité de 2 0 0 , 0 0 0 francs qu'il nous a
accordée en nous imposant du même coup l'obligation
d augmenter le personnel de notre police, de telle sorte qu'il
ne nous est rien resté de l'indemnité au point de vue recette.
Mais on dira que les travaux décrétés par le Gouvernement
contribueront à la splendeur de Bruxelles.
J en accepte l'augure. Toutefois ces travaux sont conduits
de telle façon — voyez le Mont des Arts et la gare Centrale —
que le bénéfice à en recueillir se traduira peut-être par un
mali. Nous sommes privés depuis des années des contributions, des recettes de gaz, d'électricité, du produit des taxes
sur constructions, car pendant cette période d'exécution,

u u r a - U-IJ 1111 r I M U I n en sait rien.
Donc, indifférence complète vis-à-vis de la Ville; vraiment
c'est à croire que le Gouvernement ne se rend pas compte
de nos difficultés. Cependant c'est Bruxelles qui en grande
partie alimente le Trésor de l'État.
Bruxelles a une population qui correspond à la trenteseptième partie de la population du pays.
Nous payons la neuvième partie des contributions foncières,
personnelles, patentes perçues par l'État. Il en est de même
pour le droit de licence dont nous versons la quatorzième
partie.
J'ai calculé qu'un habitant de Bruxelles rapportait à
l'Etat fr. 36-60, un faubourien rapporte fr. 13-30, un habitant moyen de la Belgique lui rapporte 9 francs. Le Bruxellois rapporte donc quatre fois plus.
J'estime que, puisque Bruxelles contribue dans cette proportion à la richesse du pays, i l a bien le droit de demander
à l'État quelque chose pour tenir son rang de capitale.
Voyez ce qui se passe en Allemagne pour Berlin; en Angleterre pour Londres, et en France pour Paris. Le Gouvernement devrait nous procurer des annexions rémunératrices ou
verser à la Ville une rente annuelle pour lui permettre de
faire face à ces dépenses supplémentaires.
Messieurs, c'est au moins une rente d'un million que le
Gouvernement devrait nous donner pour compenser les
dépenses qu'impose à Bruxelles son rang de capitale du pays.
C'est là un minimum, et je vais vous le démontrer.
Je prendrai pour point de comparaison la ville la plus
importante du pays, Anvers.
A Anvers, on dépense rien que pour la sécurité publique,
c'est-à-dire pour les services de la police et des pompiers,
une somme de 1,928,519 francs. A Bruxelles, déduction faite
des 200,000 francs que nous donne le Gouvernement, on dépense pour les mêmes services 2,490,655 francs, soit 560,000
francs de plus. Mais Bruxelles a une population de 198,000
habitants, tandis qu'Anvers en compte 310,000, soit 112,000
de plus que Bruxelles. Il est à remarquer, en outre, que Bruxelles possède un territoire de 1,071 hectares, tandis que le
territoire d'Anvers est de 2,412 hectares; la contenance
imposable couvre à Bruxelles 511 hectares, tandis qu a
Anvers elle couvre 1,582 hectares. Donc, avec une population
plus forte, un territoire plus difficile à garder couvert d'habitations sur une étendue plus considérable, la ville d'Anvers
parvient encore à dépenser pour les services de la sécurité
et des incendies 562,000 francs de moins que Bruxelles.
;

Stórne « nii
jwifcfieje
I t etarme
i

•TI

pili

8^

— 1279 —

(27 Décembre

1909)

Nous avons fait le total de ce qu'on dépensait à Anvers
par tête d'habitant pour la sécurité publique, pour l'entretien
de la voirie et des promenades, pour l'enseignement, pour les
beaux-arts. Cette dépense s'élève à Anvers à fr. 20-18,
tandis qu'à Bruxelles elle s'élève à fr. 32-45, soit une différence aux dépens de Bruxelles de fr. 12-27 par habitant; pour
les 198,000 habitants, cela représente une dépense supplémentaire de 2,429,000 francs.
En réclamant une intervention de l ' É t a t à concurrence
d'un million, vous reconnaîtrez donc que je suis très modéré
puisque, en admettant que nous ayons satisfaction nous
aurions encore, par le fait que nous sommes capitale, à
dépenser un million de plus que ne dépense la ville d'Anvers.
Je réclame ce million du Gouvernement, Messieurs, mais
est-ce à dire que je nourris l'espoir de l'obtenir? Je suis bien
forcé d'avouer que cet espoir est bien maigre é t a n t donné
l'attitude prise par le Gouvernement vis-à-vis de la ville de
Bruxelles, qui n'a pas même pu obtenir la remise de l'indemnité qu'elle sollicitait pour le Bois de la Cambre.
Nous ne doutons pas que l'honorable Bourgmestre saura
faire valoir des arguments auprès du Gouvernement pour
faire triompher nos revendications légitimes.
En ce qui me concerne, j ' a i exposé la situation à M . Schollaert; je l'ai trouvé très bien disposé pour la capitale et j'espère qu'il voudra bien manifester ses bonnes intentions
autrement que par des paroles.
En attendant, Messieurs, mettons en pratique cet adage :
« Aide-toi, le ciel t'aidera. » (On rit.)
M . B a u w e n s . Le ciel, c'est le Gouvernement.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Dans l'espèce, oui.
M . B a u w e n s . Je n'y crois pas beaucoup pour ma part !
(Nouveaux rires.)
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Bien que la situation budgétaire ne soit que m o m e n t a n é m e n t tendue, le Collège a pensé
qu'il ne devait pas recourir à des expédients, qu'il avait
pour devoir d'exposer les faits en toute sa vérité et de réclamer des contribuables l'effort nécessaire pour faire face
aux nécessités du moment.
Nous pouvons le l'aire d'autant plus, Messieurs, que le
contribuable bruxellois n'est pas surchargé de contributions
communales.
Le contribuable, Messieurs, je n'ai bas besoin de vous faire
son portrait : Il est connu de vous, c'est un homme difficile
H.-84.

xcLictiiit! beaucoup ae cnoses; u veut que la Ville, queja QOjjimune lui rende des services très importants, voire même considérables, mais i l déteste que pour cela on s'adresse à lui.
M . Hanssens. Que sera-ce quand on lui présentera sa
nouvelle feuille de contributions !
M . l'Echevin Grimard. C'est Taine qui, parlant des contribuables, dans son livre sur Les origines delà France contemporaine, dit : « Chacun d'eux est plus sensible à sa souffrance,
même médiocre, q u ' à la souffiance d'autrui même excessive;
partout chacun d'eux, fut-il gros et son voisin petit, est
enclin, pour diminuer injustement d'une once son sacrifice
propre, à augmenter injustement d'une livre le sacrifice de
son voisin. »
M . W a u w e r m a n s . C'est l'exposé de votre projet !
M . l'Echevin Grimard. Non, ce n'est pas l'expose de
mon projet ; mais ces paroles répondent par avance aux observations qui pourraient être présentées à l'occasion du
dépôt du projet d'impôts nouveaux.
Le contribuable, Messieurs, ignore la solidarité civique.
11 ignore surtout l a contre-prestation. Il regarde sa feuille
de contributions, mais i l ne se demande pas, lorsqu'il l'a paie
et q u ' i l est m é c o n t e n t de la payer, ce qu'il reçoit pour le
montant de sa contribution.
Or, comme je dois la vérité à mes concitoyens, il me suffira de leur rappeler que, sur un compte de dépenses de
25 millions et demi, nos recettes d'impôts ne figurent que
pour fr. 4,565,139-71,.soit une recette moyenne, par habitant,
de fr. 22-28.
Je passe à la conti eprestation et je note que nous sommes
obligés d'assurer la sécurité publique nous sommes tenus
d'entretenir la voirie, de cr.'er des promenades et des squares,
de les entretenir, que nous assumons la charge de lYiiN'iguement, celle des beaux-arts, que nous distribuons des subsides, etc., que nous avons la charge de la charité publique.
E h bien, Messieurs, pour toutes ces d penses, lorsqu'on les
groupe, on arrive à cette constatation que l'habitant nous
coûte fr. 35-54 pour ces uniques services à Bruxelles. V>iJa
l'emploi, voilà l'utilité sociale de nos impôts.
D'une part donc, l'habitant nous paie fr. 22-25 et, d'autre
part, nous lui rerdonsjfr. 35-54.
M . Wauwermans. Iljvous paie autant, mais si vous dm-

— 1281 —

(27 Décembre

siez la charge par le nombre d'habitants vous aurie
de 35 francs.

1909)
plus

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Je ne saisis pas la portée de cette
interruption. L'habitant m o y n nous paie fr. 22-25 et nous
lui livrons fr. 35-54.
Voilà 'a valeur de la contre-prestation pour les différents
services que je viens d'énumérer. E t l'importance de cette
( ons'atation réside dans ceci : C'est que, dans cette énumération, ne sont pas compris les frais de notre Administration
communale, pas plus que le se. vice de notre dette. E t l'on
sait qu'à Bruxelles ce dernier service est très important. Il
dépasse aujourd'hui plus de 9 millions de francs. E n effet,
le capital de notre dette dépasse plus de 300 millions. De
sorte que nous pouvons affirmer que le bruxellois ne paie
pas un sou de ce chef, ce qui revient à dire que cette dette,
qui nous a servi à effectuer les transformations de la Ville, à
réaliser des améliorations, à créer des services publics, à faire
prospérer cet important domaine privé, qui rapporte les
ressources que vous connaissez, a doublé, en définitive, la
richesse immobilière grâce à tous les grands travaux qui
ont été exécutés, et ne coûte rien aux bruxellois. Nous
faisons face aux 9 millions qu'exige le service de la dette
tout simplement avec le produit de nos trois régies et
du fonds communal. Ces trois régies et le fonds communal
nous rapportent exactement 9,128,000 francs. Si nous y
ajoutons le revenu de notre domaine privé, qui a contribué
à accroître considérablement la dette, nous devons y ajouter
plus de 3 millions. E n réalité, nous avons un revenu de
12 millions de francs pour faire face à 9 millions de francs
que nécessite le service de la dette; donc le contribuable
par lui-même, je le répète, ne paie pas un sou pour ce service.
On ne peut que constater une pareille situation financière
avec honneur et fierté. E t je puis le faire d'autant plus
à l'aise que, comme je l'ai dit en sections, ce n'est pas
notre œuvre, mais celle de nos devanciers, des grands
bourgmestres comme de Brouckère, qui a à son actif notre
installation du service des eaux; c'est l'œuvre d'Anspach,
le démolisseur de la vieille ville et le constructeur de nos
grands boulevards, c'est l'œuvre de Buis, qui, aidé de Lepage,
%
rétablir l'ordre dans nos finances. E n réalité, nous
n avons eu q u ' à suivre leur exemple et nous ne pouvons que
gagner à marcher dans la voie qu'il nous ont tracée. Mais
pour mener les choses à bien, des ressources nouvelles sont
nécessaires. J'ai eu l'honneur de vous dire, Messieurs, que nous
ne pouvions les réclamer q u ' à l'impôt.
s u

: Notre budget s'alimente à trois sources différentes : A la

personnelle, perçue de même par l'Etat, et aux patentes, également perçues par l ' É t a t .
Messieurs, si nous avions le temps nécessaire, j'aurais
profité de l'occasion que me donne le projet qui est soumis
à vos délibérations pour refaire devant vous une critique de
notre régime fiscal, critique qui a déjà été faite cependant
par des hommes autorisés, notamment par Hector Denis,
par De Greef, par Richald et plus récemment par Jules Ingebleek. Mais ce serait peut-être abuser de votre temps que la
refaire encore devant vous. J'aurais voulu, quant à moi, ne
pas suivre les errements antérieurs et tenant compte des
critiques qui ont été formulées j'aurais désiré vous demander
de faire une expérience pratique d'une réforme dont j'ai
déjà entretenu le Conseil : je veux parler de l'impôt sur le
revenu. Mais je me suis arrêté à une opposition absolue de
la part du Gouvernement, qui m'a très nettement déclaré
qu'il s'opposerait énergiquement à l'adoption de ce projet.
Une nouvelle démonstration de ma part serait donc en ce
moment absolument inutile.
Le Gouvernement a sa jurisprudence en cette matière,
elle est contraire à l'établissement d'un impôt de cette nature.

le Bou

M . Desmet. Ne touchez pas aux coffres-forts !
M . l E c h e v i n Grimard. Sur le terrain communal, pour
le moment rien à faire à cet égard.
M . Theodor. Vous avez fait cette démarche d'accord
avec vos collègues du Collège ?
M . l'Echevin Grimard. Je l'ai faite comme Echevin
des finances. J'avais, au reste, mandat de faire cette démarche
et de pressentir le Gouvernement au sujet des réformes
que nous croyions devoir proposer au Conseil communal.
J'étais autorisé à poser la question que j ' a i faite quant a
l'impôt sur le revenu.
M . Theodor. E t le Collège que devient-il dans tout cela ?
M . l'Echevin Grimard. Il n'a pas été appelé à se prononcer sur le fond même de la question puisque le Gouvernement avait déclaré ne pas autoriser la perception de cet
impôt.
M . Hanssens. Il y aurait eu déception.
M . Theodor. Est-ce que tout le Collège e s t partisan de
l'impôt sur le revenu?

l'tigfi

— 1283 —
M

(27 Décembre

1909)

Eauwens. Déposez u n projet et vous le saurez.

M. Brabandt. Vous caressez à cet é g a r d u n projet, nous
le savons bien !
M. Bauwens. Déposez u n projet et vous saurez ce que
nous pensons !
M le Bourgmestre. L e Collège n'a pas délibéré à ce
sujet attendu que le Gouvernement a d é c l a r é d'une façon
catégorique qu'il n'approuverait pas u n projet d ' i m p ô t sur
le revenu.
M . l'Echevin G r i m a r d . Toutes les opinions sont connues
et je m ' é t o n n e que vous demandiez qu'elles s'expriment.
A entendre Messieurs les catholiques i l semblerait que nous
n'avons q u ' à déposer une proposition d ' i m p ô t sur le revenu
pour qu'elle soit a d o p t é e ! L e Collège n'est pas m a î t r e
absolu et qu'une question rencontre l ' a d h é s i o n unanime de
ses membres ou seulement l ' a d h é s i o n d'une partie de ses
membres, c'est toujours au Conseil q u ' i l appartient de la
trancher. Or, pour savoir quelle e û t é t é l'opinion du Conseil
en cette matière, i l suffit de compter les nez.
(Hilarité.)
A défaut de pouvoir appliquer l ' i m p ô t sur le revenu,
nous devions n é c e s s a i r e m e n t puiser aux autres sources d ' i m pôt, soit à la contribution personnelle, soit à l ' i m p ô t sur le
revenu cadastral, soit à la patente.
Nous avons estimé que la c o n t r i b u t i o n personnelle reposait
sur des bases absolument s u r a n n é e s et injustes dans leur
application.
Récemment encore — et je fais allusion à l'ouvrage de
Ingebleek — i l a é t é d é m o n t r é combien cet i m p ô t é t a i t
injuste et qu'en l'appliquant comme on l'applique on s'écartait de la pensée du législateur de 1822; i l a é t é p r o u v é que
la contribution personnelle é t a i t u n i m p ô t d é p l o r a b l e , parce
qu'il est progressif à rebours, c'est-à-dire dans le sens des
petits loyers, et dégressif dans le sens des loyers plus élevés.
Je n'aurais eu garde de songer à puiser à une source aussi
mauvaise !
Restait l'impôt sur le revenu cadastral des p r o p r i é t é s i m mobilières soumises à la contribution foncière. A i n s i que
vous l'aurez appris par le projet qui vous a é t é d i s t r i b u é ,
c est de ce côté que nous comptons trouver les ressources
principales dont nous avons besoin. Notre projet apporte
dans la perception de cet i m p ô t une règle nouvelle qui n ' a
pas encore été a p p l i q u é e j u s q u ' i c i en Belgique, c ' e s t - à - d i r e ,
que nous tenons compte de l'importance du revenu cadas-

pcit^uritiuu. ruisque le Lrouvernement
autorise les communes à faire usage de la nouvelle péréquation, nous avons pensé que pour que l'impôt soit plus facile
à supporter par les petites bourses, i l y avait lieu d'opérer
une dégression : partant de 7 p. c. nous descendons jusque
3 p. c. en passant par 6 1/2 et 6, par 5 1/2 et 5, par 4 1/2 et
4, enfin par 3 1/2 et 3 p. c.
Ainsi que je l'ai exposé en Sections réunies, avec ce syst è m e nous n'augmentons pas la contribution de ceux de
nos concitoyens propriétaires ou habitants d'un immeuble
d'un revenu cadastral de moins de 250 francs ; nous l'augmentons dans la mesure que je viens d'indiquer à partir de
250 francs et l'augmentation ne devient importante que
lorsque nous atteignons pour les revenus cadastraux de plus
de 8,000 francs; cette augmentation est légitime, personne
ne le contestera. J'attendrai à cet égard les critiques qui
pourraient être formulées éventuellement par mes contradicteurs; jusqu'ici je n'ai entendu que celles de l'honorabe
M . Bauwens en Sections réunies.
C'est ce même principe qui nous a déterminé à demander à
la patente une part des impôts que nous proposons de créer;
vous savez que cette part est minime puisqu'au total la patente ne nous rapportera que 125,000 francs abstraction
faite bien entendu de ressources importantes qui se chiffrent
par 300,000 francs environ et que nous demandons aux bénéfices des sociétés anonymes. Comme vous pouvez le constater,
nous avons encore une fois été guidés par la préoccupation de
ne pas charger les petits, dans l'espèce les petits commerçants : non seulement nous n'avons pas voulu les charger,
mais nous Voulons encore les dégrever; c'est ainsi que par
notre projet nous exonérons 5,729 commerçants qui, si ce
projet est adopté, ne paieront plus patente à la ville de
Bruxelles.
Je pense que sur ce point je puis me référer à mon rapport
et attendre avec confianee la contradiction qui ne se manifestera peut-être pas, ce que je souhaiterais car cela démontrerait qu'on n'a rien de mieux à proposer que ce que nous
proposons nous-mêmes. Si j'en juge-par le vote qui a été erins
en Sections réunies les ressources que nous demandons
seront votées par la majorité du Conseil communal. Ces
ressources nous permettront de faire face aux nécessités du
moment et aussi, lorsque la situation sera devenue meilleure,
de réaliser e programme démocratique que notre honorable
Bourgmestre a esquissé dans son discours d'entrée en ionctions.
Dans le domaine des réformes démocratiques, il reste

,j|'«ni

I

— 1285 —

(27 Décembre

1909)

encore beaucoup" à faire : c'est à peine si l'œuvre des habitations ouvrières est ébauchée; le développement de l'enseignement primaire doit être poursuivi : nous venons seuleilvjVàK
nient de créer le 4 degré technique; nous devons également
ii'H-'
pourvoir à l'organisation de l'enseignement professionnel,
trôj'l'etj. '
'
question des anormaux psychiques se recommande
à notre attention.
Une cité n'est pas seulement claire et brillante par les
voies grandioses qui la sillonnent et qui permettent à la
,
lumière de se répandre partout, i l faut qu'elle ait aussi un
250 1B
enseignement à la hauteur des plus hauts sommets pédagosd'jnfl *
giques. Une ville s'ennoblit lorsqu'elle honore le travail et
m e t
à la portée des plus humbles les moyens de perfectionner
leur habileté}professionnelle; elle s'ennoblit aussi en encourageant les beaux arts; elle est une grande cité lorsqu'elle
organise ses services publics, lorsqu'elle les développe et
s'attache à les mettre dans la plus large mesure possible à la
disposition de ses habitants.
Pour tout cela, Messieurs, i l est entendu que les ressources
que nous vous demandons seront à peine suffisantes, mais la
ionwifai
réalisation du programme que je viens d'esquisser n'est pas
f'tl'œuvre d'un jour; les progrès démocratiques ne peuvent
s'accomplir que par l'accroissement naturel et normal de nos
ressources sous peine de rompre la bonne harmonie qui doit
exister dans un budget.
C'est dans cette pensée que nous vous demandons de voter
les ressources nouvelles qui nous permettront de faire cette
démonstration; en le faisant vous nous donnerez une preuve
nouvelle de votre confiance. [Très bien, très bien.)
e

e n f i n

l a

B 1

v

;

M . le B o u r g m e s t r e . Deux orateurs se sont fait inscrire,
MM. Bauwens et Theodor. Je donne la parole à M . Bauwens.
M . B a u w e n s . J'avais demandé, Monsieur le Bourgmestre,
de pouvoir prendre la parole sur l'art. 2 des recettes car les
observations que j ' a i à présenter sont spéciales à cet article.
Dès lors, je pense qu'il vaudrait mieux que je cède mon tour
de parole à M. Theodor qui désire sans doute prendre la parole
dans la discussion générale.
M . Theodor. Le Collège nous demande des ressources
nouvelles à concurrence d'un million, dont 700,000 francs
a payer par le revenu cadastral, 75,000 francs par la patente,
350,000 francs par les sociétés anonymes.
A cette occasion l'honorable Echevin des finances a fait
ce que j'appellerai son examen de conscience.
Reprenant notre situation financière dans son entier, i l a

De responsabilité, i l n'en a pas, ni lui ni ses amis dû Collège.
L a responsabilité du déficit incombe tout entière au Gouvernement catholique. M . Grimard a demandé avec insistance que, si nous contestions sa thèse, nous le fassions tout
de suite et que nous n'attendions pas la période électorale
pour nous expliquer. Il ne me semble qu'à demi rassuré.
Je conviens tout de suite que, dans les griefs articulées
par le Collège, i l en est de vrais. Il est bien certain que la
ville de Bruxelles, au point de vue de la répartition des subsides de l ' É t a t est dans une situation d'infériorité.
Bruxelles représente un trente-septième de la population du
royaume. Il contribue pour un sixième à ses ressources provenant de l'impôt. Il aurait donc droit à une situation provilégiée. Or, i l s'en faut. De plus la Ville est astreinte à des
frais, comme capitale ; citons notamment les frais de représentation et de police. Il y a là une situation des plus injustes.
Mais ce que je n'admets pas, c'est que l'honorable Echevin
des finances accuse le Gouvernement catholique et n'accuse
que lui. Qu'il me permette de lui dire que l'attitude des gouvernements libéraux a été exactement la même. (Protestations sur les bancs des gauches.)
Bruxelles a subi des injustices sous tous les régimes.
M . Conrardy. Permettez ! la situation n'était pas la
même !
M . Wauwermans. Non, i l y avait tout simplement un
autre ministère. (Rires.)
' M . Theodor. Aucun gouvernement libéral n'a fait pour
Bruxelles ce qu'ont fait les derniers gouvernements catholiques; i l a fallu l'avènement de M . Beernaert au pouvoir
pour décréter d'utilité générale les Installations maritimes
de Bruxelles. Sans son intervention nous en serions encore a
prêcher la nécessité de cette œuvre.
M . Huisman-Van den Nest. E t la Ville aurait conservé
son canal !
M . Wauwermans. Il ne fallait pas le vendre !
M . Theodor. C'est au Gouvernement catholique que nous
devons les installations actuelles et i l est bon de l'acter.
M . Conrardy. Le Gouvernement catholique s'est toujours
opposé à leur rapide réalisation.
M . Theodor. Il est certain encore, je ne le conteste pas,

— 1287 —

(27 Décembre

1909)

que Bruxelles n'a pas, dans la r é p a r t i t i o n du fonds communal,
la part qu'il devrait avoir.
M C o n r a r d y . Par la faute du Gouvernement catholique,
qui a fait la loi.
M . Theodor. Bruxelles payant plus que les autres communes du royaume i l serait juste que la r é p a r t i t i o n fut proportionnée non pas au chiffre de la population, mais à la
taxe payée par elle. Mais qu'il me soit permis de faire remarquer que cette répartition n'est pas l ' œ u v r e des catholiques
seuls, mais qu'elle est tout autant l'œuvre des libéraux.
(Nouvelles protestations à gauche.)
Le fonds communal a été voté par l'unanimité de la
Chambre.
Il y a des causes de déficit qui n'incombent à aucun gouvernement. Nous avons à pourvoir annuellement au déficit
budgétaire des Hospices. Ce déficit est en progression constante, et véritablement i n q u i é t a n t e . Qu'a à voir dans ce
déficit le Gouvernement catholique. L a responsabilité vous
en incombe tout entière; les Hospices sont sous la main du
Collège, et administrés par ses amis.
Au reste certaines annexions de territoire n'ont pas toujours été fructueuses pour les finances de la Ville. Je fais
notamment toutes mes réserves en ce qui concerne l'annexion du quartier du Solbosch.
Comme vous voyez, i l y a à redire dans ce qu'a avancé
M. Grimard. Je n'insisterai pas autrement, désirant examiner
un point spécial de notre comptabilité communale.
_ L'honorable Bourgmestre, dans son discours d'inauguration, disait qu'il aurait tenu à ce que la sincérité règne dans
nos comptes. Nous devons tous avoir cette préoccupation
et nous devons l'avoir d'autant plus que Bruxelles n'est pas
seulement une grande administration publique, mais qu'il
est aussi un formidable industriel.
Bruxelles a immobilisé comme fonds industriel, ne l'oublions pas, l'énorme capital de 73 millions et pour obtenir ces
73 millions, i l a fallu faire appel au crédit public.
Bruxelles industriel a donc ses créanciers, qui sont ses
obligataires, comme i l a ses actionnaires qui sont ses contribuables : Nous devons aux uns et aux autres la vérité, toute
la vérité.
Tout industriel a des obligations qui sont sanctionnées
par la loi civile et même par la loi pénale ; i l doit avoir une
comptabilité bien tenue; annuellement i l dresse son bilan;
il établit un compte de profits et pertes.

les mêmes obligations.
La Ville exploite en régie plusieurs services parmi lesquels
l'eau, le gaz et l'électricité.
'
Ces trois services figurent en dépenses à l'ordinaire pour
la somme énorme de 9,500,000 francs, sur un total de 35 millions. Ces mêmes services figurent en recettes, pour 14.700,000
francs; la différence, soit 5 millions 200,000 francs apparaît
dans le compte communal comme constituant un bénéfice net.
Nos taxes et impôts, les ressources nouvelles comprises,
se montent au budget de 1910 à la somme de 5,848,000 francs.
Le rendement de ces taxes et impôts est donc, à peu de chose
près, l'équivalent de ce que paient en bénéfices les services
de l'eau, du gaz et de l'électricité.
C'est dire que notre situation financière repose aujourd'hui sur nos régies, c'est-à-dire sur nos industries.
Il importe que nous examinions, dès lors, avec la plus
grande attention la façon dont ces régies sont gérées et comment leur comptabilité est dressée.
Le bénéfice dont je viens de parler constitue-t-il un bénéfice net comme on le prétend ? Ce bénéfice est-il réel ?
Pour ma part, je le conteste et je l'ai toujours contesté;
la démonstration ne sera pas bien difficile à faire.
Toute industrie exige, à sa naissance, une série de dépenses
qui sont nécessaires pour réaliser l'objet qu'on se propose;
ces dépenses comportent l'achat de terrains, la construction
de bâtiments, l'installation de machines.
Dans le compte communal ces différentes dépenses figurent sous la rubrique « compte de premier établissement ».
L a comptabilité industrielle les appelle des « immobilisations
et ce terme est plus exact, car i l répond mieux à la réalité
des choses; attendu que ce sont des dépenses qui se font non
seulement au début de l'industrie mais qui se poursuivent
pendant toute la durée de celle-ci. A u reste, dans la comptabilité industrielle, on oppose au capital immobilisé (terrains,
bâtiments, machines) l'actif réalisable, celui qui consiste en
marchandises et créances. J'emploierai donc le terme : «unmobilisations » pour la clarté de la discussion.
Nos immobilisations à la fin de 1908 se montaient pour le
gaz à 33 millions, pour l'électricité à 18 millions, pour l'eau a
22 millions, soit ensemble 73 millions.
Cette somme énorme a été obtenue par des emprunts.
Nous avons emprunté cette somme au public, à nos obligataires. De ce chef, i l nous incombe une double charge, d'abord
celle du paiement de l'intérêt annuel et ensuite celle du rem-

— 1289 —

(27 Décembre

1909)

boursement du capital. Nous inscrivons dans notre budget
pour faire face à cette double charge de l'intérêt et de l'amortissement du capital, une annuité de 10,971,000 francs.
M . l'Echevin G r i m a r d . Vous vous trompez. Vous avez
pris les dépenses et vous avez négligé dans les recettes les
revenus des cent millions que nous avons eus en portefeuille.
En réalité au lieu de 10 millions, c'est 9 millions.
M . Theodor. Je dis « en dépenses », sauf naturellement
à déduire la recette correspondante. Restent 9 millions lesquels servent à payer l'intérêt du capital immobilisé et à
amortir ce capital.
C'est ce qu'on appelle l'amortissement financier. Cet
amortissement est-il suffisant et, à côté de cet amortissement purement financier, ne devons-nous pas faire un amortissement industriel?
La question est très intéressante; elle est au programme
de tous les partis, à celui du parti socialiste peut-être plus
qu'à aucun autre; elle est intimement liée à l'existence et à
l'avenir des régies.
L'amortissement financier suffit-il? Non. Cet amortissement est illusoire. Il se confond avec l'amortissement de
nos emprunts.
Quel est le taux de cet amortissement? Il a varié. Il était,
avant 1886, de 4.16 p. c ; à partir de 1886 i l était de 3.27 et
depuis 1905 i l est de 2.68 p. c.
Cette différence dans le taux de l'amortissement provient
en partie de la durée variable du remboursement de nos
emprunts : avant 1886 la durée du remboursement était
de soixante-six ans; lors de la conversion de 1886 cette durée
a été portée à nonante ans; en 1905, elle a été fixée à nouante ans. Cette différence du taux et de la durée de l'amortissement n'indique-t-elle pas immédiatement et a priori ce
qu'il y a d'arbitraire dans le seul amortissement financier?
Actuellement la durée du remboursement de nos emprunts
est de nonante ans. Il semble que, par voie de conséquence,
l'amortissement financier appliqué à nos industries est
aussi de nonante ans.
C'est un trompe l'œil.
En réalité le terme du remboursement est bien plus long
grâce au jeu des conversions. A chaque conversion on fixe un
nouveau terme de remboursement. C'est ainsi qu'en 1905 le
terme de remboursement de tous nos emprunts, a été unilorm -m >nt porté à nonante ans, à prendre cours à cette date.
Or, dans les emprunts conv rtis il y en a qui remontent à

ans mais de nonante ans augmenté de toute" la période de
remboursement qui a précédé.
Il en résulte que lorsque nous serons arrivés à la fin de
notre amortissement financier, certains des emprunts que
nous avons contractés auront eu une durée de cent cinquante
ans. Si Ton opère ultérieurement de nouvelles conversions,
pour ces emprunts, l'amortissement pourrait bien durer des
siècles. (On rit.)
C'est ce système qu'on prétend appliquer à l'amortissement industriel.
M.

l'Echevin

Chambre ?

Grimard.

Ferez-vous ce

discours

à la

M . Theodor. Absolument.
M . W a u w e r m a n s . Certainement qu'il le fera !
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . S'il est nommé !

M . W a u w e r m a n s . N'ayez pas de crainte à cet égard !
M . Camille H u y s m a n s . Nous sommes tous d'accord sur
ce point.
M . Theodor. Messieurs, vous connaissez le mécanisme
des annuités de nos emprunts. Les annuités du début comprennent la totalité des intérêts des emprunts, et elles comprennent en outre comme amortissement, une partie infinitésimale du capital à amortir. Les dernières annuités au contraire ne comprennent plus ou presque plus d'intérêts puisque
le capital est remboursé, mais elles comportent un amortissement équivalent à l'annuité même. L'amortissement augmente à mesure des remboursements; i l est en raison directe
de la durée de l'emprunt. De telle sorte que les générations
actuelles, celles qui bénéficient des capitaux empruntés, ne
paient rien ou peu de chose et les générations éloignées,
celles qui peut-être ne retireront aucun bénéfice de ces emprunts, en supporteront tout le poids.
M . M a e s . Tout cela justifie les nouveaux impôts, parce
que c'est aujourd'hui qu'il faut faire payer.
M . H a n s s e n s Ils ont trouvé cette situation en venant
aux affaires.
M . Theodor. Que vaudra notre actif immobilier dans
nonante ans? Que vaudront nos machines, nos chaudières,
nos fours, nos turbines, nos câbles, nos canalisations? D après
la comptabilité communale, on ne porte en compte ordinaire

— 1.294 —
\ii
i m

(27 Décembre

1909)

W

que les frais d'entretien, les frais de renouvellement passent
à l'extraordinaire.

,,

M . Conrardy. L'excédent
budget extraordinaire.

de

l'ordinaire retourne

au

M . l'Echevin G r i m a r d . D'où cela résulte-t-il?
M . Theodor. De toute notre comptabilité.
appliquerh
;

•vous ce

M . Pattou. Parfaitement. Lors de la vérification des
comptes, j ' a i pu me convaincre que nous avions dépensé
60,000 francs à l'ordinaire pour remplacer des accumulateurs
qui étaient usés, et l'on a porté la somme de 60,000 francs
fej à l'extraordinaire.
M . Theodor. Gela confirme bien ce que je disais.
M . Pattou.

Parfaitement.

M . l'Echevin G r i m a r d . C'est une erreur.
ooiiié!
mines tous l«u

M . Theodor. Quand on a décrété l'Usine centrale, j ' a i
montré la nécessité d'amortir les b â t i m e n t s et les installations déclassées. Ils perdaient toute valeur. Qu'a-t-on fait ?
^ ^
t
compte de premier établissement pourleur valeur entière.
n

m

m

es a

m

a

m

e

n

u

s

a

u

M . H u i s m a n - V a n den Nest. C'est comme pour les che^ f
s

er>

onuites du K

M . W a u w e r m a n s . E t pour les téléphones.
M . Theodor. Comment justifier de pareils errements?
Voici ce qui vous prouvera combien nous devons être
circonspects en matière d'immobilisations. Prenez le gaz.
Jadis, on s'imaginait qu'il n'aurait jamais été détrôné
Pourtant en 1890, M . Richald manifesta quelqu'inquiétude :
II se demandait si l'électricité n'allait pas faire sa trouée et
arrêter l'expansion du gaz. Ses pressentiments ne le trompaient pas. L a consommation du gaz n'augmente plus.
:

"'i''',',."',
"'I-

11

11,1

M . l'Echevin G r i m a r d .
5 p. c. sur l'année dernière.

{

r'

^

,;til :t
]0, r!

a

Pardon, l'augmentation est de

M . Theodor. E n 1905, i l a été émis 45,489,240 mètres
cubes de gaz, et en 1908 : 45,569,200. Donc augmentation
pour ainsi dire nulle.
M . l'Echevin G r i m a r d . Vous vous trompez; i l y a des
choses que vous ignorez. A u x chiffres on peut faire dire tout
ce que l'on veut. Notre consommation de gaz a augmenté
1 année dernière. Seulement, comme une grande quantité de
gaz avait été consommée par notre usine d'électricité, et que

avons en apparence une perte considérable qui ne"peut "pas
être mise sur le compte de la diminution de la consommation.
M . Theodor. Vous démontrerez tout ce que vous voudreze prétends être dans le vrai. J'ai constaté que, depuis cinq
ans nous marquons le pas alors que notre charge immobilière
s'accroit. E t pourquoi le gaz reste-t-il dans cette situation
relativement bonne ? Parce que l'électricité est inabordable
pour le grand public, à cause de son prix excessif. (Protestations au banc du Collège.)
Votre prix pour l'électricité est excessif vous le savez
bien.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Non, il n'est pas excessif.
M . Theodor. E t la preuve c'est que vous êtes forcés de
faire des réductions quand i l s'agit de grands consommateurs.
M . W a u w e r m a n s . Ou de la céder à bas prix, conupe à
Ixelles.
M. Theodor. Des sociétés menacent de se constituer poçr
exploiter des quartiers; des particuliers peuvent aussi faire
leur propre électricité. De là une concurrence permanente
avec laquelle vous devez compter.
M . l'Echevin Lemonnier. Citez-moi une seule grande
ville qui agisse autrement que nous.
M . Theodor. L a vérité est que vous faites payer h- gros
pris aux petits commerçants et aux artisans et que vous
donnez des prix de faveur aux grands, c'est-à-dire à ceux
qui savent le mieux supporter la dépense. Cette situation ne
durera pas : Vous serez forcés de diminuer vos prix et de
les unifier. E t alors nous verrons ce que deviendront vos
bénéfices. E t voilà pourquoi je vous dis : Amortissez, amortissez ; profitez de la situation relativement prospère actuelle
pour libérer le compte de premier établissement.
Je vous demande ce que nos industries gazière et électrique
seront dans nonante ans? Qui le sait? Quel sera leur rendement? A combien se monteront à ce moment nos immobilisations? Elles sont aujourd'hui de 73 millions. Que seront-elles
alors et que vaudront-elles?
Voyez encore ce qui s'est passé pour les abattoirs.
Avant 1899 on avait immobilisé pour. fr. 1.803.539 3Après 1899 on a immobilisé pour . ,
289.662
Total. . . fr. 2.098.2ÔT&9

— 1293 —

(27 Décembre

1909)

iminuer vos f

Les recettes ont été en 1908 de 139,000 francs, les dépenses
de 83,000 francs. Reste donc pour toute rémunération
56,000 francs.
Eh bien, que valent ces installations? Tout cela figure à
l'actif pour la valeur pleine — et qu'est-ce que tout cela
vaudra si un jour cette régie venait à disparaître?
Je dis donc, Messieurs, q u ' à côté de l'amortissement financier, i l faut un amortissement industriel. Quel doit être le
taux de cet amortissement ? Je le fixe pour les b â t i m e n t s à
2 p. c ; pour les machines et les appareils à 5 p. c , et poulies canalisations à 3 p. c. Est-ce trop de fixer une moyenne
de 3 p. c. pour l'ensemble de notre actif immobilisé? Cela représenterait, sur 73 millions, 2,100,000 francs.
En supposant que vous n'appliquiez qu'un amortissement
de>2 p. c. vous arriverez encore à la somme énorme de
1,500,000 francs, qui viennent grever vos recettes ordinaires
et constituer votre budget en déficit d'autant. Oui, votre
budget que vous équilibrez avec les ressources nouvelles est
virtuellement en déficit comme l'étaient tous vos budgets
antérieurs.
Voilà ce qu'il faut avoir le courage de constater. Dans ce
que je viens de dire, Messieurs, i l n'y a rien d'exagéré et la
preuve, c'est qu'en 1903, dans un accès de sincérité, l'Echevin
des travaux publics de cette époque — et cela lui a coûté
cher — est venu dire q u ' à côté du compte communal que l'on
soumet au public i l y en avait un autre. L'honorable M . Leurs,
l'Echevin en question, a publié à cette époque un tableau
des plus intéressants. Vous savez qu'il était à ce moment
question de savoir s'il fallait concéder ou exploiter en régie
le service de l'électricité. Il était important de connaître le
prix coûtant. Or, quand i l s'agit de discuter le prix c o û t a n t
il ne s'agit plus de faire des comptes fictifs, i l faut indiquer
l'amortissement nécessaire.

i»à0

Eh bien, nous avons v u l'honorable M . Leurs venir déclarer
qu'à côté de l'amortissement financier i l fallait un amortissement industriel. Il fixait l'amortissement pour les b â t i m e n t s
à 2 p. c , pour les machines et appareils à 5 p. c , pour les
canalisations à 3 p. c ; ce sont les taux d'amortissement que
j ai indiqués tout à l'heure ; et en se basant sur ses chiffres
i! apparaissait que pour la période comprise entre 1896 et
1908 on aurait dû faire un amortissement industriel de
2,038,000 francs. Ces 2 millions avaient figuré dans le budget
^
bénéfice net alors qu'ils étaient en définitive une

m Mm

^

c

m m e

Pour 1-903, M . Leurs a constaté que pour l'électricité seule
a eût fallu faire un amortissement de 365,000 francs sur une

pour l'électricité ont aujourd'hui doublées
1
1
faudrait aussi doubler l'amortissement.

et logiquement il

M . C a m i l l e H u y s m a n s . E t qu'est-ce q u e

1
tion

a coûté à M . Leurs?

celle

déclara-

M . Theodor. S o n écharpe.
M . W a u w e r m a n s . E t qu'est-ce que cela vous a rapporté?
M . Camille H u y s m a n s . Deux écharpes. (Hilarité.)
M . T h e o d o r . De deux choses l'une : ou bien vous ferez un
amortissement industriel et vous accuserez un déficit. Ou
bien vous direz que vos bénéfices sont réels et par le fait
même vous reconnaîtrez que vous faites payer aux consommateurs forcés du gaz et de l'électricité, un prix absolument
exorbitant.
Ce serait là un impôt que vous n'avez pas le droit de faire
peser sur les seuls consommateurs de nos régies et vous le
pouvez d'autant moins que cet impôt atteint surtout les
petits bourgeois.
Messieurs, je n'avais l'intention d'aborder que cette quesfa là du
'ne
tion du budget. J'estime qu'elle est suffisamment imporPç»; or, la Chami
tante pour retenir l'attention du Conseil.
Depuis six ans, je réclame des comptes industriels et je ne
suis pas parvenu à les obtenir; dès lors, je refuse de m'associer plus longtemps à une politique financière comme
celle suivie par le Collège. C'est vous dire que je voterai contre
7
les propositions qui nous sont soumises.
' JitteéVi
:

M . l'Echevin G r i m a r d . Messieurs, i l y a à boire et a
manger dans le discours de M . Theodor.
Nous allons boire et nous allons manger...
M . W a u w e r m a n s . Surtout manger !
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Et nous digérerons.
M . le B o u r g m e s t r e . E t nous ferons des toasts. (Rires.)
M . W a u w e r m a n s . C'est le fait de tout bon bourgmestre.
M . Camille H u y s m a n s . Il continue la tradition. (On rit.)
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . J'entends dire que dans le discours de M . Theodor i l y a des choses qui sont vraies et des
choses complètement inexactes, ce qui se comprend très
bien attendu que M . Theodor ne peut pas connaître la situation de la Ville comme nous la connaissons nous-mêmes et

pseï
«tri»;..,
101

— 1295

(27 Décembre

1909)

qu'il lui est impossible de se rendre compte de ce qui se passe
dans les services comme nous membres du Collège, nous pouvons le faire. Dès lors, i l ne m'en voudra pas quand je lui dirai
que les renseignements sur lesquels i l s'est appuyé pour
former sa conviction sont incomplets et ne peuvent pas faire
apparaître la situation telle qu'elle existe réellement.
Je retiens de la première partie du discours de M . Theodor
qu'il ne conteste pas l'utilité des impôts nouveaux qui sont
demandés et qu'il n'entend pas non plus rendre l'Administration communale responsable de la situation qui est créée.
L'honorable M . Theodor s'est surtout attaché à défendre
le gouvernement catholique contre les griefs qu'on a jugé
devoir formuler, quoiqu'il ait bien voulu reconnaître que
parmi ces griefs i l en est qui sont fondés.
Il a reconnu notamment que par le fait de la loi de 1884,
qui n'est à coup sûr pas l'œuvre des libéraux, certains subsides pour l'enseignement nous ont été retirés, mais i l a tâché
de mitiger la responsabilité du Gouvernement quant à la répartition nouvelle du fonds communal, répartition qui, dit-il,
a été votée par les libéraux comme par les catholiques.
Je ferai remarquer qu'il n'y a rien d'étonnant à cela; i l
s'agissait là d'une loi beaucoup moins politique qu'économique ; or, la Chambre des représentants et le Sénat se composent de mandataires appartenant à des villes et communes
différentes. L a répartition proposée devait surtout favoriser
les petites communes aux dépens des grandes cités ; i l est compréhensible que les hommes politiques qui composaient ces
assemblées à quelque parti qu'ils appartinssent aient jugé
devoir soutenir le Gouvernement.
Mais qui a pris l'initiative de ce projet, qui a abouti à la
spoliation des grandes villes? C'est bien le Gouvernement
catholique. Il en portera donc la responsabilité.
N'empêche que nous sommes dans la situation que j ' a i
exposée, et que nos finances en supportent les désastreuses
conséquences.
Je note aussi que l'honorable M . Theodor n'a élevé aucune
critique au sujet du projet d'impôts dont nous sommes saisis.
Passant à l'offensive, i l a a t t a q u é nos régies et soutenu que
nous accusions des bénéfices fictifs. Ce serait une preuve que
le budget est plus en déficit que nous ne le disons.
Et la conclusion logique du discours de l'honorable membre
est que nous devons demander plus d'impôts que nous n'en
réclamons. Par conséquent, comme l'honorable M . Theodor
n a pas critiqué notre projet d'impôts et qu'il trouve que
nous devons demander davantage, i l est certain qu'il votera
H. - 85.

à gauche et sur les bancs socialistes.)
M . Conrardy. C'est un défaut de logique de sa part. (Nouveaux rires sur les bancs socialistes.)
M . Desmet. Absolument.
M . l'Echevin Grimard. Ou bien l'honorable M . Theodor
n'aura rien démontré du tout et i l aura fait perdre son temps
au Conseil communal.
Messieurs, ce n'est pas moi que l'honorable M. Theodor
trouvera comme contradicteur lorsqu'il affirme que, depuis
ue nos régies existent, elles auraient dû être établies sur
es bases plus sûres et reposer sur des comptabilités industrielles. C'est là une thèse que j ' a i déjà défendue et que je
m'efforce de réaliser dans la mesure du possible. M . Theodor
doit savoir que la comptabilité industrielle pour l'électricité
a été établie depuis mon entrée en fonctions; elle est à jour
aujourd'hui. M . Theodor doit savoir aussi que je me préoccupe
d'établir la comptabilité industrielle pour le gaz.
M . Theodor. Il y a trente-cinq ans qu'elle existe.
M . l'Echevin Grimard.
trielle?

Quoi? L a comptabilité indus-

M . Theodor. Non, l'industrie du gaz.
M . l'Echevin Grimard. Oui, mais la comptabihté industrielle n'existait pas au début, et M . Theodor nous dit, devançant les résultats de ce que sera l'étude et l'examen de cette
question, que, dès à présent, i l est établi que nous devons
faire des amortissements au minimum pour un million de
francs par.'an. Je crois même qu'il nous a cité d'abord le
chiffre de 2 millions. Je dis à M . Theodor qu'il va trop
vite, parce qu'il ne connaît pas quelle devrait être l'importance de l'amortissement. A la vérité, je ne la connais pas
moi-même, et je ne veux, sur ce terrain, demander ni trop m
trop peu. J'attends que le travail soit terminé pour soumettre
au Conseil communal les propositions utiles, si toutefois j ai
encore à ce moment la responsabilité des finances communales.
Des amortissements industriels ont été faits depuis cinq
ans. Quelques-uns sont importants. Cependant l'honorable
M . Pattou a déclaré tout à l'heure que l'on avait dépense et
porté à l'extraordinaire une somme de 60.000 fîaacs potif le
remplacement d'accumulateurs usés. C'est possible, mais w
que je puis dire, aussi bien en ce qui concerne le gaz que
l'électricité, c'est que nous avons porté à l'ordinaire complètement, totalement, toutes les dépenses d'entretien et de
renouvellement...

— 1297 —

(27 Décembre

1909)

M . P a t t o u . Depuis cinq ans.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Je n'ai la responsabilité de ce
chef que depuis cinq ans. De sorte qu'en fait l'amortissement s'effectue au moment même de la dépense. Ne parlez
donc pas de choses que vous ne connaissez pas et surtout ne
critiquez pas, lorsque vous êtes si mal renseigné. Sans faire de
procès à personne, on peut soutenir, en présence de la mentalité courante, que le service public é t a n t éternel on ne devrait
pas faire d'amortissements, mais je crois qu'au fond ce serait
une erreur. Cette thèse a été défendue cependant au Conseil
communal à l'aide d'arguments sérieux. C'était lors de
l'administration des honorables M M . Buis et De Mot. Toutefois on versait à l'extraordinaire d'importants bonis.
L'honorable M . Theodor nous a parlé de millions. Si vous
aviez le relevé des différentes années, vous y retrouveriez
plus de 20 millions de francs de bonis versés par l'ordinaire à l'extraordinaire. Pour la seule année 1904, i l y en a pour
1,360,000 francs; pour 1905, 1,684,000 francs; pour 1906,
600.000 francs. Et depuis trente ans, d'après ce que me dit
à l'instant M . le Directeur général des finances, i l y a eu
environ 13 millions de francs rendus par l'ordinaire à l'extraordinaire, déduction faite des déficits de certains exercices.
C'est là une forme de l'amortissement.
Je suis obligé de m'en tenir aux considérations qui précèdent jusqu'au moment où j'aurai des éléments qui me permettront d'apprécier sainement la situation.
Lorsque je les posséderai, i l y aura lieu de provoquer une
discussion et une délibération.
Mais d'avance on peut être assuré que si de nouveaux i m pôts sont à créer de ce chef, je n'entends pas pour ma part les
demander aux mêmes sources.
Ces sources ont déjà été critiquées ici, j ' a i fait cette critique
moi-même et c'est un esprit à coup sûr modéré, M . Ingebleek, qui, dans un ouvrage récent, constatait que notre impôt
personnel leposait sur des bases odieuses. E t c'est dans ces
conditions-là que j'hais demander l'augmentation de cet
impôt parce que l'amortissement à Bruxelles n'a pas été fait
à son temps comme i l aurait d û être fait.
Je suis d'accord avec l'honorable M . Theodor au sujet
de la nécessité d'amortir suffisamment, mais seulement, j'estime qu'il faut faire supporter la charge de cet amortissement
par ceux qui sont capables de payer.
M. Theodor nous a convié d'agir en industriels. Voyons
comment et quel est son raisonnement.
1)'' detix choses Tune a-t-il dit, ou bien l'amortissement

est insullisant, et c esi îa raison p u u r mquene u mui ereer
d s ressources, ou bien i l est suffisant, et dans ce cas nous
devons diminuer le prix des produits de nos régies.
Permettez, Monsieur Theodor ! Nous ne diminuerons le
prix des produits de nos régies q u ' à la condition qne vous
démontriez que ce produits se vendent trop cher.
;

M . T h e o d o r . Vos bénéfices sonl accusés par le compte
communal.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Vous n'avez pas à vous préoccuper
de ces b é n é f i c e s . . . (Exclamations.)
M . T h e o d o r . Comment !
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Permettez, je m'explique. Il
est bien entendu que vous avez parfaitement le droit de
vous rendre compte de l'importance de ces bénéfices, mais je
veux dire que vous n'avez pas à vous en préoccuper, et voici
pourquoi :
Vous ne pouvez, en effet, que vous réjouir si, tout en rendant un service public, nous arrivons à vendre à des prix
normaux nos produits.
M . Theodor voudrait que nous vendions à meilleur marché,
c'est-à-dire en dessous du prix normal. C'est le langage qu'il
tient i c i , mais je crois qu'il serait très gêné de le tenir devant
une assemblée d'industriels. Ceux-ci ne manqueraient pas
de protester lorsqu i l préconiserait de vendre les produits
de la ville de Bruxelles à un prix plus bas que celui de 1 industrie privée. On lui reprocherait certainement de vouloir
tuer cztte industrie.
M . W a u w e r m a n s . Je ne vois pas bien comment il serait
possible de tuer à Bruxelles l'initiative privée en matière
de distribution d'eau? Je ne sache pas que les porteurs d'eau
se p r o m è n e n t dans les rues de Bruxelles !
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Nous n'avons pas seulemenl la
îégie de l'eau, mais la régie du gaz et de l'électricité, et s M
y a quelques communes qui fabriquent leur gaz et leur élei tricité, i l y en a cent autres qui s'adressent à l'industrie privée
pour s'éclairer. Or, Messieurs, vous ignorez peut-être que la
plupart de ces communes, dans les contrats qu'elles ont
passé avec ces sociétés particulières, se sont toujours inspirées
de ce qui se passe à Bruxelles ; ces contrats contiennent
presque tous cette clause que lorsqu'une réduction sera opérée
à Bruxelles, les concessionnaires devront consentir, de leur
côté, à une réduction équivalente.
E n d'autres mots, c'est Bruxelles qui étabhi le niveau
des prix.

— 1299 —
M. Wauwermans.
ciétés anonymes.

(27 Décembre

1909)

Vous défendez en somme les so-

M . Maes. Non, nous voulons empêcher qu'elles fassent
le moins de mal possible.

' aEOOOBQ

M . W a u w e r m a n s . E n d'autres mots, c'est la Ville qui
défend les bénéfices des sociétés capitalistes.
M. Conrardy. E t vous, vous voulez la mort des régies pour
favoriser ces sociétés !

du

s

!

M . l'Echevin G r i m a r d . Ce qu'il faudrait démontrer,
c'est que nous vendons trop cher les produits que nous fournissons.
Veuillez nous dire quelle est la grande ville exploitant ellemême, ou tributaire de concessionnaires, qui livre ses produits à meilleur marché que nous?
Si vous vous donnez la peine de faire une comparaison,
vous constaterez que partout on vend plus cher et que lorsqu'il y a eu réductions de prix, elles ont toujours été consenties à la suite de Bruxelles. Ce que nous faisons est copié,
non seulement en Belgique, mais encore à l'étranger et, dès
lors, vous n'avez pas le droit de dire que nos prix sont exagérés.
L'honorable M . Theodor déclare encore qu'il trouve la
preuve que nous administrons mal, dans le fait que nous
exigeons pour l'électricité les prix forts des petits consommateurs alors que nous consentons des prix bas aux grands
consommateurs.
Or. si M. Theodor veut bien se rendre compte avec moi de
la façon don exploitent les industriels, i l reconnaîtra que
nous ne faisons pas autrement qu'eux.
Toute société qui vend de.l'électricité, s'enquiert de deux
choses : d'abord de l'importance de la consommation et ensuite de la permanence de l'utilisation.
L'importance de la consommation et la permanence de
celle-ci sont deux facteurs essentiels pour déterminer le prix
de vente.
Pourquoi, demande M . Theodor, faites-vous payer aux
petits consommateurs plus cher qu'aux grands? Plus cher
a celui qui utilise le courant pendant une heure tous les jours,
qu a celui qui l'utilise pendant la plus grande partie des
heures d'une journée?
Mais, Messieurs, parce que ceux qui utilisent le courant
pendant une heure, m'obligent à avoir des machines pour
pouvoir effectuer la fourniture au moment où ils me la récla-

qu 11» m ujjugeuo a î m m o m n s e r , alors que la permanence de
l'utilisation des grands consommateurs couvre les intérêts
des capitaux et rapporte des bénéfices.
Les petits consommateurs non seulement ne me laisseront
pas les bénéfices que m'apporteront les grands, mais ils me
c o û t e r o n t de l'argent; je dois donc les soumettre à un autre
régime et suis obligé d'élever les prix pour me couvrir de
ma perte.
C'est d'ailleurs grâce à cette élasticité que les régies peuvent exister; c'est grâce à cette flexibilité qu'elles peuvent
se plier à toutes les situations. Ce que vous leur reprochez
est donc précisément ce qui les justifie à nos yeux et ce
qui fait que nous en sommes les partisans déterminés.
Non seulement nous avons pu — on ne nous a pas attaqué
sur ce terrain et on a bien fait, — non seulement nous avons
pu, dis-je, passer des contrats à des prix réduits pour des
consommations importantes à Bruxelles, mais ce qui est
mieux encore, nous avons offert à une commune voisine
de l u i fournir l'électricité à un prix plus bas que celui
auquel elle aurait pu produire elle-même. Bien que les journaux eussent a n n o n c é que cette question ferait l'objet
d'une interpellation au sein du Conseil, celle-ci ne s'est pas
produite, et je suis t e n t é de la regretter, car j'aurais démontré
qu'en agissant comme elle l'a fait, la Ville sauvegardait
ses i n t é r ê t s .
M . W a u w e r m a n s . Mais cette question n'est pas tranchée,
n'est-ce -pas?
Elle est soumise à la D é p u t a t i o n permanente, et nous la
discuterons en temps et lieu.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . E n résumé, des critiques de 1 honorable M . Theodor, i l n ' y en a pas une seule de sérieuse, a
part p e u t - ê t r e celle relative à l'Abattoir. Il est certain que
lorsque nous envisageons cette régie, nous ne pouvons pas
la ranger parmi celles qui soient d'un rapport important
pour la ville de Bruxelles. Elle nous coûte fort cher, mais je
m ' é t o n n e des critiques de l'honorable M . Theodor, alors
que nous avons toujours été unanimement d'accord au
Conseil communal pour maintenir l'abattoir de Bruxelles,
dans un but d ' i n t é r ê t général et pour ne pas permettre
de livrer les consommateurs de viande à la discrétion d une
société particulière.
Je retiens, Monsieur Theodor, cette conclusion de voir,
discours : Vous ne critiquez pas le projet pour lequel n u
sollicitons l'approbation du Conseil communal.

_

1301 —

(27 Décembre

1909)

M . W a u w e r m a n s . L'honorable Echevin des finances est
excessivement satisfait du projet d'impôts qu'il nous soumet.
Reste à savoir si les contribuables bruxellois auront le morne
sourire lorsqu'ils recevront leur feuille de contributions.
m\
M . l'Echevin G r i m a r d . U n contribuable ne sourit jamais
lorsqu'il reçoit sa feuille de contributions. (Rires.)
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . Il n'y a que vous qui souriez
toujours. (Nouveaux rires.)
M . Desmet. Oui, et quel sourire ! (Hilarité.)
M . W a u w e r m a n s . Vous dites qu'un contribuable ne sourit
jamais? Il en est cependant qui souriront, car vous avez
soigné vos a m i s . . .
M . Maes. Moi, j'en suis ! (Nouveaux rires.)
M. W a u w e r m a n s . Je le note et je n'aurais eu garde de
vous le dire tantôt.
M . Maes. Vous avez bien tort. Il ne faut pas me ménager,
dites-le franchement !
M . W a u w e r m a n s . Je dis que l'honorable Echevin des
finances nous présente un projet dont i l est excessivement
fier. Il y a d'autant plus de raisons de souligner sa satisfaction qu'il est obligé de soutenir aujourd'hui un système
de taxes qui est contraire au principe qu'il a défendu naguère
lorsqu'il n'était pas appelé aux honneurs scabinaux.
M . l'Echevin G r i m a r d . Je le défends encore.
M . W a u w e r m a n s . Oui, théoriquement, sauf à proposer
le contraire. Voici la seconde fois q u ' à quelques années
d'intervalle, les actes donnent le démenti le plus formel à
des discours prononcés dans cette même enceinte.
En effet, nous avons v u l'honorable M . Grimard, lors de
la conversion dernière, obligé de défendre, par des discours
absolument opposés, la thèse qu'il combattait lorsqu'il était
simplement membre du Conseil communal et qu'un autre
que lui était Echevin des finances. Aujourd'hui, i l n'est pas
sans intérêt de rappeler les déclarations qu'il faisait à l'appui
de sa proposition de conversion de l'emprunt de 1886, relativement à l'excellence de notre situation financière.
Que disait-il à ce moment-là ? Cela se passait en décembre
1905, il y a donc quatre ans. L'honorable M . Grimard nous
disait :
« L'opération que nous avons l'honneur de soumettre aux

» acquitter les engagements en cours, ni pour équilibrer
y> notre budget.
» Notre situation financière est à l'abri de toute critique,
» et les conditions qui nous sont offertes attestent une fois
» de plus le crédit exceptionnel de la Capitale. »
Il suffit de voir le taux auquel était coté alors l'emprunt
de la ville de Bruxelles et le cours actuel pour constater le
crédit exceptionnel de la Capitale.

jM
'
«m
&

•' M

M . C o n r a r d y . Il en est de même pour tous les emprunts
des villes. L a baisse est générale.
M . W a u w e r m a n s . Pardon, l'emprunt de la ville de Bruxelles tient le record de la baisse.
« E t de même, ajoutait-il, les comptes se clôturent par
» des bonis importants, et le budget, que nous vous avons
y> présenté pour l'année 1906, a été établi avec une prudence
9 qui ne laisse place à aucun mécompte sérieux. »
E t l'on ajoutait encore, dans ce rapport au Collège, que
le budget avait été prévu avec une prudence absolue, que
les finances étaient dans un état excellent, mais que cependant i l fallait prévoir l'avenir, non pas au point de vue des
dépenses ordinaires, mais au point de vue de la marche en
avant des Services.
E t on annonçait qu'on aurait 30 millions qui seraient
consacrés à la réalisation de grands travaux et à l'achèvement de travaux en cours dans la Capitale.
Ces 30 millions, on les immobiliserait pendant cette
période transitoire, et cela permettrait de ne rien demander
aux contribuables.
Que de promesses ! Quelle réclame ! Quel lendemain !
Cependant ces ressources à l'aide desquelles vous deviez
faire différents travaux, notamment des habitations ouvrières,
provenaient de la conversion des emprunts; elles étaient la
conséquence d'une réduction d'intérêt. E n réalité, c'était
sur les rentiers qu'on faisait peser toute la charge. C'était
déjà un impôt sur leur revenu.
On indiquait l'usage qu'on allait faire de ces ressources.
Elles permettraient d'équilibrer le budget dans l'avenir.
Or, en présence de ce qui se passe aujourd'hui, nous sommes
en droit de nous demander si ces 30 millions ont ete
affectés à des travaux absolument improductifs...
M . C a m i l l e H u y s m a n s . Ils sont dans la poche de Grimard.

1

— 1303 —

(27 Décembre 1909)

M. Wauwermans. Je ne dis pas que M . l'Echevin a ces
30 millions dans sa poche...
M . l'Echevin Grimard.

Je le regrette.

M. Camille Huysmans. On l'a appelé « Crésus ».
M. Wauwermans. On peut être Crésus sans avoir
30 millions.
Mais si ces millions ne sont pas dans votre poche, ils sont
hors de la nôtre. Ces 30 millions ont été affectés à des
travaux improductifs. Ce qui devait être fait au moyen du
produit de la conversion ne l'a pas été.
Les gaspillages ont continué et ainsi se réalise ce que l'on
prévoyait : le danger de vous accorder la disposition de ces
sommes nouvelles.
Nous constatons, puisque le bilan en 1906 a été admirablement dressé, qu'il y a 3,800,000 francs de dépenses nouvelles.
Et nous voici obligés aujourd'hui de frapper plus d'un
million d'impôts nouveaux.
Je dis plus « d'un million », car sur le chiffre de 1,150,000
francs indiqué par l'honorable Echevin, il n'y aura pas, —
et il le sait bien — 150,000 francs de déchet.
En effet, la perception est basée sur des péréquations
cadastrales qui ne peuvent être revisées qu'à la suite de
demandes individuelles, celles-ci sont généralement peu
nombreuses et qui doivent être considérées, dès lors, comme
quantité négligeable.
La perception ne laissera donc pas un déficit de 150,000 francs
et c'est en réalisé 1,150,000 francs qu'on demande aux contribuables.
L'honorable Echevin des finances, après avoir annoncé
qu'il allait développer l'instruction, exécuter des travaux
d'amélioration, pourvoir à ce qui n'a pas été fait jusqu'ici en
matière d'habitations ouvrières, de travaux d'assainissement, etc., s'adresse au contribuable bruxellois et lui dit :
« Sois heureux ! » . . .
M. l'Echevin Grimard. Le contribuable bruxellois a
toujours été heureux !
M. Wauwermans. « Tu paies moins que partout ailleurs !
Tu ne paies que 4 millions d'impôts ! »
M. l'Echevin oublie les impôts de consommation ! Qui
paie le gaz, l'eau, l'électricité ?
M. Maes. On sentait que cela allait venir !

le même discours !
M . W a u w e r m a n s . Oh ! je sais qu'il vous émeut fort peu!
Car vous ne voulez pas entendre.
M . M a e s . Cette fois, vous voyez juste... {Rires, colloques.)
M . Theodor. Que devient votre programme dans tout
cela !
M . W a u w e r m a n s . Il vous importe peu de pratiquer en
matière de régie des errements qui sont le contre-pied des
principes que vous défendez tous les jours, pourvu que ce
soit par un Echevin socialiste... (Bruit.)
M . M a e s . Vous ne dites pas cela pour le chemin de fer.
M . W a u w e r m a n s . Si M . Grimard a raison en matière de
régie communale, le chemin de fer doit logiquement avoir
raison, également. Vous ne pousserez pas, je suppose, l'intransigeance j u s q u ' à prétendre que les principes appliqués par
M . Grimard sont bons lorsqu'il s'agit des régies et qu'ils
deviennent mauvais lorsqu'ils sont appliqués au chemin de
fer.
Ce qui est inadmissible...
M . M a e s . C'est votre attitude contradictoire.
M . W a u w e r m a n s . . . . c'est que vous soutenez que la
thèse que vous dites appliquée au chemin de fer est bonne
lorsqu'elle est appliquée par M . Grimard et détestable si elle
est défendue par un autre que l u i . . .
Est-ce que d'après votre programme les régies doivent
permettre aux administrations communales de se substituer
à l'initiative privée pour exploiter les services publics dans
un but de lucre ? Non, n'est-ce pas ?
M . T h e o d o r . Les régies doivent exploiter au prix coûtant. C'est leur théorie.
M . W a u w e r m a n s . D'après votre programme, les régies
ont pour but, au contraire, d'empêcher les sociétés capitalistes de réaliser des bénéfices sur des objets de consommation.
C'est pourquoi vous voulez que les administrations publiques
livrent ces objets dans l'intérêt de tous à un prix se rapprochant le plus possible du prix coûtant. Telle a été toujours
votre thèse.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . Elle l'est toujours.

— 4305 —

(27 Décembre

1909)

M . W a u w e r m a n s . Elle l'est toujours, dites-vous, mais
alors comment pouvez-vous admettre que des régies communales soient en réalité une source d'impôt pour les consommateurs ?
Comme le disait l'honorable M . Theodor, ou bien les régies
communales ne donnent pas le bénéfice de 4 millions que vous
indiquez et elles vendent au prix coûtant, c'est-à-dire qu'elles
exploitent conformément à votre thèse, ou bien elles rapportent 4 millions de bénéfices qui constituent en réalité un
impôt de consommation.
M . Camille H u y s m a n s . Que vous voulez remplacer par
un autre impôt de consommation en n'acceptant pas l'impôt
sur le revenu.
M . W a u w e r m a n s . Nous discuterons ceci si vous voulez
quand j'aurai développé mes arguments sur ce premier
point. Je comprends que ma thèse vous soit d é s a g r é a b l e . . .
Des membres socialistes. Non, non.

^

M . W a u w e r m a n s . E h bien ! tant mieux. Si elle vous est
si agréable, tâchez d'être assez aimables pour m'écouter jusqu'au bout.
Je dis : 1° que du moment où les régies communales se
transforment en instrument d'impôt de consommation, elles
vont à l'encontre de leur but et de votre programme; 2° que
si elles établissent ces impôts de consommation, ce sont les
plus mauvais de tous dans le fonctionnement des régies
bruxelloises.
Et voici pourquoi : parce qu'ils frappent tout d'abord les
objets les plus nécessaires à tous nos concitoyens, c'est l'eau,
un des objets les plus utiles au point de vue de l'hygiène,
ensuite la lumière, le gaz et l'électricité.
M . Conrardy. Une lumière de luxe !
M . W a u w e r m a n s . Do luxe? Que signifie?
Bruxelles réclame et demande au Gouvernement de lui
accorder des subsides, parce que, dit-elle, c'est une ville de
luxe, qui doit tenir son rang, parce qu'elle ne peut vivre que
par le commerce de luxe. Mais est-ce que votre politique va
être la haine du luxe, la guerre au luxe ? Voulez-vous le faire
disparaître de la Capitale?
L'électricité doit donc être matière à impôts !
Je dis que votre interruption est détestable.
L'électricité, le gaz et l'eau rapportent 5 millions d'impôts.
C est un impôt et cet impôt est prélevé sur une partie des

tuut oui l e » uuiiiiiituça.iiw».

vuim

ICUA

qui, eu reaiiie, paient

cet impôt de consommation. E t nous qui croyions avoir fait
disparaître les impôts de consommation lorsque les octrois
ont été supprimés !
J'ajoute que les consommateurs d'eau, de gaz et d'électricité
paient seuls, eux, les 5 millions. Ils paient, en réalité, et en
outre seuls, l'éclairage et l'arrosage de la Ville. Toute une
partie de la population se trouve donc seule profondément et
considérablement grevée par cet impôt-là.
M . Theodor. Cela comporte 400,000 francs pour l<
seul.
M . W a u w e r m a n s . Lorsque l'on vient dire que l'on pan à
Bruxelles 4 millions pour une catégorie d'impôts, il faut y
ajouter 5 millions d'impôts indirects, et qui viennent, par accumulation, peser sur les petits commerçants et les petits
bourgeois de la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Lemonnier. C'est le contraire de ce que
M . Theodor a prétendu.
Il a dit que l'on ne faisait pas de bénéfice.
M . C o n r a r d y . Si l'on supprime les régies, est-ce que l'on
payera moins ?
M . W a u w e r m a n s . Admettez-vous la thèse de M . Theodor?
Alors, je prends votre budget et je discute sur celui-ci. Le
reniez-vous, Monsieur l'Echevin? On demande s'il n'y a pas
des villes, dans notre pays, où l'industrie privée fournit
l'électricité ou le gaz à de bien meilleures conditions qu'à
Bruxelles?
M . C o n r a r d y . Lesquelles ?
M . M a e s . Où cela?
M . W a u w e r m a n s . Oui, et j'ajoute que cela est si vrai,
qu'ici, à Bruxelles, vous avez été obligés d'abaisser votre
prix pour certains établissements. Votre politique tend
à maintenir les prix élevés là où vous pouvez tuer la concurrence. Pourquoi vouloir empêcher l'industrie privée de fournir
à meilleur marché à Bruxelles. Est-ce pour défendre vos
régies?
M

Hanssens. On l'a dit carrément.

M . W a u w e r m a n s . Je dis que c'est là une politique qui est
détestable, particulièrement pour une Administration com-

— 1307 —

(27 Décembre

1909)

munale, que de faire la guerre à l'industrie privée pour maintenir ses prix, réaliser des bénéfices qu'elle ne peut réaliser
par la réelle concurrence et l'exploitation rationnelle. E t ,
résultat inattendu que M . Grimard nous a cependant avoué,
cette politique a cette conséquence que, dans d'autres villes,
des sociétés capitalistes peuvent se former et rester déliées
des clauses de diminutions prévues comme abaissement
des prix à Bruxelles.
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . E t que dites-vous de ceux
qui cèdent leurs produits en dessous du prix de revient?
M . B a u w e n s . Que dites-vous de l ' E t a t qui achète le
courant à 10 centimes le kilowatt à ces mêmes industriels
qui le vendent à 7 centimes aux particuliers?
M . le B o u r g m e s t r e . Je prie les membres*de la gauche
de donner l'exemple de la tolérance et de respecter le droit
de parole de leurs adversaires.
M . W a u w e r m a n s . Oui. L'exemple que nous avons donné
tantôt à cet égard devrait cependant inspirer mes contradicteurs. Nous n'avons pas fait, pour notre part, la moindre
interruption, tandis que mon discours est haché d'interruptions cherchant à m'engager sur des terrains étrangers.
Je dis, Messieurs, que la ville de Bruxelles trouve bon de
grever d'impôts déguisés certains de ses habitants. Aujourd'hui elle sollicite de nouvelles charges et elle s'adresse en
réalité aux mêmes contribuables. Y a-t-il des causes nouvelles
et exceptionnelles qui se sont produites, on voudrait le soutenir. C'est faux. Rien d'imprévu n'a surgi depuis le 1 janvier 1906 seulement. C'est l'aboutissement de ce que nous
avons toujours dénoncé malgré les dénégations de tous
ceux qui se sont succédé à l'Échevinat des finances, aussi
bien de M . Steens que de M . Grimard.
er

Ils prétendaient qu'ils n'avaient pas besoin d'impôts nouveaux, que la situation était excellente. Ils se faisaient gloire
de leur gestion prudente.
Il y a à peine douze mois, lorsque l'honorable M . Camille
Huysmans a déposé une proposition de taxe à raison de la
plus-value cadastrale, on lui a répondu par cette fin de nonrecevoir : « Pourquoi voulez-vous que nous examinions cela?
Nous n'avons pas besoin d'argent; notre budget se boucle
parfaitement. »
A l'heure actuelle, nous constatons qu'il y a une situation
tout autre que celle qu'on nous a révélée, et ce n'est, paraîtil, qu'un commencement.
bans doute, pour justifier la demande, on nous dit : Il y a

wu.m.ay«un..iio
&

l

U Ul Ul llltll 1/ OU UCO a 111 (.lit .M Cl HUHS (10

situations s'élevant à 300,000 francs; i l y a 2,500,000 francs
pour des travaux, 400,000 francs de charges d'exploitation
nouvelle pour le gaz, 500,000 francs.de recettes en moins
pour les installations maritimes. Mais tout cela ne constitue pas des nouveaux faits, des faits imprévus.
Mais ce que vous ne dites pas assurément, c'est qu'il y
a d'autres causes également. E t si nous consultons le budget,
nous constatons que, sur les annuités provenant de terrains
qui, autrefois, en 1905, s'élevaient au chiffre de 136,000 francs,
i l a été perçu, l'année dernière, 136,000 francs de moins.
Ceci, on le savait ; c'est une diminution contractuelle.
Pourquoi cette diminution ? Parce qu'on mange, au service ordinaire, des recettes qui peu à peu décroissent.
A u chapitre des dotations se trouvent les pensions. Le
budget de 1910 porte une somme de 1,005,600 francs, alors que
celui de 1906 ne portait que 814,000 francs. L'augmentation
est donc de 180,000 francs. D ' o ù vient cette augmentation ?
De la charge plus lourde d'année en année des pensions. Et
pourquoi cette charge s'alourdit-elle ainsi? Parce que, contrairement aux autres administrations, nous n'affectons pas,
tous les ans, en outre de l'augmentation des traitements, l'ann u i t é nécessaire pour faire face au service des pensions. Dans
ces conditions, nous reléguons au débit des budgets futurs
des charges de plus en plus lourdes.
A côté des pensions, i l y a la Bienfaisance. C'est peut-être
à dessein qu'on fait figurer en compte la dépense de l'année
prochaine à une somme qu'on nous déclare ailleurs occasionnelle. Elle ne pourra pas être maintenue; mais, si la dépense
figure au budget, i l faut des recettes en contre-valeur; on
crée l'impôt égal et, l'an prochain, on maintiendra l'impôt
alors que la dépense aura diminué.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Ce ne serait pas si bête!

(Rires.)

M . W a u w e r m a n s . Quoi? De prendre l'argent? De garder
le produit de l'impôt lorsque celui-ci ne se justifie plus.
Nous nous en doutions bien.
On nous dit également pour donner le change : Tout cela,
c'est la faute du Gouvernement ! Mais, Messieurs, on vous a
déjà fait remarquer que ce n'est pas le Gouvernement qui
fait les lois. I l y a un Parlement à ses côtés, et vous avez du
reconnaître en d'autres circonstances que les députés catholiques et libéraux de Bruxelles et des autres grandes villes
s'étaient toujours heurtés au mauvais vouloir des députes
des campagnes ou^des petites villes.

— 1309 —

(27 Décembre

1909)

Je m'adresse donc à l'honorable M . Grimard et au Collège
et je leur demande comment ils s'y prendraient s'ils étaient
Gouvernement pour mettre un terme à cette situation, comment ils feraient triompher le principe que les subsides de
l'État seront répartis proportionnellement au montant des
impôts perçus, que les communes rurales, par conséquent,
qui ne payent que peu d'impôts ne recevront qu'une somme
proportionnelle au montant des contributions qu'elles payent
et que les grandes villes, qui payent beaucoup d'impôts,
toucheront la grosse part !
Ce qu'on oublie de dire, c'est que, si Bruxelles paye des
impositions considérables, i l reçoit, d'autre part, sous forme
de centimes additionnels au principal de la contribution de
l'État, une somme proportionnelle aux contributions payées
sur son territoire et que, de ce chef-là déjà, l'égalité se rétablit dans une certaine mesure.
En ce qui concerne les patentes, qui sont une des grandes
sources de revenus de l ' E t a t et qui sont perçues pour une
large part à Bruxelles, n'oublions pas que nous recevons, en
centimes additionnels, une part bien plus considérable que
n'importe quelle autre ville.
M . l'Echevin G r i m a r d . C'est inexact !
M . W a u w e r m a n s . Comment ! C'est inexact?
M . l'Echevin G r i m a r d . Nous encaissons 45,000 francs et
Anvers touche 800,000 francs. Qu'est-ce que vous me racontez donc? Vous ne connaissez pas la situation ! (Rires à
gauche.)
M . W a u w e r m a n s . Je n'ai certes pas la prétention d'avoir
la science infuse, mais ce que je sais, c'est que les 30 p. c.
d'additionnels sur le montant des patentes et les additionnels
sur la contribution personnelle doivent s'appliquer rigoureusement aux chiffres perçus au profit de l ' É t a t , et, quelles que
soient ma profonde ignorance et votre incommensurable
science, cela ne changera rien ni aux règles, ni aux principes,
ni à l'application qui en est faite. Si Bruxelles paie plus
qu'Anvers à l ' É t a t , i l doit percevoir plus en additionnels,
c'est limpide.
M . l'Echevin G r i m a r d . Pour autant que la Ville ait établi
Ces additionnels. Lisez donc les documents pp. 24 et 25 que
nous vous avons fait distribuer.
M . W a u w e r m a n s . Mais oui, Monsieur l'Echevin, et vous
nous avez fait même t a n t ô t un discours où vous avez affirmé
Beaucoup de choses et où j ' a i cueilli cette parole adorable :
« On l'ait avec les chiffres tout ce qu'on veut. »

mais moi, je les ai certifiés, puisque je les ai donnés en détail
M . Wauwermans. N'eus les semiez, vous les disséquezel
vous leur faites dire ce que vous voulez ; mais moi, je vous
oppose les principes et les constatations légales.
M . Maes. E t pas de chiffres !
M . Wauwermans. L ' É t a t , s'écrie-t-on, est la cause de
tout le mal. Voyez combien la situation s'est modifiée depuis
1906 ! Nous touchions 500,000 francs du chef des installations
maritimes, nous n'en touchons plus. Mais nous ne recevions que 288,000 francs. Votre grief disparaît déjà à concurrence de 222,000 francs ! Mais en quoi l'État est-il coupable?
E n quoi la situation s'est-elle modifiée depuis 1906.
Les grands travaux publics nous ont forcé à faire les immobilisations !
Mais, en 1906, vous nous aviez dit que les sommes à provenir de la conversion devaient permettre de faire face à
cette situation. Rien de nouveau donc. E t quelle est la responsabilité de l ' É t a t ?
Vous arguez de l'augmentation de situation accordée à
nos fonctionnaires et employés? Mais cette amélioration n'a
pas coûté 1,200,000 francs ! L a vérité est que la charge nouvelle résulte de l'emprunt qui a augmenté et qui n'a pas été
utilisé d'une manière productive, comme ce devait être
d'après le programme.
Mais, dites-vous, nous sommes une Capitale et il faut que
l ' É t a t nous alloue des subsides qui nous permettent de faire
face à nos dépenses. J'en tombe d'accord avec vous. (Ah!
ah! à gauche.) Mais entendons-nous ! Il faut que nous élevions sur ce point des prétentions raisonnables, justifiées
par des dépenses que nous impose le rang de Capitale. S'il est
vrai que, au point de vue de la police, nous avons des obligations que ne connaissent pas d'autres villes (et de ce chef
nous recevons une subvention de 200,000 francs), si, à raison
des b â t i m e n t s appartenant à l ' É t a t et sis sur notre territoire,
nous avons le droit de réclamer l'équivalent des contributions
qu'ils ne payent pas, i l est, d'autre part, des dépenses qui
n'ont aucun rapport spécial avec notre rang de Capitale. Je
signalerai tout de suite — parce que c'est un argument qu on
a invoqué — les dépenses de l'enseignement. Ces dépenses
ne sont pas inhérentes au rang de Capitale, et j'imagine
que l'enseignement doit être aussi bon à Liège, à Gand ou a
Bruges qu'il l'est à Bruxelles, qu'un bon enseignement n est
pas l'apanage de la Capitale. Or, en faisant abstraction au
capital immobilisé dans les terrains et les constructions,

— 1311 —

(27 Décembre

1909)

nous constatons que notre enseignement primaire nous a
coûté, en 1908, 2,231,679 francs à l'ordinaire,pour une population de 13,748 élèves, ce qui fait ressortir la dépense à
150 francs par élève.
M . Maes. C'est trop peu !
M . W a u w e r m a n s . J'en prends acte.
M . Maes. L'enseignement à l'Université coûte 1,000 francs
par élève et l'enseignement primaire, celui que reçoit l'enfant
de l'ouvrier, ne coûte que 150 francs.
M . l'Echevin J a c q m a i n . M . Wauwermans ne compte pas
les élèves des écoles d'adultes.
M . W a u w e r m a n s . Je dis que l'enseignement primaire a
coûté en 1908, 2,231,000 francs.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Y compris les adultes !
M . W a u w e r m a n s . Soit 150 francs par élève, y compris
les élèves de l'école de la rue des Visitandines.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Il ne s'agit pas de cela.

I avec TI*
tint

M . W a u w e r m a n s . Je suis arrivé au chiffre de 150 francs
en tenant compte de cet élément. E t pourquoi contester,
puisque M . Maes nous dit que c'est trop peu !
L'enseignement moyen nous coûte, en 1908, 429,123 francs
pour une fréquentation de 2,068 élèves, soit 200 francs par
élève.
Les jardins d'enfants, 306,000 francs, pour 3,098 élèves,
soit 100 francs par élève.
Eh bien, la question n'est pas de nous priver d'un bon
enseignement, s'il ne faut pas faire tous les sacrifices nécessaires pour l'enseignement, mais ce qu'il convient d'examiner,
c'est la question de savoir si le Conseil communal ne gaspille
pas les deniers communaux. Voyez ce que l'on dépense dans
d'autres villes, telles que Liège, Gand, etc., et dans les faubourgs qui nous entourent. L'enseignement n'est-il pas aussi
bon et ne fournit-il pas des résultats aussi considérables, sans
coûter des sommes aussi importantes que chez nous?
M . Conrardy. A Etterbeek, par exemple. (Rires.)
M . W a u w e r m a n s . E t je mets en comparaison de ces chiffres que je viens de citer, cette autre considération, c'est
que cet enseignement ne s'applique q u ' à une partie de la
population, à une certaine catégorie d'enfants, qu'il y a un
II. - 8ô.

enseignement et qui reçoivent 1 enseignement dans des établissements privés, dans l'enseignement libre. Ici vous trouvez
qu'un subside de 14 ou de 15 francs par an pour ces enfants
qui sont aussi des enfants d'ouvriers et de pauvres est suffisant ! (Bruit.)
Vous semblez ne pas comprendre : c'est qu'il y a des pères
de famille qui considèrent que la chose la plus précieuse
pour leurs enfants, c'est le soin de leur religion, c'est la défense
de leurs convictions.
M . Maes. Elles sont respectées.
M . Huisman-Van den Nest. Allez dire cela à d'autres.
Nous respectons toutes les convictions.
M . Desmet. Vous n'y croyez pas vous-même.
M . Wauwermans. Sur le terrain de la grossièreté, certes,
Monsieur Desmet, je ne peux pas lutter avec vous.
M . Desmet. C'est la vérité ce que je dis.
M . Wauwermans. C'est la vérité, dites-vous. Eh bien,
alors la vérité dans votre bouche, ne mérite pas qu'on lui
réponde. (Exclamations à gauche.)
M . Desmet. Je vous remercie de votre amabilité.
M . W a u w e r m a n s . Il n'y a pas de quoi. A votre service.
Je dis donc que si demain nos écoles venaient à se fermer,
vous pourriez constater immédiatement de quelles charges
se trouveraient grevés les habitants de la ville de Bruxelles.
M . Camille Huysmans. Nous en serions très heureux.
M . Wauwermans. Vous en seriez très heureux, dites-v<MIS.
Je le constate et j'en suis persuadé, je connais votre amour
de la liberté. Rien ne vous semblerait trop coûteux pour faire
la guerre à la foi et aux convictions de vos concitoyens à
l'aide de l'argent que vous percevriez à l'aideM'impôts spéciaux sur les croyants !
M . Anspach-Puissant. C'est complètement inexact de
soutenir cela.
M . Maes. Voilà comment le Collège est remercié de vous
avoir nommé président de Comité scolaire.
M . Brabandt. Nos membres sont plus souvent prescrits
aux réunions que les vôtres.

— 1313 —

(27 Décembre

1909)

M. Theodor. C'est -vous qui avez proposé l'exclusion des
catholiques des Comités scolaires.
M . Maes. Mais non.
M . W a u w e r m a n s . Je ne suis pas président de Comité scolaire, et ne l'ai jamais été ni ne l'ai sollicité, mais je sais combien, vous, vous avez fait de démarches pour l'être et l a
résistance que vos amis d'aujourd'hui ont opposée jadis à
votre présidence.
M . Camille H u y s m a n s . Cela ne nous gêne pas. On vous a
opposé les mêmes résistances. J'attendais également le
reproche. Cela ne nous gêne pas. Nous ne sommes pas les
alliés des libéraux.
M . W a u w e r m a n s . Pardon; remplacez, je vous prie, l'adverbe « pas » par « plus ».
M . Camille H u y s m a n s . « Pas » et « plus ».

M . W a u w e r m a n s . « Plus »; nous sommes d'accord.
« pas » c'est autre chose.
Vous voyez donc de combien les finances communales
seraient grevées si l'enseignement privé venait à disparaître.
Par conséquent, quand on fait un grief à la droite de la loi
scolaire de 1895 et des modestes subsides alloués aux écoles
adoptées...
M . Anspach-Puissant Si nous revenions au projet d'impôts, Monsieur le Bourgmestre ?
M . Camille H u y s m a n s . Pas du tout ! J'aime d'entendre
cette voix ! (Rires.)
, .y,,.
très heurvui.^"

M . W a u w e r m a n s . Monsieur Anspach, ne vous substituez
pas à l'Echevin. Il parlera; vous n'êtes encore que son supP *nt.
lé

M. Camille H u y s m a n s . Pas encore! Les Échevins n'ont
pas de suppléants.
M . W a u w e r m a n s . Vous en savez quelque chose !
M . Camille H u y s m a n s . Moi? Je n'ai jamais été Ëchevih
suppléant !
M le Bourgmestre. Ne tombez pas dans les panneaux
que vous tend M . Wauwermans !
M. W a u w e r m a n s . Ce n'est pas à M . Huysmans que vous
devez donner des conseils, Monsieur le Bourgmestre ! Il est
votre conseiller...

M . W a u w e r m a n s Je ne m'en apercevais plus ! (Rires.)

M . le Bourgmestre. Je vous la restitue!
M . W a u w e r m a n s . Je vous remercie ! (On rit.)
Je disais donc que, le jour où l'on endosserait aux communes les charges qu'assument actuellement les écoles privées,
les grandes villes ne verraient pas s'améliorer leur situation
financière.
L'habitant de Bruxelles, s'écrie M. Grimard, paye fr. 22-28
d'impôts et il reçoit fr. 33-35.
L'habitant de Bruxelles ? Entendons-nous ! Combien y
a-t-il de Bruxellois qui soient contribuables ?
M . Camille Huysmans. Ils le sont tous !
M . W a u w e r m a n s . Tous ? Eh bien, je ne pense pas que les
188,000 personnes habitant Bruxelles soient des contribuables. Si j'évalue à 70,000 le nombre des habitants inscrits
sur les listes des contribuables, je crois que j'irai loin au delà
de la vérité.
M . Camille Huysmans. Querelle de mots !
M . W a u w e r m a n s . D'autre part, l'habitant reçoit
fr. 33-35.
Mais permettez-moi de vous dire tout d'abord qu'il y a une
catégorie de personnes qui ne payent absolument rien et qui
reçoivent beaucoup plus que fr. 33-35, et c'est même dans
ce fait que gît la grande difficulté budgétaire. Un petit nombre de contribuables bruxellois payent pour une grande
masse de personnes qui ne payent rien et qui profitent des
avantages que donne la Ville. Les 70,000 ou 75,000 contribuables de Bruxelles payent pour les habitants des faubourgs,
pour les habitants des provinces, pour les étrangers qui viennent profiter à Bruxelles de tout ce que nous faisons. Les
promenades, l'éclairage, le théâtre de la Monnaie, ce sont les
Bruxellois qui les payent. Notre Bienfaisance, qui nous
coûte si cher, subvient, en réalité, pour majeure partie, aux
besoins d'habitants des faubourgs qui se trouvent occasionnellement sur notre territoire.
M . Huisman-Van den Nest.. C'est pourquoi des compensations sont justifiées.
M . W a u w e r m a n s . Je puis donc dire qu'en réalité ce sont
les Bruxellois ou quelques Bruxellois qui payent et qu' "'
sont les non-Bruxellois qui reçoivent.
1

| Emilie {

_

1315

-

(Tt

Décembre

1909)

Voilà le problème qui se présente au point de vue budgétaire.
Eh bien, pour arriver non pas à améliorer la situation,
mais à appliquer la parole de Taine qu'on rappelait t a n t ô t ,
pour arriver à trouver une majorité parmi les contribuables
bruxellois pour payer ces impôts, M . l'Echevin cherche à
dégrever encore une partie des contribuables pour faire peser
la charge sur une autre partie d'entre eux, et, naturellement,
ceux qui sont d é g r e v é s . . .
M . Camille H u y s m a n s . Sont les plus pauvres
M. W a u w e r m a n s . . . . trouvent que c'est très agréable
et que tout est pour le mieux dans le meilleur des régimes
fiscaux.
M . Camille H u y s m a n s . Vous voudriez donc charger les
plus pauvres?
M . W a u w e r m a n s . Eh bien, nous allons voir si l'on a dégrevé les plus pauvres, ceux qui ne peuvent pas payer d'impôts, en atteignant ceux qui ont le luxe, qui ne payent pas
assez actuellement et qui devraient payer davantage, ou bien
si l'on a fait une fois de plus ce que Taine constatait, c'està-dire si, dans la répartition des impôts, on a frappé la classe
intermédiaire, la classe bourgeoise, celle des gens qui n'ont
que le nécessaire, qui ne connaissent pas le superflu, si, en
réalité, on n'a pas atteint les organes vitaux au lieu d'atteindre
le luxe et la grande richesse.
M . Camille H u y s m a n s . Vive l'impôt sur le revenu !
M M . Theodor et W a u w e r m a n s . Peut-être bien ! (AhJ
oh! à l'extrême gauche.)
M . Camille H u y s m a n s . Mais M . Schollaert n'en veut
pas !
M . W a u w e r m a n s . Ce n'est pas parce que M . Schollaert
aura discuté la question de l'impôt sur le revenu dans une
autre enceinte et qu'il ne fait pas ce que vous voudriez qu'il
fît, que M. Grimard deviendra un grand homme. . .
M . Camille H u y s m a n s . Il l'est ! (Rires.)
M . W a u w e r m a n s . . . . et qu'il méritera tous les lauriers, tandis que M . Schollaert encourra tous les reproches et
toutes les exécrations.
Les 9 millions de la dette, dites-vous, sont payés par la régie
et par le Fonds communal.
Qu y a-t-il, je vous prie, de commun entre le Fonds com-

^/COVJUXO
m vuic et iiun puui- payer la aette et des dépenses
à longue échéance. Il a été constitué pour remplacer les
octrois, qui rapportaient des revenus journaliers, de caractère
ordinaire.
Mais i l faut arriver à équilibrer le budget, qui apparaît
soudain dans cet état d'équilibre instable. Où trouver les
ressources ? On a derrière soi un passé financier. On critiquait
quand on était dans la minorité; on tirait argument de la
situation pour faire le procès au Collège doctrinaire; on
disait alors que sa politique financière était imprévoyante et
l'on en arrive aujourd'hui à nous présenter les projets d'impôts que voici, basés sur des principes que l'on condamne.
Mais, dit M . Grimard, j ' a i questionné M . Schollaert au
sujet de l'impôt sur le revenu. Il m'a répondu qu'il n'en voulait pas, que c'était une chose absolument impossible. La
démarche que j ' a i faite sans en parler à mes collègues...
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Pardon !
M . W a u w e r m a n s . . . . ignorant même leurs sentiments
au cas où le ministre me donnerait une réponse favorable,
m'a donc prouvé qu'il fallait renoncer à l'impôt sur le revenu.
Nous allons donc chercher autre chose. Pardon, dit M. Grimard.
Si M . Grimard a parlé de l'impôt sur le revenu à ses collègues, c'est qu'il leur a parlé de l'impôt sur le revenu. S'il
était d'accord avec eux et que M . Schollaert lui eût dit oui, il
était obligé de nous soumettre un projet d'impôt sur le revenu. Donc tout le Collège — et voilà la réponse que sollicitait t a n t ô t M . Theodor — était d'accord pour proposer ce
projet de réforme.
M . Grimard et le Collège n'ont pas, je pense, posé à M. Schollaert une demande à laquelle i l n'aurait donné aucune suite
au cas de réponse favorable.
C'eût été une comédie indigne de lui.
M . Grimard revient du Ministère, navré que l'impôt sur le
revenu ne soit pas accepté, et i l se dit : « Quel impôt vais-je
proposer » ?
Je m'en vais eréer un impôt et tâcher, malgré tout, d atteindre les gros propriétaires, qui ont réalisé d'excellentes
affaires à Bruxelles, qui ont profité de cette augmentation
du foncier et des travaux de luxe exécutés dans la Capitale.
Il y a là-bas, quelque part sur nos bancs, un citoyen qui a des
idées un peu subversives, souvent un peu dangereuses pour
l'Echevin des finances; un nommé Camille Huysmans, qui a

1317 —

(27 Décembre 1909)

présenté un projet sur la valeur des propriétés. Il a dit, celuilà : Tâchons de trouver quelque chose, tâchons d'atteindre
les propriétaires fonciers à raison de la plus-value de leurs
immeubles. Je vais marcher dans cette voie. Je vais atteindre
les propriétaires et j'atteindrai ainsi nombre de non-Bruxellois.
On a fait un travail de péréquation cadastrale nouvelle,
recherchons quelle est la valeur réelle des propriétés. Nous
allons taxer sur cette base-là.
Le Gouvernement, disons-le en passant, a fait ce travail
en vue de remédier aux vices que l'on indiquait en ce qui concerne la contribution personnelle. Il faut substituer à cet
impôt mauvais de la contribution personnelle, de ces bases
fausses de l'évaluation cadastrale un régime nouveau, une
taxe unique, frappant le revenu cadastral, et faire disparaître
tout le reste ou diminuer le 7 p. c. si on prend le revenu nouveau comme base. Eh bien, s'est dit l'honorable Echevin des
finances, je m'en vais profiter de cette réforme du Gouvernement et denses éléments pour maintenir et pour prendre de
ce système ce qui peut me servir, mais pour laisser subsister
tous mes impôts sur cette contribution personnelle que je
condamne, je ne ferai pas la réforme que je me proposais de
faire; je m'en tiendrai à celle que le Gouvernement poursuit,
mais en la dénaturant. Je maintiendrai le système absolument mauvais à mon avis de la contribution personnelle. Je
m'en vais prendre la nouvelle péréquation et sur la totalité
des revenus, je mettrai un impôt que j'affublerai du nom de
dégressif. En réalité, pour la grande partie des contribuables
il y aura une augmentation, et pour quelques-uns, pour
ceux dont j'ai besoin des votes, il y aura une diminution. Dans
ces conditions, je vais présenter mon impôt, j'aurai ma majorité. Et dès lors, peu importe si cet impôt qui, en apparence,
doit frapper les propriétaires et la plus-value à Bruxelles,
doit dégrever les ouvriers, en réalité, laisse échapper complètement tous ceux qui ont des propriétés louées à Bruxelles.
M. Conrardy. Donnez le remède contraire.
M. Wauwermans. Je vous l'ai déjà indiqué en Sections.
Je vous ai dit qu'il assurerait à tout le monde plus de justice
et se rapprocherait du principe dont vous étiez partisan. J'y
reviendrai dans un instant.
. i
Tel qu'il est, il importe de bien le mettre en lumière. En réalité, cet impôt vient s'ajouter au loyer. Il n'atteint en aucune
laçon les propriétaires.
M. Conrardy. Il faut les supprimer !

plate-forme, une déclaration que je vous laisse volontiers
signer, mais qui sera peut-être désagréable à certains des
amis, alliés d'aujourd'hui du Collège, mais le jour où vous
devrez faire le cartel commun, ce sera particulièrement
désagréable.
M . Conrardy. C'est ce que vous pensez.
M . le Bourgmestre. Monsieur Conrardy, chacune de
vos interruptions prolonge d'un quart d'heure le discours
de M . Wauwermans, et malgré tout le plaisir que nous éprouvons à l'entendre, je crois que le Conseil est désireux de voter
aujourd'hui. Je demande donc que l'on n'interrompe plus
l'orateur.
M . W a u w e r m a n s . Vous voyez, Messieurs, qu'il est inutile
de parler des propriétés. L'intervention de M . le Bourgmestre
le prouve. (Rires.)
Sur qui v a retomber l'impôt nouveau? Sur les locatairess,
sur les c o m m e r ç a n t s . E t i l pèsera le plus lourdement non sur
les personnes que l'on voulait atteindre, i l pèsera sur ceux
qui paient un loyer élevé. E t ce loyer n'est pas un indice de
richesse, mais un instrument de travail. A Bruxelles, le luxe
réside certainement dans un hôtel au loyer considérable.
Mais les immeubles constituent ici l'exception. Nous n'avons
pas é n o r m é m e n t de grands hôtels, c'est-à-dire des propriétés à loyer considérable, et la péréquation nouvelle n'innove
guère à leur égard. Mais nous avons beaucoup de maisons de
commerce dont le loyer est d'habitude élevé non pas en raison
de leur importance, mais par suite de leur situation. A raison
de la crise de démolition qui s'est produite à Bruxelles, la
valeur des propriétés a augmenté à raison de l'obligation
pour les expropriés de rester pour ainsi dire dans un même
rayon. Il a fallu augmenter ses installations, sous peine de
perdre sa clientèle. Il a fallu s'imposer des sacrifices considérables. E n réalité, le loyer payé est pris sur les frais généraux,
qui sont venus insensiblement grever l'industrie et le commerce.
E t s'il est vrai que les loyers perçus, que la plus-value
immobilière révélée par la péréquation cadastrale constituent un indice de richesse et que vous avez raison de
demander dans cette direction quelque chose aux contribuables, i l n'est cependant pas exact de dire que, quand un comm e r ç a n t paye un loyer considérable, c'est la preuve qu il fait
des affaires beaucoup plus importantes que l'année dernière
ou i l y a deux ans. Or, c'est au moment où une crise s es
abattue sur le commerce bruxellois, où la tension des loyers

— 1319 —

m.

(27 Décembre

1909)

atteint son maximum que vous faites peser cette augmentation de charges sur les c o m m e r ç a n t s .
D'après le projet que vous nous soumettez, ce sont les
maisons de commerce situées dans les quartiers populeux
de la Capitale dont les contributions seront augmentées,
souvent dans la proportion du simple au triple. Les commerçants payent déjà des taxes à raison du gaz, de l'eau et de
l'électricité : ils vont être atteints de nouveau par une augmentation des loyers.
Comment aurait-on pu éviter cette répercussion ? E h
bien, on aurait pu prendre des mesures de nature à empêcher
que l'impôt ne soit perçu en vertu de la clause ordinaire des
baux. Comment pouvait-on y arriver ? D'abord en appliquant la taxe non pas à chacune des maisons prises isolément, mais en prenant la t o t a l i t é des maisons possédées sur
le territoire de Bruxelles par une m ê m e personne. Ainsi, on
atteignait avec l'impôt proportionnel de 7 p. c. tous les grands
propriétaires de Bruxelles et on les taxait dans des proportions
qui eussent été équitables.
L'honorable M . Verheven, qui possède, je crois, 50 ou 60
maisons sur le territoire de Bruxelles, me fait des signes
d'assentiment. Avec le système actuel, i l payera une cotisation de 132 francs au lieu de 112 francs. (Rires et interruption.)
Pour bien vous montrer comment est frappé le commerce,
je vous dirai encore que M . Moons, qui paye 128 francs, en
payera 201 et que M . Burthoul en payera 455 au lieu de 361,
tandis que l'honorable Echevin des finances, qui, certes, ne
le cède pas en fortune à ces Messieurs, payera 121 francs au
lieu de 104.
M . Maes. M o i , j ' y gagne ! (Rires.)
M . W a u w e r m a n s . Mais oui, vous y gagnez ! Pourquoi
en parler ? Depuis qu'on a abordé cette question, vous ne
cessez de sourire et la joie est peinte sur vos traits ! (Hilarité.) Vraiment, pour 15 francs d'économie que vous allez
faire...
M . Maes. Cinq !
M . W a u w e r m a n s . . . . vous pourriez modérer votre joie !
Cette joie est à trop bon m a r c h é et vous avez trop de h â t e de
voter.
M . Maes. Le sage se contente de peu !
^ M . W a u w e r m a n s . Vous voyez donc l a répercussion qui
s opère sur les commerçants, sur les petits bourgeois, sur les
petits rentiers, sur tous ceux qui venaient à Bruxelles parce

^..x^v^^w.
uuwnci pao que, si vous provoquez l'augmentation des loyers, si vous grevez de frais généraux les comm e r ç a n t s établis sur notre territoire, vous provoquez aussi
Témigration vers les faubourgs, où les maisons de commerce
pourront vendre moins cher, que vous poussez vos employés
à aller habiter les faubourgs — et déjà Ton constate que les
traitements payés par la Ville se dépensent dans les faubourgs.
Nous constatons, d'autre part, que des fonctionnaires obligés
d'habiter Bruxelles font valoir avec infiniment de raison que,
la vie é t a n t plus chère à Bruxelles, i l y a lieu de majorer leurs
traitements. C'est si vrai que nos agents de police se trouvent
dans une situation absolument inégale vis-à-vis des agents
de police des faubourgs.
Par cette m ê m e loi de répercussion, vous arrivez à faire
augmenter les objets de consommation et à rendre d'une
main ce que vous prenez de l'autre.
Que dire des habitations ouvrières ? Les petits loyers vontils se trouver dégrevés ? Non, précisément parce que ces
logements sont loués sous l'application de cette clause de
répercussion, les contributions formant un forfait. Par conséquent, lorsque vous dégrevez les petites habitations,
lorsque vous stipulez que les propriétaires de petites maisons
ne seront astreints q u ' à 3 p. c. sur le revenu, tandis que les
autres seront astreints à 7 p. c , ceux qui bénéficieront du
dégrèvement ne seront pas les ouvriers ni les petits, mais ce
seront ceux qui font métier d'exploiter des maisons de peu
d'importance, de les louer par parties aux ouvriers, aux
petits employés, ce seront ceux que dans votre propagande
vous désignez sous le nom de « monsieur Vautour ».
Voilà, en réalité, ceux qui seront favorisés. Vous favorisez
donc ceux qui sont le moins dignes d'intérêt et vous frappez
ceux qui ont le plus besoin d'encouragement dans la Capitale :
les commerçants, les petits bourgeois.
Vous complétez ce système par les impôts sur les patentes.
De toutes les dispositions qui nous sont soumises, la seule
qui, partiellement, puisse mériter mon approbation est celle
qui consiste à augmenter la taxe qui frappe les grands magasins. C'est une aide pour le commerce de la Capitale. Seulement, je fais remarquer qu'ici encore.vos prévisions vont se
trouver dépassées, parce^quejjvous^avez été^devancés dans
cette voie par le budget des voies et moyens, qui a déjà
fait disparaître, l ' i n i q u i t é | contre j laquelle je m'élève, qui
frappe de droits supplémentaires l'ancien maximum des patentes. E n réalité donc votre impôt viendra s'ajouter à 1 imp ô t principal du Gouvernement et vous majorerez dans des

— 1321 —

(27 Décembre

1909)

proportions considérables le chiffre d'impôts que vous prévoyiez.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Nous n'avons pas été devancés
par le Gouvernement; c'est nous qui l'avons devancé.
M . W a u w e r m a n s . Allons donc !
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Notre projet était imprimé et
distribué avant que le Budget des voies et moyens fût distribué.
M . W a u w e r m a n s . Les études avaient été faites depuis
fort longtemps et cette innovation était connue depuis l'an
dernier, lors de la discussion du budget des finances, et à la
suite du rapport fait sur le budget de l'industrie et du travail
par la commission de la petite bourgeoisie. Vous avez suivi
avec admirablement d'entrain et d'élégance, mais quant à
avoir inventé, non pas ! Dans tous les cas, que vous vous
soyez rencontrés sur le même chemin et que vous frappiez
les grands magasins, c'est une chose dont je ne puis que féliciter le Gouvernement, et il m'est agréable de vous confondre
dans ces félicitations. (Très bien! à droite.)
Voilà donc, en réalité, le système tel qu'il se présente.
Lorsque je vois les causes que vous invoquez, lorsque je
constate que, de votre aveu, i l en est qui sont absolument
temporaires, qui résultent de ces expropriations auxquelles
vous avez procédé, permettez-moi de le dire, avec témérité,
avec une hâte qui parfois n'avait pas de raison d'être, car je
n'ai rien à retirer de ce que j ' a i dit jadis quand i l s'est agi ici
de l'annexion du Solbosch. {Bruit.)
Je dis que cette annexion grèvera notre budget pour de
longues années, dans des proportions considérables.
L'honorable Echevin des finances a été interrogé, lorsque
ce projet nous a été soumis, sur le point de savoir si les
expropriations devaient se faire de suite. On a répondu alors
en essayant d'éluder la question. Il y avait un plan que l'on
cachait. Il s'agissait de faire immédiatement ces avenues,
d'acquérir les propriétés alors que l'on savait bien que, pendant quatre ou cinq ans, ce seraient des capitaux fatalement
et complètement improductifs. On a voulu la faire en vue de
la prochaine Exposition.
Certes, Messieurs, l'Exposition sera un triomphe et je crois
que nous devons l'encourager de tous nos efforts. Mais je
tiens à déclarer aujourd'hui que je n'ai rien changé à ce que
je disais déjà hier. Je n'ai pas, comme d'autres, déclaré que je
ne voterais ni un pompier, ni un fontainier pour l'Expo-

mieux dans le meilleur des mondes possibles. Cette* Expo
sition aurait p e u t - ê t r e eu un aussi grand succès à Woluwe
près de notre avenue de T e r v u e r e n . . .
M . l'Echevin Vandendorpe.. Vous oubliez le bas de la
ville.
M W a u w e r m a n s . Monsieur l'Echevin, s o y e z persuadé
que je sais parfaitement ce que je dis et ce n'est pas à vous
à me donner des leçons de mémoire. Ce serait plutôt à vous
à faire votre examen de conscience. Je sais encore que, si
cette Exposition avait été faite dans le bas de la ville où on
devait la placer, en effet, cela aurait été un autre cadeau à
faire à nos c o m m e r ç a n t s que les impôts qu'on lui offre. Les
habitants d e m a n d è r e n t une Exposition, et on leur offre une
aggravation d ' i m p ô t s ! Ils auraient sans doute préféré l ' E x position.
M . l'Echevin Lemonnier. Sur quel terrain l'auriez-vous
installée ?
M . Brabandt.
t r o u v é un.

Si on l'avait voulu, on en aurait bien

M . W a u w e r m a n s . Sur quel terrain, me demandez-vous.
Remémorez-vous, je vous prie, les discours de M . Vandendorpe. Ils vous renseigneront victorieusement à cet égard.
Toujours est-il q u ' à l'heure actuelle, de ce chef, d'après vos
calculs, 5 millions se trouvent immobilisés pour de longues
années.
I n d é p e n d a m m e n t de cela, i l devrait encore y avoir des
excédents, sur ce que vous a fourni la conversion, des sommes
qui pouvaient être immobilisées, sans devoir produire des
revenus. E t au surplus ces terrains qui proviennent des expropriations qui sont, en quelque sorte, entrés dans notre
domaine privé, ne compte-t-on pas les vendre? Vous trouverez certainement des acquéreurs, on va construire.
L a tension b u d g é t a i r e n'est donc que passagère.
Désespérez-vous que cette année-ci et que l'année prochaine
le produit des droits de construction ne sera pas considérable
et qu'au moyen de cette taxe nous ne viendrons pas vous
demander de diminuer les charges qui se présentent pour
cette situation provisoire et anormale ? Vous dites que
vous nous demandez des remèdes à la situation, mais qu en
attendant vous allez, pour solutionner la question, proposer
pour 1,100,000 francs de taxes nouvelles.
M . Conrardy. I l faudra en plus les deux millions signales
par M . Theodor ! . . .

— 1323 —

(27 Décembre

1909)

M . le Bourgmestre.. Ne dites plus rien, Monsieur Conrardy.
M . W a u w e r m a n s . Peut-être que par une étude faite
avec le concours de l ' É t a t et avec l'entente de tous, on
parviendrait à obtenir des subsides nouveaux. Mais d'ici là,
que l'on demande 1,100,000 francs de taxes.
J'estime que ces ressources ne seraient nécessaires que si
l'honorable Echevin des finances nous déclare — et s'il nous
en fait l'aveu, peut-être pourrons-nous nous entendre sur le
vote qu'il sollicite — que ce qu'il nous a affirmé en 1905 et
l'an dernier était faux radicalement, que la comptabilité des
régies est celle que caractérisait t a n t ô t M . Theodor. Mais s'il
ne peut faire cette déclaration, force nous sera de le défendre
contre lui-même, et entre les deux Grimard, le Grimard d'hier
et le Grimard d'aujourd'hui, entre le Collège qui trouvait
hier que tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes
et celui qui avoue à présent que tout était pour le pire, comme
contribuable, je préfère le Grimard et le Collège d'hier et
j'aime mieux rester fidèle au premier.
Le Conseil ne s'étonnera donc pas de la déclaration très
nette et, je pense, très raisonnée — trop raisonnée peutêtre, pour certains — que je viens de faire : je ne voterai pas
les impôts qui nous sont proposés. (Très bien ! à droite.)

. «i ar:-

«fili'
là

M . Camille H u y s m a n s . Je ne répondrai pas au discours
de M . Wauwermans : l'Echevin des finances s'en chargera.
Je me bornerai à faire une déclaration au sujet du débat qui
s'est élevé t a n t ô t à propos des régies. Devant les attaques
qui se sont produites, cette déclaration est nécessaire.
Quelle est la situation ? L a régie vend au prix commercial
et le Collège propose le maintien des impôts actuels, légèrement augmentés, avec dégrèvement des contribuables les
plus pauvres dans la mesure où le permet le Gouvernement.
La thèse de la droite est celle-ci : pas de régie et, par conséquent, monopole capitaliste. (Dénégations à droite.) Vous avez
toujours combattu la régie.
M . Theodor. C'est une erreur.
M . B r a b a n d t . J'ai toujours voté la régie !
M . Camille H u y s m a n s . Votre thèse, dis-je, est celle-ci :
Pas de régie, monopole capitaliste et, au point de vue de l'impôt, payement des contributions par les plus pauvres, par
le système des taxes indirectes. (Protestations à droite.)
Notre système, à nous, est très clair : Régie au prix coûtant et, deuxième point, car tout cela se lie, impôt progressif

riches.
Mais, constatant que ce système n'est pas accepté par le
Gouvernement, force nous est de nous rejeter sur le système
proposé par le Collège : régie au prix commercial et maintien
des impôts actuels, légèrement augmentés, avec dégrèvement
des plus pauvres dans la mesure où le permet le Gouvernement.
C'est tout ce que j'avais à dire en réponse aux discours qui
ont été prononcés.
M . l'Echevin G r i m a r d . J'imiterai mon honoré collêgttë
et je serai très bref dans ma réponse à M . Wauwermans.
Camille Huysmans vient de vous exposer la politique à
laquelle s'est rallié le Collège. Je n'ai rien à ajouter sur ce
point.
Je réponds à un autre point.
M . Wauwermans a dit que le crédit de la Ville était singulièrement atteint, puisque son emprunt n'arrivait pas au
pair à l'heure actuelle. E n effet, notre emprunt ne fait encore
que fr 94-50. C'est le dernier cours, celui de vendredi. Mais
nous n'avons aucune raison de nous alarmer de cet état de
choses, puisque la Rente belge qui produit un revenu de
3 p. c , alors que notre emprunt ne donne que 2 p. c, est à
fr. 94-50, au même cours que le lot de Bruxelles. D'autre
part, les obligations du Crédit communal 3 p. c. sont cotées
à fr. 91-25.
M . W a u w e r m a n s . Vous oubliez les primes !
M . B r a b a n d t . On est à la veille d'un tirage de 500,000
francs !
M . l'Echevin G r i m a r d . En considérant l'intérêt produit,
on constate que l'obligation de Bruxelles est à fr. 94-50, que
la Rente belge 3 p. c. est au même taux et que l'obligation du
Crédit communal fait fr. 91-25.
L a vérité est que l'épargne est très sollicitée et l'on sait
que, pour les dépôts de quinzaine et même pour les comptes
courants, les banques accordent des intérêts beaucoup plus
élevés que jadis.
M . W a u w e r m a n s . Mais la prime, la chance vaut beaucoup !
M . l'Echevin G r i m a r d . L a chance vaut ce qu'elle vaut.
Nous connaissons sa valeur réelle.

— 1325 —

(27 Décembre

1909)

M . le Bourgmestre. Le discours de M . Wauwermans
fera remonter le cours !

sprints'

,.

j |H'ir
llk

l,,,!-;
a cl*-

M . l'Echevin G r i m a r d . E n tout cas, notre crédit n'a
jamais été atteint. Le Conseil communal peut en être certain.
La baisse que nos obligations ont subie provient de l'état
du marché financier, toutes les valeurs équivalentes ou
comparables à celle de la ville de Bruxelles l'ont subie également.
Cette baisse peut aussi provenir du fait que nous sommes
obligés de nous créer des ressources et de vendre. Si la Ville
pouvait arrêter ses immobilisations, le marché étant moins
alimenté, le cours remonterait.
Cette question étant élucidée, je n'ai plus q u ' à rencontrer deux points du discours de M . Wauwermans.
M. Wauwermans nous reproche d'abord de n'avoir pas
prévu en 1905 et même i l y a douze mois la situation actuelle ;
mais i l se déclare prêt à voter les impôts très mal établis
qu'il vient d'attaquer avec la virulence que vous avez constatée si je consens à renier les paroles que j ' a i prononcées
ici en 1905. E h bien, que M . Wauwermans vote contre les
impôts, mais je ne puis retirer ce que j ' a i dit, parce que,
quand j'ai parlé, en 1905, au Conseil communal de la situation, je l'ai exposée telle que je la voyais et telle qu'elle
était exactement, et l'on ne peut en vouloir à personne, ni
au Collège ni à moi-même, de n'avoir pas prévu des choses
qu'il n'était pas possible de prévoir. Nous ne pouvions pas,
en 1905, prévoir que le Conseil communal reviendrait sur
des décisions antérieures, notamment en ce qui concerne les
intérêts du legs Brugmann. On oublie que c'est à la suite de
réclamations récentes que le Conseil communal a admis à cet
égard une nouvelle jurisprudence qui grève annuellement
notre budget d'une somme de 350,000 francs.
C'est également depuis cette époque que nous sommes
privés des revenus qui provenaient des installations maritimes. Enfin, il faut bien dire que nous ne pouvions prévoir, en
1905, le résultat des expropriations entreprises pour l'aménagement des nouveaux quartiers dont la création a été
décidée par le Conseil : prolongement de la rue du Lombard,
percement de l'impasse du Parc, aménagement du quartier
Isabelle. Nous ne connaissions pas les décisions des tribunaux. Or, vous savez qu'ici toutes les prévisions ont été
dépassées. M . Wauwermans doit le savoir, puisque, je crois,
il était un|des^actionnaires ouf plutôt un des soutiens de
Patria.
M . W a u w e r m a n s . Non, je ne suis pas actionnaire, mais

a p p e i , et

1 u n s a i u ue q u n

vuus en

a u u u u e u v tuier :

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . D e s immeubles qui venaient
d'être achetés 200,000 francs, nous avons dû les payer
600,000 francs, voire 800,000 francs. Toutes les prévisions
ont été dépassées et, encore une fois, on ne pouvait prévoir
en 1905 quelles seraient les décisions des tribunaux. La situation s'est modifiée. Quand, en 1905, nous vous disions que le
produit de la conversion pouvait nous permettre de dépenser
30 millions sans créer de ressources nouvelles, nous
disions une chose absolument exacte, mais i l fallait que des
dépenses obligatoires nouvelles ne survinssent pas. Or, ces
dépenses sont survenues ; nous vous avons exposé la situation telle qu'elle existe véritablement.
E n réalité, nous avons un déficit grâce aux mesures que
vous avez prises concernant les Hospices. Nous avons aussi
eu un m é c o m p t e du côté des Installations maritimes. Enfin,
nous avons eu des immobilisations beaucoup plus importantes
que celles prévues par nos prédécesseurs, à raison des
décisions des tribunaux quant au rachat des immeubles
expropriés.
Il n'y a donc pas de contradiction entre mon langage de
1905 et celui d'aujourd'hui.
Je ne rencontrerai pas ce que M . Wauwermans a dit de la
régie. On connaît nos idées à cet égard. Je me bornerai à
réfuter la seule observation qu'il a présentée relativement
aux taxes nouvelles.
E n é c o u t a n t M . Wauwermans, je me demandais à quoi
tendaient ses observations. Je ne défends pas la contribution
personnelle. I l me reproche de ne pas en avoir demandé la
suppression. Mais ne dirait-on pas que, sous l'ancien régime,
les commerçants de Bruxelles ne subissaient pas la taxe
sur le revenu cadastral? N'avait-elle pas la même répercussion? Ainsi, parce que nous avons adopté le nouveau revenu
que le Gouvernement a déterminé de 1896 à 1900 (interruption de M. Wauwermans), nous commettrions une iniquité
en faisant quoi ? E n établissant un système dégressif pour le
pourcentage de la perception? Mais, Messieurs, trouvezvous que le taux unique eût été préférable? Voulez-vous défendre cette idée? Ce que vous ne pouvez pas faire, c'est de
supprimer l'impôt sur le revenu cadastral.
Quelles ressources nous proposez-vous? Vous ne voulez
pas de l'impôt général sur le revenu. Or, l'impôt sur le revenu
cadastral existait. On percevait 7 p. c. sur ce revenu.
Qui aura-t-il de changé? Les bases du revenu cadastral,

— 1327 —

(27 Décembre

1909)

c'est-à-dire que l'on a fait de nouvelles expertises, car les
anciennes n'étaient plus en rapport avec la valeur immobilière. C'est la réalité et c'est la justice. Le reste est un
mensonge. Et c'est un mensonge que vous défendez, car i l
n'y a rien de nouveau dans notre projet. A u bleu d'avoir
un pourcentage unique, nous en avons de différents, en
rapport avec l'importance du loyer. C'est juste et équitable.
Quant à la classification des habitants, i l vaut mieux n'en
point parler. A Schaerbeek, où le nouveau produit cadastral
est appliqué, on perçoit uniformément 6 p. c. A Ixelles, i l y a
une taxe sur le revenu présumé. Est-ce que là nous voyons
que les commerçants sont ruinés? On n'écoutera donc pas
les conseils donnés par M . Wauwermans et i l serait dans
l'impossibilité d'appliquer son projet.
Il y a, Messieurs, un point au sujet duquel je puis me déclarer d'accord avec l'honorable M . Wauwermans, c'est celui
relatif à sa réclamation vis-à-vis du Gouvernement, quoique
l'honorable M . Wauwermans ait eu une attitude inexcusable,
car ce qu'il a fait i c i , c'est plaider pour le Gouvernement
contre la Ville. Nous ne savons pas si M . Wauwermans est
dans les confidences ou s'il reproduit la pensée du Gouvernement.
M . W a u w e r m a n s . 11 n'y a que vous qui puissiez le supposer.
M . l'Echevin G r i m a r d . E n réalité, vous n'avez rien t e n t é ,
sinon le procès à notre enseignement. Ce que vous avez critiqué, ce sont nos dépenses scolaires. Ce que vous voudriez,
c'est que nous remplacions notre corps d'instituteurs par un
corps de petits-frères.
M . W a u w e r m a n s . Vous me faites dire des choses q u e je
n'ai pas dites.
M . l'Echevin G r i m a r d . Ce que vous nous reprochez, ce
sont les dépenses que nous faisons pour notre instruction
primaire, que nous voulons neutre, comme notre enseignement normal. E h bien, que l'honorable membre le sache :
Nous sommes ici, au Conseil communal, trois groupes de
gauche, divisés sur bien des questions, mais nous serons certainement unanimes toujours et nous ferons bloc chaque fois
qu'il s'agira de défendre avec toute l'énergie dont nous sommes capables nos écoles communales contre les entreprises
de M. Wauwermans et de ses amis. (Bravos et vive approbation sur tous les bancs de gauche.)
M . le B o u r g m e s t r e . L a discussion est close,
i l . - 87.

Je vais mettre aux
déposées.

voix

l'ensemble des propositions

M . W a u w e r m a n s . Non pas !

M . B a u w e n s . Messieurs, mon intention était de présenter
et de développer un amendement à la proposition d'impôt
sur le revertu cadastral qui fait l'objet de l'art. 2 du budget.
Si nous commençons par voter aujourd'hui les propositions
d'impôts, mon amendement viendra trop tard. Il ne pourra
plus être utilement développé, ni voté, le cas échéant.
D'autre part, comme i l est déjà cinq heures et demie, je
demande que l'on réserve pour jeudi cette partie de la discussion. Il y a, du reste, d'autres collègues qui désirent, je
pense, prendre la parole sur le même objet.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Il faut nécessairement que les
impôts soient votés afin que l'on puisse préparer les rôles,
sans cela nous ne pourrons pas les mettre en recouvrement.
M . H a n s s e n s . C'est juste.
M . B a u w e n s . Il n'est pas admissible qu'on nous dise : Ne
votez pas telles propositions qui sont conformes à votre
conviction parce que le Gouvernement n'en veut pas et
ne développez pas telles autres propositions qui répondent
à votre sentiment parce que nous n'en voulons pas et que
nous sommes la majorité?
Que devient, dans ces conditions, la liberté de nos délibérations et à quoi sert le Conseil communal?
M . le B o u r g m e s t r e . Avez-vous terminé, Monsieur Bau-

wens, ou demandez-vous que la parole vous soit continuée?
M . B a u w e n s . Je la demande, mais p o u r propd&ér de continuer jeudi (protestations), attendu qu'il n'est pas possible
de discuter sérieusement à présent l'amendement que je
désire déposer.
M . le Bourgmestre. Pourquoi?
M . B a u w e n s . Parce que le Conseil d é s i r e lever la séance.

M . le Bourgmestre. Nous vous écoutons.
De divers côtés : On veut étrangler la discussion.
M . Bauvvens. Est-ce l'étranglement qu'on veut?

— 1329 —

(27 Décembre

1909)

M . le Bourgmestre. Mais non !
M . B a u w e n s . C'est évidemment l'étranglement ! Vous
savez qu'il est impossible de retenir le Conseil au delà de
5 1/2 heures et i l y a encore un Comité secret !
M . le Bourgmestre. Je vous demande pardon : le Conseil
est disposé à vous écouter. Vous avez la parole.
M . B a u w e n s . M'écoutera-t-on pendant une demi-heure?
Plusieurs membres : A jeudi !
M . le B o u r g m e s t r e . Vous avez la parole, Monsieur
Bauwens.
M . B a u w e n s . C'est décidément l'étranglement.
A droite : C'est évident.
M . B a u w e n s . On n'a jamais v u imposer une discussion
de cette importance en fin de séance. Ce n'est vraiment pas
sérieux.
M . le B o u r g m e s t r e . Il faut absolument que les rôles
des contributions puissent être préparés.
M . B a u w e n s . Mais i l y a une séance convoquée pour
jeudi ! Que discuterons-nous jeudi si nous clôturons la discussion aujourd'hui ?
A gauche : Le budget !
M . B a u w e n s . Vous pouvez discuter le budget en janvier.
Ce ne sera pas la première fois que cela se fera.
M . l'Echevin Steens. Cela ne s'est jamais vu au Conseil
communal de Bruxelles.
M . B a u w e n s . J'ai conservé le sduvënir — t[ue vous n'avez

sans doute pas oublié non plus — d'une discussion de budget
qui eut lieu en janvier. Je vous affirme que votre dernier
budget, Monsieur Steens, fut discuté en janvier.
M . le Bourgmestre. Pour rëpfOhdrfe au d é s i r de M . Bauwens, je consens à remettre la discussion de l'impôt sur le
revenu cadastral, mais nous allons passer au vote sur les
autres propositions d'impôts.
M . W a u w e r m a n s . Mais on a a m e n d é le 8 ° ! Il serait peut*

être bon de h réserver, ne fût-ce qu'au point de vue de la
régularité.

m . i nicnevm u r i m a r a . j ai propose un amendement.
M . Wauwermans nous avait suggéré une modification. Voici
ce que portait l'ancien tarif :
« l
classe, un franc par mètre cube à la hauteur des
5 premiers mètres ;
Cinquante centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres;
Vingt-cinq centimes au delà de dix mètres. »
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries,
remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe initiale successivement
diminuée d'un dixième.
M . Wauwermans nous a signalé une situation absolument
exacte, à savoir qu'on permettait aujourd'hui de construire
des maisons à une plus grande hauteur. D'accord avec lui,
nous vous proposons la rédaction suivante :
r

e

« Pour la l

r

e

classe :

A. U n franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres;
B. Cinquante centimes par mètre cube au delà de cinq
mètres. »
Chaque classe suivante paie la taxe initiale successivement
diminuée d'un dixième.
Toutefois, les parties de constructions au delà de dix mètres
ne sont soumises, dans les sept dernières classes du tarif,
qu'à la moitié du taux fixé au § B ci-dessus.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la
construction principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries,
remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
M . le B o u r g m e s t r e . Je mets aux voix les projets d'arrêtés compris sous les n 1, 3 à 12. Nous voterons ultérieurement sur le n° 2.
— Ces projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés par 26 voix contre 3. Il y a 4 abstentions (1).
o s

Ont voté pour : M M . Bauwens, Desmet, Van Neck. Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille
Huysmans, Smets, Boon, Maes, De Becker, Lemonnier,
Grimard, Steens, Jacqmain, Vandendorpe, Crick, \erneven,
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy
et Hanssens.
(1)

Voir, page 1407,

les a r r ê t é s .

10 -

— 1331 —

(27 Décembre 1909)

Ont voté contre : M M . Moons, Brabandt et Burthoul.
Se sont abstenus : M M . Claes, Theodor, Wauwermans et
Pattou.

* "B metres, i

— Les objets repris sous les numéros 14 et 15^sont remis
à une séance ultérieure.

e font pas partiî' ateliers, ma®,
quart de la tue.

Les procès-verbaux des séances des 16 et 17 décembre 1909
sont approuvés, aucune observation n'ayant été présentée.

it aujourd'huiti-.j

— La séance publique est levée à cinq heures trente-cinq
minutes et le Conseil se constitue en comité secret. Il se
sépare à cinq heures cinquante minutes.

hauteur. Dkrir] suivante :

à la hauteur fee:

être cube au «
axe initiale iiif!'*'

f ci-dessus.
lefontpi^;
ateliers, M?*
lart de la taie-

Séance du 16 décembre,

page 1207 :

M. Dumont, André, doit être compris parmi les Aides dont
la nomination a été approuvée.
Quant à la nomination de M . Eugène Delhaize, elle a été
reportée à la séance du 27 décembre.

aux vuis K

COMITÉ

S E C R E T DU 2 7 DÉCEMBRE

1909.

Le Conseil nomme, à titre provisoire dans le personnel des écoles
gardiennes, M" Schmetz, Claire, et Cantillon, Marie, aux fonctions
de sous-institutrice.
0S

Il accepte la démission offerte par M
Chavattc-De Werael de
ses fonctions de sous-institutrice gardienne et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
rae

Le Conseil décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour
motif de santé, M Lucion, professeur d'allemand aux écoles professionnelles Bischoffsheim, Funck et Couvreur.
m o

Le Conseil approuve les nominations ci-aprés faites par le Conseil
général des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Elèves externes en pharmacie : MM. Eugène Delhaize et Fernand Dupuis.
Aide-résident : M . le D Emmanuel Van den Avond.
r

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 1333 —

REFUGE

DES URSULINES.

BUDGET
LÈGE,

POUR

—

1910.

PAR M . L ' E C H E V I N

—

C O M P T E D E 1908 E T

RAPPORT FAIT, A U NOM D U C O L -

VANDENDORPE.

Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre approbation, le compte de 1908 et le budget pour 1910 du refuge des Ursulines.
Ce compte et ce budget fournissent les renseignements ciaprès :

ti] m**;-;
ÌÈuitìi •

A.

—

RECETTES.

Recettes effectuées
eu 1008.

Prévisions budgétaires
pour lOlu.

Revenus :

MIHLI

fr.
.

i _ i Propriétés rurales
- 5 imeubles. | Propriétés urbaines
m

o

4,219 86
4,797 »

Intérêts de capitaux placés en
rentes sur l'Etat
.
.62,028 48
Intérêts d'autres fonds publics
5,050 »
Rentes dues par des particuliers.
.
447 61

9,016 86

9,016 86

67,592 98
4,973 75
67,526 09

ri ! Subside delà Ville. . . . 4,000 »
8 5*1 S \ Produit des souscriptions
3 § a* ] payées par les bienfaiteurs
Sifa] du refuge.
.
.
. 4,181 38
| - § | Dons manuels
.
.
. 4,484 »
l
9,665 38
1 0 y

8

« •
2 g
g|
$|

4,219 86
4,797 »

847 61

73,414 34

4,000 »
3,500 »
1,000 >

8,500 »

( Pensions payées par quelques
1 vieillards .
.
.
. 59,053 »
55,000 »
< Recettes diverses et impré) vues
21,761 29
8,000 »
(
80,814 29
63,000 »
Ensemble

.

fr.

167,022 62

153,931 20

B.

—

DÉPENSES.

Dépenses effectuées
en 1908.

g>î. «

Contributions et primes d'assurance .
.
.
.
Entretien des propriétés bâties

764 38

Allocations budgétaires :
pour 10lu.

1,000 »

2,060 75

3,000

t

2,825 13

to

S

k, —
w
T3

a
S .2

•s
a

Réparations.
.
.
. 3,695 47
Achat et entretien du mobilier
.
.
.
.
1,678 39
Chauffage et éclairage .
12,055 66
2,723 32
Blanchissage et nettoyage

4,C

5,200
2,000
17,000
5,001)
20,452 84

Traitement des s œ u r s desservant l'hospice .
.
.
Gratifications et salaires
.
Frais de bureau .
.
.
Frais d'administration et de
perception
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues

2,700 »
4,338 55
139 84

3.600 »
10.000 »
300 t

808 34

808 34

7,384 14

75

Nourriture .
.S-3
« Boisson
^ ^ çj
Vêtements .
s ~
Coucher
— n a Médicaments et bandages

29,200 i

61,829
6,141
5,318
1,618
789

12,822 86
15,370 87

27,531 20

75,000
8,500
6,000
2,000
1,200

12
80
16
43
17
75,696 68

92,70

"a

Frais de culte et d'inhumation.

318 31

Totaux

. 114,363 83

Excédent de recettes.

.

52,658 79

500 •
153,931
Égalité.

bit p

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A. — COMPTE.
RECETTES. Il y a sur les prévisions budgétaires, augmentations deft. 0,814-91, pour les intérêts des capitaux placés en
rentes sur l'Etat ; de fr. 181-38, pour les souscriptions payées
par les bienfaiteurs ; de 484 francs, pour les dons manuels ; de
11,053 francs, pour les pensions payées par quelques vieillards
et de fr. 13,761-29, pour les recettes diverses et imprévues.
Diminutions de fr. 360-i9, pour les fermages; de 5,500
francs, pour le loyer des propriétés urbaines et de fr. 20-25,
pour les intérêts de fonds publics autres que ceux de l'Etat.
DÉPENSES. Diminutions de fr. 235-62, pour les contributions et primes d'assurance ; de fr. 939 -25, pour l'entretien
des propriétés bâties ; de l'r. 304-53, pour les réparations
locatives; de fr. 321-61, pour l'achat et l'entretien du mobilier; de fr. 1,944-34, pour le chauffage et l'éclairage;
de fr. 2,276-68, pour le blanchissage et le nettoyage ; de
fr. 1,161-45, pour les gratifications et salaires; de fr. 60-16,
pour les frais de bureau ; de fr. 3,316-30, pour les dépenses
diverses et imprévues ; de fr. 13,170-88, pour la nourriture ; de
fr. 858-20, pour la boisson; de fr. 681-84, pour les vêtements;
de fr. 381-57, pour le coucher; de fr. 410-83, pour les frais de
bandage et de médicaments et de fr. 181-69, pour les frais de
culte et d'inhumation.
Le boni du compte s'élève à fr. 52,658-79. Celui du compte
de 1907 était de fr. 37,732-47.

B. — BUDGET.
RECETTES. Augmentations de fr. 15-67, pour les fermages ;
de fr. 3,649-43, pour les intérêts des capitaux placés en rentes
sur l'Etat; de 400 francs, pour les rentes dues par des particuliers et de 2,000 francs, pour les pensions payées par quelques
vieillards.
Diminution de 35 francs pour les intérêts de fonds publics
autres que ceux de l'Etat.
Il est prévu 4,000 francs, à titre de subside annuel de la Ville
pour l'entretien des bâtiments.

' ' J 11 u i age
et le chauffage ; de 900 francs, pour le traitement des sœurs ; de
1,500 francs, pour les gratifications et les salaires ; de 100 francs
pour les frais de bureau et de fr. 1,530-10, pour les dépenses
diverses et imprévues.

***
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et le budget qui vous sont soumis.

Nous annexons au présent rapport un tableau indiquant le
mouvement de la population du Refuge des Ursulines pendant
l'année 1908, ainsi que le relevé des capitaux qui formaient au
1 septembre 1909 la dotation de cet établissement.
er

Hommes.
CD

O

Femmes

cd

en
X

Religieuses

H

O
2

CD

£T
O
g

O

00

TOTAL

•*4

S3

00
to

Hommes.

P-

IO

Femmes,

CD*
CD

Ct>

<r*

"S
CD
H -

cT

H-

Religieuses

•

CD

eu
-

TOTAL

S
o

uva

CD

a.
en
CD

Hommes.

co

o

S

»
H

e
ft

s

Femmes.
A
CDCD

Religieuses

O
O

00

F3

sa

H

m
m

Hommes

t

CD*
CD

<

H

-

TOTAL

CD

C

to

e

Femmes

<*D*

r
A

•g

Religieuses.

/

TOTAL

co

« i ràïmtjid

«•

*

S

»

Hommes

CJ7

CL

Femmes

CD

O

o

CD

°

G

3

Religieuses.

CD

CO

CD

PS» s

H
C

ce

co

POPULATION MOYENNE
pendant Tannée 1908.

to

NOMBRE

00

ex

o

TOTAL.

Ol

cr

e
o

È* tote

de journées de présence

co
to

Ni
—

LZÎ>\

-

îLiiiiicLiuic» ei ufs capitaux f

u n n i

B U S au 1" janvier L909.
ipilitX »«

PROPRIÉTÉS

URBAINES.

SITUATION

P R O P R I É T É S RURALES.

MONTANT

et

du

NATURE.

LOYER.

COMMUNES.

CONTENANCE.

c. D.-M2 49 60 00
H.

Reersel .

BRUXELLES :

Partie de jardin louée à
Tinsiitut Saint-Michel.

250

»

Maison rue de Ligne, 46

1,200

»

48

1,136

»

» rue du Midi, 100.

711

» r.desMoineaux,10

1,500

»

»

Erps-Querbs.

48 20

Haren .

92 54 00

Kerkom .

9 36 94 00

Strombeek-Rever

(4)

4,707

Augmentation de fr. 15-67.

Ht..

III)

Citate a Ha
m
ti
4* 3Û0 [ranci M

55 40 00

Saventhem .

5 54 21 00

Uccie. .

1 07 30 00

Schaerbeek .

6 27 24 24
»/l

Droit de chasse .
Total, fr.

À.

mi

•tattinvers-Rotlerda
«*Me5l905(ip.c
•WtIti)besä p.c. de

—

26 71 43 24

Vi

'M

1 ;

8

1-338 .
—

immeubles.

Kits

1339

ion du refuge des Uisulines.

au I",,.

C A P I T A U X

au

l or septembre 1909.

î

MONTANT

CAPITAL

NATU RE.

CM» L

des

NOMINAL.

Beerai. ,
ErpHjaerk
I nârefl . , .
Mou.

. .i

lions chemin de fer Möns à Hautmont .
! 9 actions de 800 francs Möns à Hautmont.
i 14 obligations de 500 francs Möns a Hautmont

.

IN TÉ H ÊT S.

965,408 33

24,135 21

1,448,592 12

43,457 77

88,800

»

3,600

»

180 »

3,500

»

105 »

—

SlromM-te i étions de jouissance id
bligations chemin de fer Anvers-Rotterdam.

4,440

»

30 »

2,500

»

75 »

.

7,000

»

140 »

Cecie. . . • 1e3obligations de 100 francs o p. c. de la Société
'aie de la Grande Harmonie .
ScÊaerbeek. . • -S' . .

75

i

r

ville de Bruxelles 1905 (2 p. c.) .

.

Total, fr.

3 75
847 61

73,414 34

bufoli,,

M

od $
I11)0,)

3

qo 13 s;

•PAS;Ungi
I JDS S3)DJj lu
^1 Ol Bull

mm

mm

S3| ?a9SII35B?19ápi»|t;
I01|,1J319|JI1SSÎ!|I|RÏ

)3xn": '
:

— 1341 —

ÉGLISES SAINT-ADRIEN, S A I N T E - C R O I X E T S A I N T - P H I LIPPE DE NÉRI, A IXELLES. - B U D G E T S P O U R 1910.
— RAPPORT FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , PAR M . L ' E C H E V I N
VANDENDORPE.

NATURE DES RECETTES.
«

CHAPITRE
RECETTES

PREMIER.
ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
3

Id.

id.

J

Sainte-Croix.

Église

2

Église
Saint-Philippe
de Néri.

M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, eu conformité de l'art. 14 de la loi du
4 mars 1870 sur Id temporel des cultes, les budgets pour 1910
des églises Saint-Adneâ, Sainte-Croix et Saint-Philippe de
Néri, établies sur le territoire d'Ixelles et desservant une partie
de celui de Bruxelles.
Ces budgets accusent les recettes et les dépenses ci-après :

fr.

»

»
- »

en nature, évaluation eu argent
»

5 Rentes en nature, évaluation en argent
6 Revenus des fondations, rentes . . . .
7 Revenus des fondations, fermages
8 Intérêts de fon Is placés sur hypothèque .
9
Id.
en rentes sur l'Etat. .
j~
Id.
a la Caisse d'épargne .
11
ld.
en autres valeurs .
12 Coupes de bois . . .
13 Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs et tribunes . .
10 Produit des troncs, quêtes et oblations .
lo D.oitsdela Fabri- t A) Pour les frais . .
que dans les serB)| Proiitde la Fabiiq.
vices funèbres . ( C) Pour les cierges
.
17 supplément des communes pour les frais
ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
B. Droit de la Fabrique dans les messes
manuelles
Total des recettes ordinaires.

fr.

»
»

B
»
B

28 95
»
»
s
»

»
747
»

B
B

»

»
B

B
D

D

»
*
630
190

»
»

13.") >
>
1,787

B
B
B

B

B

21

»
5,140
700

»
»

8,000

»

B

»

»

2,771 16 14,5*7

900
41)0
1,500

»
»
*

»

1

»

»

1
B

s

2,800

»

o

o £
en

N A T U R E DES R E C E T T E S .

CHAPITRE
RECETTES

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

«

rj

IL

EXTRAORDINAIRES

Reliquat du compte de 1908 . . . . fr.
E x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1909
.
Emprunts
Ventes iJebiens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune .
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat .
Autres: diverses et i m p r é v u e s .

5 4!»

524 02
700 »»
B
]D

1
»

))

D

y>

J)

Ti

9
»

»

5 49

Total des recettes extraordinaires.

1,224 02

2,771 16 14.587 »
5 49 1,224 02

~,
, , .
I Recettes ordinaires .
Recapitulation
t t e s extraordinaires.
R e c e

2,776 65 15,811 02

Total g é n é r a l des recettes.

Nature des dépenses.
CHAPITRE
DÉPENSES
DU

RELATIVES

CULTE

PREMIER.
A

ARRÊTÉES

L A
P A R

CÉLÉBRATION
L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
270 52
250 »
1,200 »
45 »
410 »
j

fr.

30
150
200
30
38
10

»
»
>
»
»
»

7 Entretien des ornements et vases s a c r é s
8 Entretien des meubles et ustensiles de
l ' é g l i s e et de la sacristie
9 Blanchissage et i^aceommodage du linge
1 0 Nettoiement de l ' é g l i s e

50

»

300

»

120
95
60

»
8
»

80
250
40
150

»
»
»
»

»

2,995 52

1
2
3
4
5
6

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Diverses et i m p r é v u e s

Entretien du

mobilier.

11 Autres

»

À reporter, fr.

783

— r

'm a z,

"5b •
m c

—

<u
CL

•

QJ

*o

-S

-<

Saint

Report, fr.
Autres frais nécessaires
d la
du culte.

•

'S)

1

783

BQ

"S>

•w

Saint

NATURE DES DÉPENSES

a?

O

eu

LS
de

1343

Saint-

-

2,995 52 1,231

célébration

12 Achat d'ornements et vases sacrés
naires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
naires
14 Achat de linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par l'évêque, total.

ordiordi.
. fr

100 »

700 »

125 »
52 »
30 »

»
75 »
25 »

1,090

3P

250 )>
150
»

»

3,795 52 1,631

CHAPITRE IL
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE
L'ÉVÊQUE ET DE LÀ DÉPUTATION PERMANENTE

Dépenses ordinaires.
Gages et traitements,
10 Traitement du clerc
fr
17
ld.
du sacristain .
18
Id.
des chantres .
19
Id.
de l'organiste.
20
Id
du souffleur .
21
Id.
des enfants de chœur
'-Id.
des sonneurs .
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau.
25
ld.
du suisse .
2b
Id.
d'autres employés
86M* Fiais de funérailles, y compris la cire
Réparations

»
»
»
»

500
500
»

75
»

»
i

300

175

700

50

40
5
5

100
»
50

50

»

»

»

»

»

diverses.

À reporter, fr
88.

»

»
»

36 Supplément de traitement au curé . .
* i Supplément de traitement aux vicaires.

II.

600
j)
1,000
550
300
300

locatives.

27 Entretien et réparation de l'église .
28
ld.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière .
30
Id.
du presbytère .
31
ld.
d'autres propr. bâties
32
ld.
de l'orgue
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres .
Dépenses

500
25
200
15
40
10
5

1,500 »
1,020 *

5,400

1,250 >

c

s*

N A T U R E DES D E P E N S E S .

r
03 i
"i Ol

i
-—

"M

fi

C

s
ce

C3

Report, fr.
h a b i t u é s ou auxi-

38 I n d e m n i t é aux p r ê t r e s
liaires
39 Honoraires des p r é d i c a t e u r s
40 Visites d é c a n a l e s
41 Remises a l l o u é e s au t r é s o r i e r
42 Remises a l l o u é e s à T é v ê c h é
43 Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
44 I n t é r ê t s de capitaux dus ,
45 Papier, plumes, encres, registres de la Fabrique, etc.
. . .
46 Frais de correspondance, ports de lettres, etc
47 Contributions, eau de la Ville .
48 Assurance contre l'incendie .
49 Fonds de r é s e r v e
50 Autres d é p e n s e s ordinaires :
A . Processions, f ê t e s et c é r é m o n i e s
B. Diverses et i m p r é v u e s .
C. Amortissement de la dette .
D. Anniversaire des bienfaiteurs .
Chauffage
D é p e n s e s ordinaires, chapitre II, total

1,020
200
30
20
60
$

5,400 » 1,
»
»
»

28 95
»

15

»

10 »
»
15 20
>
•

1>

36 »
20 »

589 50
3,492 »
.25

ï

51
52
53
54

253
»

1,686 65 11,515 50

500 »

or

55
56
57
58
59
60
64

8

Remboursement de capitaux.
Non-valeurs
D é p e n s e s extraordinaires, chap. III, total

15 !
»

26 >
D

80 »
120 »
1,000 .)
»
7 50
700 »
80 D

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte p r é c é d e n t
Déficit p r é s u m é de l'exercice courant .
Placement de capitaux
.
. . . .
Achat d'ornements, vases s a c r é s , linge,
livres, meubles et ustensiles non compris
au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église .
Grosses r é p a r â t , construct" de l'église
ld.
du c i m e t i è r e
Id.
du p r e s b y t è r e .
Id.
d'autres propr" bâties
Frais de p r o c é d u r e .
Autres d é p e n s e s extraordinaires :

»

10 i
»

CHAPITRE III.
DEPENSES

40 i
20 i

500 »

1,561

Église
Saint-Philippe
de Néri.

Église

Sainte-Croix.

Église

NATURE DES DÉPENSES.

Saint-Adrien.

— 4345 —

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Soumises a l'approbation de (
. .
1 eveque et de la Députa- <
tion permanente.
f Extraordinaires
0 r d i n a i r e s

Total général des dépenses .

.

.

. fr.

1,090 » 3,795 52 1,631 »
1,686 65 11,515 50 1,561 »
»
»
500 »
2,776 65 15,811 02 3,192

»

,
Balance
\1 Recettes
,
| Dépenses

fr.

2.776 65 15,811 02 3,217 37
2,776 65 15,811 02 3,192 »

Excédent

fr.

Egalité.

D

n

Egalité.

25 37

Ces budgets sont dressés suivant les indications des circulaires
ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885. Toutefois, les
églises Suinte-Croix et Saint-Philippe-de-Neri ne calculent pas
exactement l'excédent présumé de l'exercice courant. Cet e x c é dent, à inscrire à l'art. 20 des recettes extraordinaires, doit être
celui prévu au budget de l'année courante, en tenant n é a n m o i n s
compte des circonstances q u i ont pu modifier ces prévisions,
notamment de la différence q u i aura é t é constatée entre l'excédent réel du compte et l'excédent prévu
au budget de l'année
précédente.
(Voir pour les détails la circulaire ministérielle d u 2 août 1875).
Pour servir d'exemple, nous faisons ci-après le calcul pour
l'église Saint-Philippe-de-Néri.
Excédent final prévu au budget de 1909
. .
18
î
Excédent prévu, au dit budget,
pour le compte de 1908 . . . .
Excédent réel du compte de 1908
Différence en plus . . . .

300 »
317 37

Somme à prévoir, au budget de 1910, comme
excédent présumé de l'exercice 1909
. . . .

17 37
35 37

i^aueciaration, prescrite par la Dépuration permanente
(Cire, du 29 mai 1873, Mémorial administratif, n° 87) de ce
que les sommes prévues sont suffisantes pour pourvoir à l'entretien des bâtiments dont la surveillance incombe au Conseil de
fabrique, fait défaut pour l'église Saint-Philippe-de-Néri.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, conformément à vos résolutions antérieures, d'émettre un avis favorable
à l'approbation de ces budgets, sous les réserves exprimées ciaprès, en renouvelant le vœu de voir concorder les limites
paroissiales avec celles des communes, et en déclinant formellement toute intervention pécuniaire de la Ville dans les déficits
éventuels résultant d'allocations pour suppléments de traitement
aux vicaires ou indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires.

***
En ordre subsidiaire, ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

EGLISE-SAINT-ADRIEN.

Recettes. Une somme de fr. 28-95 est inscrite à fart. 6
« Revenus des fondations, rentes » ; rien n'était prévu à cet
article du budget de 1909.
Une somme de fr. 1,787-21 tigure comme supplément des
communes pour les frais ordinaires du culte ; cette somme est
supérieure de fr. 6-39 à celle prévue en 1909.
Au chapitre extraordinaire, est inscrite la somme defr. 5-49,
excédent présumé de l'exercice 1909.
Dépenses. Augmentations de 2 francs, pour l'éclairage; de
45 francs, pour l'entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie ; de 3 francs, pour le blanchissage et le raccommodage du linge ; de 50 francs, pour rachat de meubles et
ustensiles sacrés ordinaires; de 7 francs, pour l'achat de linge
d'autel ordinaire ; de 15 francs, pour l'achat de livres liturgiques
ordinaires, et de 5 francs, pour chacun des articles « Entretien
et réparation de l'église » et « Entretien et réparation de
l'orgue ».
Diminutions de 2 francs, pour l'huile pour la lampe ardente ;
de 50 francs, pour l'entretien des ornements et vases sacres oiûinaires; de 70 francs, pour l'achat d'ornements et vases sacres
ordinaires : de 45 francs, pour « Papier, plumes, registres, e_,
de la Fabrique », et de 5 francs, pour frais de correspondant .

346 — 1347 —

VEIL|

M«iBC0éï

s proposer.
ires, d'émettre EF.
. sous les résene œ
de voir

1

me*

imuDes. etfH
îiairede laVilleÛLv

prêtres habitués «t:

Une somme de 10 francs, prévue au budget de 1909, pour
dépenses diverses d'entretien, n'est plus reproduite.
Il est prévu une somme de fr. 28-95, pour acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés ; rien n'était inscrit
à cet article du budget de 1909.
La somme de 15 francs prévue à l'article 45, doit être exclusivement affectée aux frais de bureau de la Fabrique, et non à
l'achat de prix de catéchisme, etc.
A l'art. 38 « Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires »
est inscrite une somme de 200 francs. Nous persistons à croire
qu'il s'agit d'une dépense facultative, dans laquelle les communes ne sont pas tenues d'intervenir.

*

f

B.
•ets donnent liai e

28-95 est
s ^ : rien n'était p

jure comme Q j

—

EGLISE

SAINTE-CROIX.

Recettes. Augmentations de 99 francs, pour les revenus des
fondations, rentes ; de 140 francs, pour le produit des chaises,
bancs et tribunes et de 40 francs, pour le produit des troncs,
quêtes et oblations.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 524-02,
reliquat du compte de 1908 et 700 francs, excédent présumé de
l'exercice 1909. La somme inscrite sous l'article 19 « Excédent
du compte de 1908 » est exactement calculée, mais devrait être
portée à l'art. 20. (Voir observations générales). Rien ne justiiie
la somme de 700 francs mentionnée à ce dernier article.
Dépenses. Augmentations de fr. 33-67, pour le pain d'autel ;
de 5 francs, pour l'huile pour la lampe ardente ; de 36 francs,
pour l'acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés ; de 100 francs, pour l'amortissement de la dette et de
50 francs, pour le chauffage.
Diminutions de 100 francs, pour l'achat d'ornements et vases
sacrés ordinaires ; de 25 francs', pour chacun des articles Achat
de linge d'autel » et ce Achat de livres liturgiques » et de
•iï'<
lianes, pour les intérêts de capitaux dus.
Au chapitre extraordinaire ligure la somme de 500 francs,
pour placement de capitaux.

C

<0t0

—

EGLISE SAINT-PHILIPPE-DE-NÉRI.

Recettes. Voir les observations générales, en ce qui concerne
la somme à inscrire à l'art. 20 « Excédent présumé de l'exercice 1909 ».

Dépenses.
Augmentations <le 35 francs, pour le pain d'autel ;
de 10 francs, pour l'éclairage et de 20 fraucs, pour les honoraires
des prédicateurs.
Diminutions de 250 francs, pour l'achat d'ornements et vases
sacrés ordinaires et de 50 francs, pour l'achat de linge d'autel.
Il est prévu une somme de 20 francs, pour les dépenses
diverses de consommation et une autre de 125 francs, pour l'entretien des ornements et vases sacrés. Rien n'était inscrit à ces
articles au budget de 1909.

— 1349 —

É G L I S E SA I N T E - G E R T R U D E , A E T T E R B E E K . POUR 1910.

BUDGET

— RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN VANDENDORPE.

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le budget
pour 1910 de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek. Cette
paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles, vous
avez à émettre votre avis, en c o n f o r m i t é de l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870.
Nous renseignons c i - a p r è s les divers articles de recettes et
de dépenses :

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE PREMIER.
Receltes ordinaires.
1 Loyers de maisons
.
.
fr
2 Fermages de biens en argent
3
ld.
en nature, évaluât, en argent
4 Rentes foncières en argent
.
.
.
.
5
Id.
en nature, évaluât, en argent
6 Revenus des fondations, rentes .
7
Id.
id.
fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat .
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
11
Id.
id.
en autres valeurs.
12 Coupes de bois
.
.
.
.
.
.
13 Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
14 Id.
des chaises, bancs et tribunes .
15 Id
des troncs, quêtes et oblations.
16 Droits de la Fabri- i a) Pour les frais .
Ì
que dans les ser- ] b] Profit de la Fabrique
vices funèbres.
( c) Pour les cierges
. !
17 Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte .
.
.
.
.
18 Autres recettes ordinaires :
a) Diverses et imprévues .
.
.
.
b) Subvention p musique et céréni. officiell"
c) Droits de la Fabrique dans les inesses manuelles
.
.
.
.
.
.
r

Total des recettes ordinaires, fr.

BUDGET
POUR

1910.

746
58

»
»

»

»

822 »
200 »
93 75
»
»

7,500 »
700 »
7,100

»

»
»
»
»
17,219 75

BUDGET

N A T U R E DES R E C E T T E S .

POUR

C H A P I T R E II.
Recettes
extraordinaires.
Reliquat du compte de 1908.
.
. fr.
Excédent présumé de l'exercice 1909
Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
"Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursements de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
ld.
de la Province
Id.
de l'Etat
Autres : diverses et imprévues .

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

1910.

10 53
»
»
»

»
»
D
H

Total des recettes extraordinaires. fr.

10 53

. „ -, ,
( Recettes ordinaires .
fr.
Récapitulation. x>
,
| Recettes extraordinaires .

17,219 75
10 53

Total général des recettes. fr.

17,230 28

D

1

NATURE DES DÉPENSES.
C H A P I T R E PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION
ARRÊTÉES

Objets de
1
2
3
4
5
6

DU C U L T E

PAR L'ÉVÈQUE.

consommation.

Pain d'autel
Vin
.
.
.
.
.
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage
.
.
.
.
Autres
.
.
.
.

fr.
.

.

.
.

.
.

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'ég ise
et de l a sacristie
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
.
.
.
.
.
.

12
13
14
15

Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Id. de meubles et ustensiles sacrés i d .
Id. de linge d'autel ordinaire .
Id. de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

380
300
1,200
100
420
»

»
»
»
»
»

300 »
300 »
200 »
100 »
)

300 »
150 »
»

— 1351 —

BUDGET
NATURE DES DÉPENSES.
POUR 1 9 1 0

C H A P I T R E II.
DÉPENSES

SOUMISES

A L'APPROBATION D E

ET DE L A DÉPUTATION
I

_

DÉPENSES

Gages et

aires, fr,

M:

16 Traitement
17
Id.
18
Id.
19
Id.
20
Id.
21
Id.
22
Id.
23
Id.
24
Id.
25
Id.
26
Id.
26bls Frais de

L'ÉVÊQUE

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

traitements.

du clerc .
.
.
du sous-clerc
des chantres
de l'organiste
.
du souffleur
des enfants de c h œ u r .
des sonneurs
du porte-croix .
du m é c a n i c i e n - v e n t i l a t e u r
du suisse .
d'autres e m p l o y é s
funérailles, y c o m p r i s l a cire

Réparations

fr

400
300
50

»
»
»

»

200
700
300

»
»
»

D

locatives.

27 Entretien et r é p a r a t i o n de l'église
fr
28
Id.
de la sacristie
29
Id.
du c i m e t i è r e .
30
Id.
du p r e s b y t è r e ,
31
Id
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e
32
Id.
de l'orgue
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres
Dépenses

350
950
1,300

900
»

»

»

200

»

»

50

»

»

diverses.

36
37
38
39
40
41
42
43

S u p p l é m e n t de traitement au c u r é
Id.
id.
aux v i c a i r e s
I n d e m n i t é aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou a u x i l i a i r e s
Honoraires des p r é d i c a t e u r s .
"Visites d é c a n a l e s .
Remises allouées au t r é s o r i e r
Id.
à l'évêché.
Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés.
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, regist. de l a F a b r i q u e
46 Frais de correspond., ports de lettres, etc.
47 Contributions, eau de l a V i l l e
48 Assurance contre l ' i n c e n d i e .
49 Fonds de r é s e r v e
.
.
.
.
50 Autres d é p e n s e s ordinaires :
A. Chauffage
.
.
.
.
.
B. Rente Meyer
.
.
.
.
C. Diverses et i m p r é v u e s .
Dépenses ordinaires. C h a p . II, t o t a l ,

fr

400
2,000
1,700
100
20
500
»

»
»
»
»
*
»

592 11
»

250

»

80 »
274 30
83 87
1,500
200
80

»
»
»

13,480 28

RUDGET

N A T U R E DES D E P E N S E S .

POUR

1910.

C H A P I T R E III.
DÉPENSES

51
52
53
54

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent.
.
.
fr.
Dépenses rejetées du compte a n t é r i e u r .
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres,
linge, meubles et ustensiles non compris au
chapitre I
.
.
.
.
.
Décoration et embellissement de l'église
Grosses r é p a r a t i o n s , construction de l'église .
Id.
du c i m e t i è r e .
Id.
du p r e s b y t è r e .
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
.
«
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
.
er

55
56
57
58
59
60
61

l à : : , pili

Dépenses extraordinaires. Chap. III, total, fr.
• Ulti

CHAPITRE I V .

Ite

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
.
fr.
Soumises à l'approbation de i Ordinaires.
l'évêque et de la députa- <
tion permanente :
( Extraordinaires .

3,750 »
13,480 28

fr.

17,2o0 28

Total général des dépenses.
.
Balance.
0

17,230 28
17,230 28

\ Recettes
J Dépenses
Ralance, fr

Égalité

— 1353 —
Ce budget est dressé conformément aux prescriptions des circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885 ; la
déclaration prescrite par la Députation permanente (circulaire
du 29 mai 1873. Mémorial
administratif,
n° 87) fait défaut.
Recettes. Augmentations de 40 francs, pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat ; de 30 francs, pour les intérêts
de fonds placés à la Caisse d'épargne et de 50 francs, pour le
produit des troncs, quêtes et oblations.
Une somme de fr. 93 -75 est inscrite pour les intérêts de fonds
placés en autres valeurs ; rien n'était prévu à cet article du
budget de 1909.
Diminutions de 100 francs, pour le produit des chaises, bancs
et tribunes et de 900 francs, pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
Dépenses. Augmentations de 50 francs, pour le pain d'autel;
de 150 francs, pour l'entretien des ornements et vases sacrés; de
200 francs, pour l'achat d'ornements et vases sacrés ordinaires ;
de 100 francs, pour chacun des articles « Achat de meubles et
ustensiles sacrés ordinaires » et « Entretien et réparation de
l'église » et de fr. 157-35, pour l'acquit des anniversaires,
messes et services religieux fondés.
Diminutions de 400 francs, pour la cire, l'encens et les chandelles; de 80 francs, pour l'éclairage ; de 100 francs, pour l'entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie ; de
60 Irancs, pour le nettoiement de l'église et de 20 francs, pour
les dépenses diverses et imprévues.
L'instruction ministérielle du 15 mai 1885 prescrit que lorsque des augmentations de traitement sont accordées aux clercs ou
employés de l'église, le Conseil de fabrique doit joindre à
l'appui du budget la délibération motivée qui aura été prise en
vue de cette augmentation. Cette délibération n'accompagne pas,
alors que le traitement du souffleur est augmenté de 50 francs,
celui des sonneurs, de 25 francs et celui du mécanicien-ventilateur, de 50 francs.
^ Aux art. 36, 37 et 38, figurent les sommes de 400, 2,000 et
700 francs, respectivement pour supplément de traitement au
curé et aux vicaires et pour indemnité aux prêtres habitués ou
auxiliaires. Ces allocations ne peuvent être maintenues que pour
autant que les ressources ordinaires de la Fabrique soient suffisantes pour les couvrir ; d'ailleurs, les communes intéressées
n ont pas l'obligation d'intervenir dans le déficit qui en résulterait.

80 francs,destinée à l'achat de prix de catéchisme aux enfants.Il
s'agit là d'une dépense facultative, et les communes ne sont pas
tenues d'intervenir dans le déficit qui pourrait résulter de
dépenses de cette nature. (Arrêté royal du 9 août 1904.)

*

* *
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable «à l'approbation du budget qui vous est
soumis, tout en réitérant vos protestations antérieures contre
le maintien de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes et en déclinant toute participation pécuniaire
de la Ville dans le déficit qui pourrait résulter des allocations
de traitement et indemnité dont il s'agit ci-dessus.

354 ..
— 1355 —
BUDGET DE

1910.

CRÉATION DE RESSOUKCES NOUVELLES.
R A P P O R T D U COLLÈGE.

Le budget pour l'exercice 1910, soumis par le Collège à
l'approbation du Conseil communal, solde à l'ordinaire :
En recettes par
En dépenses par

fr.

35,930,827 99
35,787,866 33

laissant en boni une prévision de . . . fr.
142,961 66
Cette prévision favorable n'est obtenue toutefois qu'en
escomptant le produit de ressources nouvelles, à créer, à
concurrence d'un million de francs environ.
Depuis 1881 cette nécessité ne s'était plus produite, grâce
à la conversion des emprunts (1886 et 1905) qui a réduit
dans d'importantes proportions le Service de la dette; grâce
aussi à l'élasticité du budget, grâce surtout à la gestion
prudente de l'Administration communale.
Il nous fut même possible, au cours de cette période,
d'abaisser successivement le prix de l'eau, du gaz et de
l'électricité.
Ce n'est pas cependant que la mission d'administrer
Bruxelles ne soit pas une tâche des plus délicates.
Bruxelles, en effet, ne compte que 198,449 habitants
(recensement au 31 décembre 1907). Sa population, à cause
de l'exiguité de son territoire et de la proximité de ses faubourgs, n'a augmenté depuis 1890 que dans la proportion
de 126 par mille habitants, alors que l'augmentation atteint
à Anvers 388 par 1000, à Liège 178 par 1000, à Gand 171
par 1000, à Anderlecht 867 par 1000, à Ixelles 646 par 1000,
à Etterbeek 564 par 1000, à Saint-Gilles 533 par 1000, à
Schaerbeek 475 par 1000, à Molenbeek 377 par 1000, à
Laeken 302 par 1000, à Saint-Josse-ten-Noode 122 par 1000
habitants.
L'augmentation moyenne de la population dans les faubourgs est donc de 491 par 1000, pour 126 par mille à
Bruxelles (1).
(1) Annexe II, p. 1376.

xn^ii, uiicuA tiuu UCB umiiius, iiv mu mm que i accroissement
normal de la population profite surtout aux faubourgs et
très peu à la capitale.
L a surface totale du territoire de Bruxelles, en dépit de
l'annexion toute récente du quartier du Solbosch,ne comprend
encore que 1071 hectares 95 ares 53 centiares (1).
Mais 511 hectares 44 ares et 35 centiares seulement sont
occupés par des propriétés imposables. Les voies publiques
requièrent 253 hectares 46 ares 22 centiares. Le solde, soit
307 hectares 4 ares 96 centiares comprend des propriétés non
imposables, bâtiments de l'Etat, bâtiments communaux,
bâtiments provinciaux, les églises et presbytères, hôpitaux,
hospices, palais du Roi et dépendances, Palais des Académies,
bâtiments et parc du Cinquantenaire, Ecole Militaire, Installations maritimes, Parc, Bois de la Cambre, etc., etc.
Les bâtiments de l'Etat occupent, à eux seuls, une surface
de 93 hectares 46 ares 59 centiares (2).
Sans remonter à une période trop reculée, on peut affirmer que leur édification a nécessité la démolition de 350
propriétés (3).
Si nous recherchons alors le rapport de la contenance
imposable à la contenance totale on trouve pour :
Bruxelles
Anvers
Liège
Gand

47.7 p. c.
55.2 »
72.1 »
68.7 »

E t dans les communes-faubourgs :
Anderlecht
91.1 p. c.
Etterbeek
70.1 »
Ixelles
65.8 »
Laeken. . . . . . .
64.6 »
Molenbeek
82.3 »
Saint-Gilles
61.6 »
Saint-Josse
65.5 »
Schaerbeek
71
»
Aussi, nos communes faubourgs ont-elles v u , dans un
espace de dix-huit années, augmenter le revenu des propriétés bâties dans des proportions importantes, savoir :
Anderlecht
110.5 p. c.
Etterbeek
133.9 »
Ixelles
61.2 »
Annexe II, p. 1377 et 1378.
»
p. 1 3 7 9 .
»
p. 1 3 8 0 .

-

1357 —

Laeken
, ,
60.7 »
Molenbeek. . . . . . .
5 6 . 1 p . o.
Saint-Gilles
75.9 »
Saint-Josse
15.8 »
Schaerbeek
48.3 »
Cette augmentation, pour la capitale du pays, n'atteint
®tim®k que 14.8p. c. !(1).
C'est dans de pareilles conditions, avec de pareils éléments,
2 centiaitt.iei
q Bruxelles doit faire face aux dépenses énormes que lui
mprenddespn^ê
impose son rang de capitale.
Afin d'apprécier l'importance de ces dépenses, nous avons
fait dresser un état des dépenses ordinaires prévues aux budm,Palaiskk
gets de 1908 (police, service d'incendie, entretien des voies
publiques et promenades, enseignement gardien, primaire,
CaÉe,elu
moyen, supérieur, professionnel, beaux-arts, charité pu,àeuisë,!f.
blique) pour les villes d'Anvers, Liège et Gand, et pour
2),
toutes nos communes faubourgs, aux fins de les comparer à
celles que doit supporter Bruxelles pour les mêmes causes.
On y verra que, déduction faite des recettes et des subsides,
ces dépenses atteignent à :
Anvers
fr.
25.73 par habitant.
Gand
15.97
Liège
21.50
»
Anderlecht
18.95
»
Etterbeek
13.40
»
Ixelles
23.37
»
Laeken
17.28
»
Molenbeek
15.62
»
Saint-Gilles
20.51
»
Saint-Josse
24.07
»
Schaerbeek
19.21
»
A Bruxelles, elles s'élèvent à fr. 35.54 par habitant (2).
Une pareille situation aurait dû, semble-t-il, retenir
•depuis longtemps l'attention du Gouvernement et provoquer
son intervention pécuniaire.
C'est ce qui se passe à Paris, Londres, Berlin, où le gouvernement, à raison des frais énormes qu'impose à ces villes
leur rang de capitale, prend à sa charge une partie de leurs
dépenses.
Il n'en va pas de même à Bruxelles, en dépit des assurances
que le chef du Gouvernement donnait au Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles, dans une lettre
dont il est peut être intéressant de rappeler les termes.
•**

u e

II, p.
p.

1381.
1382.

1 "y^

L c k x v

i

c

^uixiuc u c

17 novembre 1899 — i l y a dix ans déjà
MINISTÈRE DES FINANCES

o i n e u UK naeyer, ie

« Bruxelles, le 17 novembre 1899.

ET DES
TRAVAUX PUBLICS.
Administration
de l'enregistrement et des
domaines.

2°

DIVISION

N° 6723.
OBJET :
Compensations à accorder à
la Ville de Bruxelles à
raison de son rôle de capitale.

«MESSIEURS,

» Dans le cours de la session dernière, j ' a i été amené à
déclarer en substance aux Chambres législatives (Chambres,
séance du 22 a o û t 1899, Annales, p. 2329; — Sénat, séance
du 13 septembre, p. 636), que le Gouvernement ne pouvait
admettre q u ' à l ' E t a t incomberait l'obligation d'indemniser la ville de Bruxelles du chef des pertes de contributions
communales, ou d'autres conséquences indirectes résultant
des grands travaux d'utilité publique exécutés aux frais du
Trésor. Mais j ' a i reconnu en même temps la légitimité de certaines compensations pour les charges extraordinaires supportées par la Ville à raison de son rôle de Capitale, telles que
frais de police, dépenses de représentation, etc., charges que
n'ont pas au m ê m e degré les autres grandes villes du pays,
et qui justifient, dès lors, une intervention exceptionnelle de
l ' E t a t . J'ajoutais encore que le Gouvernement étudierait
avec la plus bienveillante équité les moyens de venir en aide
à votre Administration dans cet ordre d'idées, notamment
par une extension du territoire trop restreint de la Ville.
» J'ai l'honneur de vous faire connaître que je suis disposé
à entrer en négociations dans ce but avec les délégués de la
V i l l e ; vous estimerez sans doute qu'un échange de vues
verbal est le moyen le plus pratique de parvenir au résultat
désiré.
» Veuillez agréez, Messieurs, l'assurance de ma haute
considération.
Le Ministre,
» (S.)

D E SMET DE NAEYER.

» A Messieurs les Bourgmestre et Echevins à Bruxelles. »

|>«j_

—

1359 —

Malheureusement, ces excellentes dispositions, en dehors
d'un subside de 200,000 francs a b s o r b é d'ailleurs par l'augmentation d e m a n d é e du personnel de la police, ne se sont
pas traduites par des faits; et, il faut bien le dire, les différentes lois dont la r é p e r c u s s i o n devait se faire sentir dans le
domaine communal, lois v o t é e s par le Parlement sur l'initiative du Gouvernement, n'ont eu sur les finances de
Bruxelles que des c o n s é q u e n c e s d é s a s t r e u s e s .
Nous citerons, pour m é m o i r e , les lois sur le droit d'abatage
et sur le domicile de secours, pour ne nous a r r ê t e r qu'aux
conséquences de la loi scolaire de 1884, et à la loi de
1896, qui a modifié le mode de r é p a r t i t i o n du fonds communal.

*

i l l [ h

dernière, j'ai * ï

**

Jusqu'en 1883, la ville de Bruxelles recevait de l ' E t a t ,
à titre de subsides pour ses é c o l e s primaires . fr.
411,520 »
En 1907, nous n'avons plus e n c a i s s é que .
.
295,346 »
D'où une perte de

fr.

116,174

»

k#felfe

De 1897 à 1907, cette perte s'est é l e v é e à fr. 1,457,687-08

!'••"•'•".

L a reprise des é c o l e s normales n'a pas é t é moins o n é r e u s e .

> t l'ofatiJ

^

e

n

o

s

^penses ont atteint :

Pour nos é c o l e s normales d'instituteurs
«

»

. fr.

d'institutrices .

.

825,888 79
787,878 94

soit au total, fr. 1,613,767 73
correspondant à une charge moyenne annuelle de fr. 146,706-15.
De m ê m e , la reprise de l ' é c o l e industrielle nous a c o û t é ,
pendant la m ê m e p é r i o d e , fr. 350,432-61, correspondant à
une dépense annuelle de 31,857-51.
Au total, la perte de la ville de Bruxelles, du chef de la loi
de 1884, s'est é l e v é e , de 1897 à 1907, à .
. fr. 3,421,887-42,
correspondant à une perte annuelle de fr. 3 1 1 . 0 8 0 . 6 7 (1).
restreint de Ia»t»
•

A*mfè

.def**'

**
La loi de 1896, qui modifia le mode de r é p a r t i t i o n du fonds
communal, a eu des c o n s é q u e n c e s plus funestes encore pour
nos finances.
Lors de l'institution du fonds communal, il avait é t é
décidé que les villes à octroi ne pourraient jamais recevoir,
(1) Annexe II, pp. 1383 à 1386.
II - 8 9 .

« ^**v, ^v*
« « a i c i i u icyueo peiiuaiib iti uerniere année dp
l'octroi en 1859.
Cette somme, pour Bruxelles, était de 2,863,166-07.
Les augmentations futures devaient être réparties, entre
les communes du pays, d'après certaines bases, dont la plus
importante était le chiffre du principal des contributions
directes payées par les habitants de la commune.
A cette répartition le Gouvernement de M. de Smet de
Nayer fit substituer par la législature une répartition basée
sur la population.
Cette base était particulièrement défavorable pour
Bruxelles dont la population — étant donnée la situation
spéciale — ne pouvait augmenter que dans des proportions
bien modestes.
Les faits, nous l'avons établi ci-dessus, ont été conformes
aux prévisions.
Heureusement, la loi de 1896 nous a garanti, à titre de
minimum, la quote-part encaissée en 1895, et ce n'est que
l'excédent du fonds communal qui a été réparti entre les
communes, proportionnellement à la population de fait.
Les dispositions de la loi du 26 décembre 1904 stipulent
que le minimum garanti est égal à la quote-part encaissée
en 1903. Le revenu minimum de 1903 devait être augmenté
annuellement d'une somme de 700,000 francs.
La loi du 29 septembre 1906, enfin, a admis que pour les
années 1906 à 1913 le minimum serait égal à la somme
répartie en 1905 augmentée chaque année de 10 centimes
par habitant d'après le chiffre de population servant de
base à la répartition.
Avec de pareilles bases la quote-part de la ville de Bruxelles
dans le fonds communal ne pouvait que très modestement
s'augmenter.
fr. 3,750,924 95
Elle était en 1895 de
UJIUO

T

Elle a atteint en 1907

4 , 0 1 1 , 2 1 1 83

Nous avons dressé un état comparatif de la répartition du
fonds communal entre les villes d'Anvers, Gand, Liège, les
communes faubourgs et Bruxelles.
On y lit que de 1872 à 1907, l'augmentation a été pour :
Anvers
Gand,
Liège,

de 136.5 p.c
de 23.9 »
de 53.1 »

— 1361
^lfewi

certain

Anderlecht de 487.8 p.
Etterbeek
de 670.6 »
Ixelles,
de 184 » »
Laeken,
de 340.2 » l Moyenne pour les faubourgs
Molenbeek
de 177.7 » (
241.5 p. c.
Saint-Gilles de 647.5 »
Saint-Josse de 46.3 »
Schaerbeek de 292.3 »
Pour Bruxelles, pendant la même période, cette augmentation n'a été que de 40.1 p. c. ! (1)
* *
Cependant, les Bruxellois qui, en 1897, payaient à l'Etat,
pour contributions foncières, personnelles et patentes
5,114,000 francs, ou 9,1 p. c. du produit de ces trois bases
pour le pays entier, ont payé en 1907, 7,261,856 francs,
soit 11 y p. c. du revenu total (2).
Aussi, les impositions directes p a y é e s à l'Etat atteignentelles, par tête d'habitant, à Bruxelles . . . . fr. 36.60
Dans les faubourgs
13.30
Dans le pays entier
9.05
2

Bruxelles, dont la population est égale au 37 de celle du
pays entier, paie plus de la 9 partie du produit des trois bases
et la 14 partie du produit du droit de licence.
Nous avons recherché enfin quelle eut été, en 1907, la
quote-part de Bruxelles dans le fonds communal, si la
volonté du législateur de 1860 n'avait été ainsi transformée.
En 1907, le fonds communal à répartir s'est élevé à
e

e

e

fr. 44,520,491-29.

Sur les bases anciennes Bruxelles eut dû
recevoir
fr.
Nous avons encaissé en 1907

4.875.000
4.011.211

subissant ainsi une perte de .- . . . fr.
863.789
La répartition du fonds spécial n'est d'ailleurs pas plus
équitable.
La ville de Bruxelles reçoit 69.4 p. c. du droit de licence
qu'elle produit.
Certains faubourgs reçoivent jusque 96 p. c. (3).
(1) Annexe II, p. 1387.
(')
Id.
pp. 1388 a 1390.
(J
Id.
pp. 1391 et 1392.
2

3

r é p a r t i t i o n du fonds communal, nous constatons que
deux lois nous privent d'une recette annuelle s'élevant à
1,174,869 francs (863.789 + 3 1 1 . 0 8 0 ) .
De cet exposé impartial découle cette conclusion : Si le
Gouvernement avait rempli tout son devoir vis-à-vis de la
capitale du pays, si, notamment, i l ne nous avait pas enlevé
des ressources sur lesquelles nous étions en droit de compter,
nous ne nous trouverions pas aujourd'hui dans la nécessité
de réclamer de nos concitoyens des sacrifices nouveaux,
pour faire face aux obligations qui nous incombent.

*

* *
Les causes dans lesquelles réside l'augmentation de nos
dépenses sont trop connues du Conseil communal pour que
nous ayons à nous y appesantir longuement.
U n simple rapprochement des principales dépenses ordinaires acquises au compte de 1908 et celles relevées au
compte de 1904 suffira pour fixer les idées (1).
Frais d'administration
1908
1904

fr.

:

1.585.994 86
1.354.527 26

Augmentation.fr.
Sûreté

231.467 GO

(police et pompiers) :

1908
1904

fr.

2.327.226 52
2.118.172 89

Augmentation . fr.

209.053 63

ENSEIGNEMENT.

Jardins
1908 . . . fr.
1904 . . . .
Augmentation, fr.

306.515 38
243.774 43

1908 . . . fr.
1904 . . . .
Augmentation, fr.

2.231.679 16
1.857.799 03

:

62.740 95
Primaire

:

373.880 13
A reporter, fr. "436^621 08

( 1) Annexe II, pp. 1393 et

1394.

440,521 23

362 —

— 1363 —
Report, fr. 436.621 08
Moyen :
1908 . . . fr.
1904 . . . .
Augmentation, fr.

440.521 23

429.123 46
350.467 77
78.655 69
Professionnel :

1908 . . . fr.
1904 . . . .
Augmentation, fr.

575.412 93
460.971 70
114.441 23
Athénée :

1908 . . . fr.
1904 . . . .
Augmentation, fr.

91.918 87
76.368 76
15.550 11
645.268 11
Dotations :

1908
1904

fr.

961.670 33
776.168 84

Augmentation, fr.

185.501 49

Total des augmentations, fr. 1.271.290 83
!ENT

'

j
.

La plus grande partie de ces augmentations de dépenses
trouve sa raison d'être dans les résolutions du Conseil communal, qui ont eu pour conséquence d'améliorer notablement la situation du personnel de l'administration, du corps
enseignant, de la police et des pompiers.
fljWf

***

Charité publique :
0)9 .
T^gfï*'

1908
647.789 12
1904
447.535 94
Augmentation . fr.
200.253 18
Le déficit croissant de l'Administration des hospices et
secours est une des causes de cette augmentation.

