(24

Décembre

1891)

—

1096

—

organiser la distribution de soupe aux enfants des écoles primaires.
Celte distribution ne se fait pas par un cercle particulier, mais
par les soins de l'Administration communale liégeoise elle-même
Au budget de la ville de Paris figure une somme importante
pour distribution de soupe dans fes écoles primaires En 1886,
elle était de 400,000 francs, et voici ce que je lis dans un rapport
fait au Conseil municipal par M. Navarre :
« Celle institution, émanant de l'initiative directe du
rend de très grands services, surtout dans les arrondissements populaires, où les familles indigentes sont nombreuses.
Elle permet aux parents nécessiteux d'envoyer leurs enfants à
l'école, où ils trouvent gratuitement le pain et la viande, qui
souvent fontdéfautà la maison.

municipal,

Conseil

» Nous devons donc doter ce service le plus largement po

alors que la crise si pénible et si longue que nous traversons a
augmenté la misère, alors que les caisses des écoles des arrondissements périphériques ne cessent de se plaindre de l'insuffisance des
crédits qui leur sont attribués. »

A la suite de ce rapport, le subside fut porté de 400,000 francs
à 600,000 francs.
L'organisation de la soupe scolaire dépend, à Paris, de la caisse
des écoles créée par la loi du 10 avril 1867.
Cette caisse des écoles répond à peu près à ce que devraient être
dans notre pays les Comités scolaires. Outre qu'elle s'occupe de
l'enseignement, des programmes, etc., etc., elle a aussi pour but
de subvenir aux besoins des enfants pauvres qui fréquentent les
écoles el de les aider par des distributions de vêtements et de
nourriture.
Chaque fois qu'au Conseil municipal on a demandé une augmentation du subside, celte augmentation a toujours été accordée,
quoiqu'on soil à peu près unanime à reconnaître que l'organisation matérielle de ce service laisse beaucoup à désirer. Mais il ne
s'agit pas de ces détails en ce moment, c'est une simple indication
que j'ai voulu jeter dans le débat.
On a parlé des conditions dans lesquelles se trouvent, au point
de vue de la nourriture, les enfanls qui fréquentent nos écoles
primaires. Permettez-moi d'ajouter quelques renseignements à ce
propos.
J'ai fait faire, avec l'assentiment de l'Echevin et le concours du
directeur et des instituteurs de l'école n° 7, une enquête au point de
vue de la situation hygiénique, pédagogique et économique des
enfants qui fréquentent l'école, et je vais vous donner connaissance d'un des résultats de cette enquête.
Cette enquête a établi que sur 850 enfants, 239, soit près du
tiers, arrivent à l'école sans avoir pris une nourriture suffisante.
La

Revue pédagogique

a publié, i l y a une dizaine d'années, les

— 1097 —

(24 Décembre

1891)

résultats d'une enquête ouverte dans toutes les écoles, à l'effet
d'avoir une idée de l'alimentation des enfants.
On leur posait à tous cette question :
Qu'avez-vous mangé avant de venir à l'école?
Voici quelques réponses :
| * r écolier. Delà soupe et une tartine.
9/ écolier. Demi-sauret et une tartine.
Z écolier. Des moules; ma mère en vend, et ce qui n'est pas
vendu le jour se mange dans le ménage le lendemain el le surlendemain.
4e écolier. Je ne vais plus à l'école. D. Pourquoi? R. Parce que
je sois seul avec mes petits frères. D. Où est votre père? R. En
prison. D. Où est votre mère? Elle n'est pas rentrée depuis hier.
D. Qu'avez-vous mangé? R. Rien. D. Qu'allez-vous manger el
pourquoi votre mère ne vous met-elle pas à l'école? R. Parce que je
dois aller mendier, c l quand je vais à l'école, je n'ai pas à manger.
e

5' écolier. Un gros morceau de viande avec une braise
dedans (sic). (La braise est un désinfectant 1)
C écolier. Des pommes de terre el du lard d'Amérique.
7* écolier. Tous les jours du poisson. Mon père est baes au
marché au poisson ; nous mangeons ce qui ne peut plus être
vendu, mais qui doit être mangé.
8 écolier. Une tartine el du fromage de Bruxelles.
9e écolier. Rien du tout. Mon père s'est baltu avec ma mère,
parce qu'il était saoul, et elle n'a pas fait à manger. Ma petite
sœur va faire ce soir des pommes de terre avec 10 centimes de
graisse que mon père m'a envoyé chercher.
10 écolier. De la soupe faite avec 20 centimes de brutches
(petits os) et des pommes de terre avec du vinaigre.
Voilà l'ordinaire de cette population!
Peut-on nier, en présence de ces faits, l'urgente nécessité d'organiser la cantine scolaire?
Peut-on, dès lors, espérer de voir l'enseignement produire lous
les résultats qu'on en attend? N o n , c'est impossible.
Je terminerai, Messieurs, en vous rappelant un passage du
rapport fait au Conseil par le Collège, le 5 octobre dernier.
Voici ce passage :
« Nous nous faisons un devoir d'adresser ici nos remerciements
au Cercle le Progrès, non seulement pour sa généreuse inilialive
dans l'œuvre de l'alimentation des enfants pauvres, mais encore
pour son intervention dans l'organisation des excursions el des
colonies scolaires, donl l'influence sur la santé de nos élèves est si
salutaire. »
e

e

Eh bien! Messieurs, je vous demande que vos sympathies ne se

(24 Décembre 1891)

— 1098 —

manifestent pas seulement par de belles paroles, mais par des

actes. ( Très bien !)

M. Lepage. Le Collège fait-il de l'opposition à la proposition?
Tous les orateurs qui jusqu'à présent ont pris la parole sont
partisans de l'octroi du subside.
M . Richald. Le Collège, après ce qui vient d'être dit, ne se
r a l l i e - l - i l pas à la proposition?

M. l'Echevin André. Non.
M. Lepage. Alors que le Collège dise pourquoi !
M . Yseux. Je suis personnellement ému du

tableau des
misères qu'endurent de nombreux enfants fréquentant nos écoles.
J'y compatis comme homme. Comme Conseiller communal, dois-je
me laisser guider uniquement par une question de sentiment?
Je n'hésite pas à répondre n o n .
C'est ainsi qu'en Section, lorsque nous avons discuté cet objet,
je me suis rangé parmi les opposants, et c'est probablement par
erreur que M . Lemonnier ne m'a pas cité comme ayant voté contre
l'octroi du subside.

M. Lemonnier. Vous vous êtes abstenu !
M . Yseux. Je tiens à justifier l'attitude que j'ai

prise en Section
et que je ne modifierai pas lorsque la question sera mise aux voix.
Je suis, je le répète, personnellement é m u ; je ne demande pas
mieux que de faire la charité, mais je n'ai pas le droit de la faire
avec l'argent des autres.
Faites, si vous le voulez, appel à ma bourse, et je ne resterai
pas sourd à votre appel. Mais ne me demandez pas 5,000 francs
que les autres devront payer. Je ne crois pas avoir le droit, en
pareille matière, d'engager les deniers des contribuables... [Interruptions.)
Je sais qu'il n'est pas possible que l'enfant profite de l'enseignement s'il n'a pas reçu une nourriture suffisante.
Le vêtement, le chauffage, le repos sont aussi nécessaires que la
nourriture, et tous nos besoins doivent aussi être satisfaits, car
ils sont des coordonnées de l'évolution.
L a voie où nous nous engageons nous appelle à intervenir dans
une multitude de nécessités, et ce qu'on nous demande aujourd'hui, nous ne pourrons le refuser lorsqu'on viendra nous solliciter à couvrir d'autres nécessités.

M. Heyvaert. Messieurs, à côté des exemples de la ville de
Liège et de la commune de Saint-Gilles, qu'on vous citait tout a
l'heure, je suis très heureux de pouvoir vous en citer un plus
ancien.
11 existe dans la Flandre occidentale des fondations qui ont pour
objet la distribution de la soupe dans les écoles.
M. Richald. 11 en existe aussi dans la province de Namur.

— 10 99 —

(24 Décembre 1891)

M. Heyvaert. De sorte, Messieurs, que voilà des institutions
(tàa anciennes, des fondations régulièrement autorisées par des
arrêtés royaux.
C'est l'organisation d'un service qui rentre dans nos attributions,
puisqu'il s'agit d'enseignement primaire, et peut-être jusqu'à un
certain point dans celle de l'Administration des hospices, puisqu'il s'agit de bienfaisance.
(Interruption.)
A ce double point de vue, Messieurs, je crois que nous ne
sortons pas de nos attributions en accordant, à titre de subside,
les 5,000 francs sollicités en faveur du Cercle le Progrès.
M. l'Echevin André. Lorsque le Collège a examiné la proposition présentée par le Cercle le Progrès el qu'il l'a discutée, i l
a été le premier à reconnaître l'utilité des services rendus par
celte société.
Il ne s'est pas borné à rendre au Cercle des hommages platoniques, comme le disait tantôt notre collègue M . Furnémont.
En effet, s'il est permis au Progrès de se féliciter du succès de
ses colonies, il ne faut pas oublier non plus que c'est grâce aux
subventions accordées par la V i l l e .
Il est vrai que le Progrès nous a apporté son concours dans
l'organisation d'une partie de nos colonies scolaires, et qu'il
nous a permis ainsi de réaliser le but poursuivi par le Conseil, en
mettant au budget certains fonds pour l'organisation de ces
colonies.
Mais ce que l'on vous demande aujourd'hui, ce n'est pas de créer
une dépense accidentelle, comme on le d i t ; dans les développements de la proposition, on se place parfaitement à un point de vue
de principe.
Dans ces conditions, l'Administration ne doit-elle pas se demander jusqu'à quel point la chose peut l'engager pour l'avenir?
On a fait remarquer que pour travailler d'une manière efficace,
l'enfant doit être bien nourri et bien vêtu. Il y a peu de temps, se
basant sur le même principe, on nous a demandé la création de ce
qu'on appelle les dortoirs scolaires.
La tendance se dessine donc nettement et tout montre que la
question de principe est engagée.
La proposition doit être examinée au point de vue de la situation
que l'adoption de ce principe créerait à la Ville par la suite.
A cet égard, on peut voir ce qui se passe ailleurs, à Paris, par
exemple, ce qui permet de se rendre compte de la dépense nécessaire pour arriver à quelque chose de vraiment utile.
A Paris, M . Furnémont vous le disait, on a organisé ce qu'on
appelle le service des cantines scolaires, sous la surveillance et le
contrôle de la municipalité et au moyen de ses subsides.
Ce service n'est pas entièrement gratuit.

(24 Décembre 1891)

— 1100 —

E n dehors des ressources mises à sa disposition par l'autorité
du produit des dons et des collectes, la caisse des cantines est
encore alimentée par ce que versent les élèves payants.
Dans le rapport que j'ai sous les yeux, on dit précisément ce que
l'on nous a reproché d'objecter à la création des dortoirs scolaires,
à savoir » q u ' i l n'est pas b o n de décharger les parents de toulé
responsabilité à l'égard des enfants. On les habitue ainsi à se
désintéresser de leurs enfants au détriment de l'esprit de famille
et de la moralité des enfants el des parents eux-mêmes. »
Il en résulte q u ' à Paris même on a reconnu que ce n'est qu'à
litre exceptionnel que les pouvoirs publics doivent intervenir.
A u point de vue de la dépense, quelles seraient les conséquences
de la mesure?
E n 1 8 8 7 , la subvention de la ville de Paris a été de 459,500
francs, et si je prends les chiffres cités par M . Furnémont, la
prévision de dépense pour cette année est de 600,000 francs.
Vous voyez combien la progression marche rapidement.
M . Furnémont. Certains Conseillers municipaux ont proposé
de porter la subvention à 8 0 0 , 0 0 0 francs.
M . l'Echevin André. S i nous devions en arrivera une organisation du même genre, cela nous entraînerait à une dépense qu'on
peut évaluer à 5 6 , 0 0 0 francs par a n , si l'on procède par compar a i s o n . Veut-on que nous nous engagions dans cette voie?
Si nous ne pouvons nous rallier à la proposition, c'est en raison
de la question de principe et de la dépense que pareille organisalion entraînerait infailliblement.
Cette œuvre peut-elle subsister par elle-même? Dans l'affirmative, i l est désirable qu'elle soit soutenue par l'initiative privée.
Il est une chose triste à constater et dont tout le monde peut se
convaincre, c'est que les sociétés, comme le Progrès, qui ont un
but extrêmement utile, un but philanthropique et qui fonctionnent
grâce à des souscriptions e l à des dons particuliers, voient
d i m i n u e r leurs ressources le j o u r où elles sont subsidiées par les
pouvoirs p u b l i c s . Et ce n'est pas mon opinion personnelle que j'invoque, c'est celle de beaucoup de personnes el notamment d'un de
nos collègues qui s'est particulièrement dévoué aux œuvres scolaires.
L'honorable M . Brûlé disait lui-même en Section qu'il regrettait
de voir le Cercle le Progrès chercher à obtenir des subsides de la
V i l l e . Il opposait à la situation du Progrès
celle des Marçunvins,
qui limitent leur activité aux ressources qu'ils peuvent se créer.
C'est pour les raisons que je viens de développer rapidement que
le Collège n'a pas cru pouvoir se rallier à la proposition.
M. Delannoy. Je désire ajouter quelques mots aux paroles des
honorables M M . Furnémont et Lemonnier en faveur de la proposition de subside.

— 1101 —

(24 Décembre 1391)

Je dois déclarer loul d'abord que j'ai émis un vote affirmalif en
Section, mais en réservant mon opinion pour l'avenir.
Je ne veux pas entrer dans de longues considérations sur le
principe; il y a du pour el du contre. Quoi qu'il en soit, je considère, dans l'espèce, que le Progrès est une société qui rend
d'immenses services à notre enseignement primaire, et, dans ces
conditions, je ne crois pas devoir lui refuser les 5,000 francs qui
lui manquent pour exécuter la bonne oeuvre à laquelle il se dévoue.
Je tiens à faire, en passant, cette observation, qu'il entre dans
mes intentions de proposer d'affecter les bénéfices de la foire
à soutenir un certain nombre de ces œuvres utiles.
M. Richald. Cela se fait toujours.
M. Goffin. Le Comité de la foire le fait de sa propre initiative.
M. Delannoy. Oui, il le fait, mais comme il l'entend. Nous
aurons à examiner s'il ne convient pas d'employer les bonis qui
proviennent de la foire à subsidier certaines institutions utiles qui
rendent tant de services et qui n'ont cependant aucun caractère
public.
Voilà mon observation.
En attendant, je volerai le subside pour cette année.
M. Goffin. Je tiens à faire remarquer que le Comité de la foire
a pris l'initiative de ce que vous demandez. Vous auriez bien pu
lui rendre hommage.
M. Delannoy. Je lui rends très volontiers hommage.
Je tiens à ajouter qu'il existe à Schaerbeek une société dans le
genre du Progrès, c'est l'OEuvre du réfectoire scolaire; je constate
dans le budget de celte société qu'elle reçoit de la commune un
subside de 1,000 francs par an.
Cette OEuvre est beaucoup plus générale que celle du Progrès,
car le Progrès ne s'occupe que des enfants qui fréquentent nos
écoles.
Le réfectoire scolaire, à la tète duquel se trouve un Conseiller
communal de Schaerbeek, a pour devise : « Tous les hommes étant
frères, la charité ne doit pas avoir d'opinion. » — C'est pourquoi
ses bienfaits s'étendent sur tous les enfants indistinctement, qu'ils
appartiennent aux écoles catholiques ou aux écoles libérales. —
A tous ceux qui ont faim, elle donne à manger. (Très bien!
très bien!)
M. Kops. Si je devais me conformer à l'attitude que j'ai prise
pendant toute la discussion du budget, je voterais contre le subside
qu'on nous demande.
Il n'en est pas ainsi cependant. Certes la description qu'on
vient de nous faire de la misère dans laquelle se trouvent de nombreux enfants m'émeut autant que vous, mais je vous avoue que
ce n'est pas le motif qui dicte ma décision.

(24 Décembre, 1891)

— 1102 —

Il y a quelques vingt ans, un Russe de passage à Bruxelles ayant
appelé mon attention sur le grand nombre de scrofuleux qu'il
rencontrait dans nos rues, je me suis toujours préoccupé de cette
situation, el j'ai bien souvent regretté que la Bienfaisance publique
ne fît rien pour entraver un mal qui devait nécessairement charger
son budget dans l'avenir.
Aussi, dès mon entrée au Conseil, j'ai essayé d'enrayer le mal
que je signale el je vous ai proposé, dans ce but, d'instituer les
colonies scolaires, donl vous appréciez tous les bienfaits.
La soupe scolaire, que l'on vous propose de subsidier, poursuit
le même but, et je vous déclare que tant que la Bienfaisance
publique ne sera pas entrée dans la voie que je viens d'indiquer,
je voterai les sommes nécessaires pour améliorer la santé de nos
enfants, parce que je trouve que ce ne sont pas là des dépenses
improductives.
M. R i c h a l d . C'est de l'argent bien placé.
M. Kops. Comme le dit très bien notre honorable collègue
M. Richald, l'argent dépensé dans ce but est de l'argent bien placé.
Il ne faut pas attendre que la scrofule ait produit les accidents que
l'on connaît et qui empêchent l'individu de pourvoir à son existence.
Si l'on faisait plus de médecine préventive, si l'on s'attachait
davantage aux mesures d'hygiène pour l'enfance, le nombre de
personnes tombant à charge des établissements hospitaliers diminuerait d'année en année.
Des membres. Aux voix ! aux voix !
M. Lepage. Messieurs, je liens à expliquer mon vole,afin d'éviter qu'on l'interprète plus tard d'une façon désobligeante.
L'honorable Echevin de l'instruction publique, pour combattre
la demande de subside qui nous est faite, invoque la nécessité de
faire des économies. J'estime qu'il est mal venu de parler d'économies, lui qui a fait voter par le Conseil l'organisation de cours de
grec, de latin el de mathématiques pour jeunes filles riches! (Interruption).

Puisque le Conseil s'est laissé convaincre par M. l'Echevin André
et a voté la somme nécessaire pour permettre aux jeunes filles
riches de suivre les cours en question, il ne voudra pas reculer •
devant une dépense de 5,000 francs pour permettre une plus large
distribution de soupe à de pauvres enfants. (Très bien!)
Oh 1 je sais qu'on va m'accuser d'illogisme. Soit. Plusieurs de
mes collègues et moi, nous avons fortemenl insisté pour obtenir
du Conseil des réductions de dépenses; en acceptant la plupart de
nos amendements, le Conseil a voté avec sa raison; maintenant
que nous sommes arrivés au terme de cetle discussion, je demande
au Conseil d'émettre ce dernier vote avec son cœur.
Nous ne pourrions mieux choisir le moment. Pour ma part, je
préfère être accusé de manquer de logique que d'essuyer te

— 1103 —

(24 Décembre 1891)

reproche d'avoir refusé une assiette de soupe à de pauvres petits
fnJants. (Très bie»! Très bien!)
je volerai donc de grand cœur les 5 , 0 0 0 francs demandés.
De toutes parts. Aux voix ! aux voix !
M. Goffin. Je n'ai qu'à faire une seule observation, mais elle
s'impose.
H y a inconséquence entre l'opposition du Collège en ce moment
oi l'altitude qu'il a dû avoir quand le Cercle le Progrès esl venu
lui demander l'autorisation d'entrer dans les écoles. Le Collège
a donc bien voulu accepter les secours du Cercle pour nos écoles,
mais aujourd'hui il lui refuse ses subsides.

M. l'Echevin De M o t . Le Progrès
à ses frais!

aurait demandé à tout faire

M. le Bourgmestre. La parole esl à M . Richald.
De toutes parts. Aux voix ! aux voix!
M. Martiny. J'avais demandé la parole; la discussion ayant
été déjà fort longue, les opinions étant faites, je renonce à présenter les observations que je complais formuler.
M. R i c h a l d . Je n'ai qu'un seul mot à dire. Je demanderai à
l'honorable Echevin si dans un budget de l'instruction publique
qui se chiffre par plus de 2 , 5 0 0 , 0 0 0 francs, on ne peut pas trouver
un crédit de 5 , 0 0 0 francs pour donner un peu de soupe aux
enfants pauvres dans nos écoles?

M. l'Echevin André. Un mol de réponse à ce qu'a dit

M. Lepage.
Comme Echevin de l'instruction publique, i l serait beaucoup
plus agréable pour moi de me rallier à la proposition.
Mais, d'autre part, comme membre de l'Administration, i l faut
le reconnaître, je ne puis pas administrer avec du sentiment.
Et quand M . Lepage, peut-être parce qu'il n'a pas réussi hier
à se rallier la majorité du Conseil, me fait un reproche d'avoir fait
voler la création de cours préparatoires à l'Université, je me vois
obligé de protester contre l'interprétation qu'il vient de donner à
ce vote.
M. Lepage. Je peux interpréter un vote.

M. l'Echevin André. Si j'ai présenté la proposition que le

Conseil a votée, c'est que je la crois favorable aux idées libérales,
au développement de l'enseignement supérieur, puisqu'elle facilite
aux femmes l'accès de l'Université.
Je n'ai nullement dit que je créais des cours pour les jeunes
filles riches, ne me souciant pas de l'intérêt des autres.
Au contraire, j'ai déclaré, en réponse à une interpellation, que
des bourses seraient accordées, comme pour les autres cours, aux
jeunes filles peu favorisées par la fortune.

(24 Décembre 1891)

— 1104 —

Aussi, je tiens à le répéter, suis-je obligé de protester contre
l'interprétation que M . Lepage a donnée à ce vote.
M. Delannoy. Mais ce sont des questions personnelles cela !

De toutes parts. Aux voix! aux voixl
M. le Bourgmestre. La discussion est close.
Je vais mettre aux voix la proposition d'accorder un subside de
5,000 francs au Cercle le Progrès.

3

d*"

1

J' jj,

M . E o p s . Pour une année?
M. Furnémont. Evidemment. La somme est portée au budget,
qui est fait pour une année.
Cette proposition est adoptée par 17 voix contre 12.
Ont voté pour M M . Richald, Kops, Steens, Stoefs, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Depaire et Pilloy.
Ont voté contre : M M . André, De Mot, Becquet, Janssen,
De Potter, Godefroy, Gheude, Vauthier, Doucet, Allard, Yseux et
Buis.
— En conséquence, un crédit de 5,000 francs libellé comme suit
sera porté au chapitre 2 des dépenses facultatives :
« A r t . 156 *. Subside au Cercle le Progrès : 5,000 francs. »
bi

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES

ET POUR

^g
li(

[ m

ORDRE.

C H A P I T R E I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
er

§ ter. _ Dette.
— L'art. 1 est adopté.
e r

§ 2. — Travaux de voirie.
M . Heyvaert. Lors de la discussion de notre budget de 1888,
un de nos honorables collègues, M . Steens, a interpellé M. l'Echevin
des travaux publics sur la suppression du Pont-de-fer et les modifications apportées par l'Etat, sans l'intervention du Conseil communal, aux abords de la rue de la Régence, lors de l'élargissement
de celte rue par le Gouvernement.
« Personnellement, disait M . Steens, je sais qu'il s'agit de
grande voirie et qu'en cette matière l'Etat détermine les niveaux

»

0^

l!

!

tai

— 1105

—

( 2 4 Décembre 1891)

uns devoir s'inquiéter de la possibilité de raccorder les autres
vous- Mais on ne pourrait assez le répéter, car le public l'ignore
e\ ne peut l'admettre.
- Il ne peut croire non plus qu'il est loisible aux agents du
Gouvernement, malgré les réclamations de la Ville, d'élaborer et
de faire exécuter d'inqualifiables projets, comme celui qui nous
occupe. Nous ne pourrions assez énergiquement protester contre
pareille ineptie ou semblable mauvais gré. >»
La réponse de l'honorable Echevin à cette interpellation n'a fait
que corroborer l'erreur relative aux prétendus droits absolus et
arbitraires de l'Etat en matière de grande voirie, contre laquelle le
public proteste avec raison.
Il ne me sera pas difficile, en effet, de vous démontrer, Messieurs,
qu'en matière de grande voirie les droits de la Ville sont absolument les mêmes qu'en matière de voirie urbaine. Les charges
seules diffèrent, la première devant être établie et entretenue aux
frais de l'Etat, tandis que les frais de la voirie urbaine incombent
exclusivement à la commune.
t Au commencement de cette année (1887), » disait notre honorable Echevin, « M. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et
des travaux publics nous a transmis un projet de détournement de
la rue de Ruysbroeck. Nous étions enchantés de pouvoir l'examiner
el de pouvoir présenter nos observations.
» Notre premier soin a élé de le renvoyer à la Section des travaux
publics. Mais la chose a été ébruitée, les journaux ont annoncé le
fait, et nous avons reçu, le 11 février, de M. Lavallée, écrivant au
nom du Ministre, la lettre que voici
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon de vous interrompre, Monsieur Heyvaert, mats i l me semble que vous vous
occupez de la rue de la Régence.
M. Heyvaert. Je m'occupe de la voirie en général.
M. le Bourgmestre. Il s'agit de crédits pour rues à ouvrir.
M. Heyvaert. Je m'occupe de la voirie d'une façon tellement
générale, que je ne fais que rappeler les observations présentées
en 1887 sur le même chapitre.
J'extrais, Messieurs, les passages les plus importants de la lettre
du 11 février :
« La communication des plans était faite au Collège échevinal
par simple convenance, à titre gracieux uniquement, parce que
leur réalisation entraînera une modification à la rue Bodenbroeck,
au point de croisement de la rue de la Régence.
D C'est donc par mégarde que le projet a été soumis à la
Section des travaux publics du Conseil communal ; en effet, vous
savez, Messieurs, que, d'après la doctrine connue, d'après la
jurisprudence, lorsqu'il s'agit d'un service d'utilité générale, le

(24 Décembre 1891)

— 1106 —

Gouvernement a le pouvoir de disposer, dans l'intérêt de la grande
v o i r i e , des dépendances de la voirie urbaine ou vicinale; ce principe a été constamment appliqué depuis plus de trente ans pour
ce q u i concerne tant la construction de canaux et de chemins de
fer que l'établissement, la rectification ou le détournement de
routes; le Conseil communal n'a donc rien à voir au projet qui
vous a été communiqué par le Déparlement. »
Ensuite de cette communication faite à la fin de la discussion du
budget, aucune protestation n'a surgi au sein du Conseil. Tous
nous avons paru nous incliner devant ces revendications de l'Etat
en matière de voirie urbaine aussi bien que de grande voirie.
Était-ce lassitude ou inattention? Ou bien aucun de nous n'était-il
préparé à la discussion qu'auraient dû soulever ces prétentions du
Gouvernement? Toujours est-il que tous les membres présents
à cette séance ont à prendre leur part de responsabilité de
l'assentiment tacite donné à un empiétement manifeste sur les
prérogatives du Conseil communal.
Nous ne sommes donc pas eu droit de nous montrer trop surpris de voir le Gouvernement commettre un nouvel et plus grand
empiétement sur nos attributions.
J'entends parler du plan d'alignement de la rue des Quatre-Bras,
décrété par l'arrêté royal du 14 mars dernier, au sujet duquel
le Conseil n'a pas même reçu la moindre communication.
Cet arrêté a été porté à la connaissance du public par un simple
extrait du Moniteur, ainsi conçu :
<s Un arrêté royal du 14 mars a décrété l'expropriation des
immeubles nécessaires à l'élargissement de la rue des Quatre-Bras,
à Bruxelles, dépendant de la grande voirie, el fixé les alignements
de cette rue. »>
V o i c i donc, Messieurs, un plan d'alignement arrêté par le Gouvernement, sans aucune intervention de la commune, en violation
flagrante et manifeste de l'art. 76, 7 ° , de la loi communale. Cet
article est ainsi conçu :
« A r t . 7 6 . Sont s o u m i s e l'avis de la Députation permanente du
Conseil provincial el à l'approbation du Roi les délibérations du
CONSEIL COMMUNAL sur les objets suivants :
» . .
•••
» 7° La fixation de la grande voirie, les plans généraux d'alignement des villes et des parties agglomérées des communes rurales,
l'ouverture des rues nouvelles el l'élargissement des anciennes,
ainsi que leur suppression. »
Je m'empresse d'ajouter qu'ayant fait faire le relevé de tous les
arrêtés royaux intervenus depuis dix ans en matière d'alignement
de grande voirie (il y en a plus de 200), j'ai pu constater qu aucun autre arrêté n'a enfreint la loi sous ce rapport. Alors même
q u ' i l s'agit des modifications les plus insignifiantes, telles que

—

1107 —

(24 Décembre

1891)

l'établissement d'un coin coupé, comme c'est le cas pour un arrêté
du 5 aoùl 1885 relatif à la rue d«* Loxum, également de grande
voirie, nous voyons toujours le plan d'alignement décrété par le
Conseil communal et simplement approuvé par le R o i , après avis
de la Députation permanente.
Pour la rue des Quatre-Bras seule, le Gouvernement a passé pardessus le Conseil et la Députation permanente et fait fixer directement par le Roi un plan d'alignement, avec cette circonstance
aggravante que ce plan diffère complètement de celui que le Conseil avait adopté en 1873 sur la proposition du Gouvernement
lui-même.
Dans la dernière séance des Sections réunies du contentieux et
des travaux publics, le Collège a pris l'engagement de saisir le
Conseil à bref délai du nouveau plan d'alignement de la rue des
Quatre-Bras, qui, je m'empresse de le déclarer, me paraît de
beaucoup préférable au premier.
Je nie bornerai donc aujourd'hui à rappeler brièvement les
principes qui régissent la matière, afin de dissiper la fâcheuse
erreur dans laquelle nous avons versé lors de la discussion du
budget de 1888.
M. l'Echevin De M o t . Ce n'est pas le moment de présenter ces
observations.
M . Heyvaert. Je n'en ai que pour peu de temps; vous me
répondrez plus tard, si vous voulez.
Je viens de vous lire, Messieurs, le texte de la loi communale,
qui, par lui-même, semble déjà suffisamment clair et précis.
Les discussions auxquelles i l a donné lieu au sein de la Chambre
des représentants dissipent tout doute sur la véritable portée de
cette importante innovation dans notre droit administratif.
Antérieurement à la loi communale, le droit de dresser les plans
généraux d'alignement pour les communications de grande voirie
appartenait au Gouvernement seul et cette attribution lui avait
toujours appartenu ( t ) .
Il n'a fallu rien moins que les grandes aspirations vers les
libertés communales, qui dominent toute l'œuvre du législateur
de 1856, pour dépouiller l'Autorité centrale de prérogatives q u i ,
à première vue, semblent rentrer dans les attributions exclusives
du Gouvernement.
Le grand voyer ne devrait-il pas rester maître absolu el sans
partage de tout ce qui concerne la grande voirie?
Jusqu'alors cela avait paru tout naturel.
Aussi voyons-nous le Ministre de l'intérieur opposer une vive
résistance au projet de la Section centrale, qui ne tendait à rien
(t) Voir Commentaire de l'art. 76, 7°, delà loi communale par J. Sauveur.
Revue de VAdministration, t. XIV, p. 386 et suivantes, n° 16.

(24 Décembre 1 8 9 1 )

—

1108

—

moins qu'à destituer le Gouvernement de toute ingérance en matière
de plans généraux d'alignement de grande voirie dans la traverse
des villes et les parties agglomérées des communes rurales.
D'après ce projet, les plans ne devaient être soumis qu'à l'approbation de la Députation permanente.
Le Ministre avait proposé de supprimer du projet tout ce qui
élait relatif à la grande voirie.
Mais cet amendement fut énergiquement combattu, surtout par
M . Dumortier, le vaillant défenseur de nos libertés communales,
el plus spécialement encore par M . Dubus, dont il suffit de rapporter les paroles pour combattre victorieusement les empiétements
auxquels nous assistons aujourd'hui et, espérons-le, en empêcher
absolument le retour.
« Je ferai remarquer >» disait-il « que si l'on adoptait l'amendement de M . le Ministre de l'intérieur, les autorités communales n'auraient pas à statuer sur les plans d'alignement des traverses des
routes. L'Administration d'une ville sillonnée par une grand'roule
ne pourrait rien décider quant au plan d'alignement de toutes les
rues, quelquefois très nombreuses, par où passerait la grand'roule.
Une pareille législation entraînerait de grands inconvénients; elle
est tout à fail injuste. Je conçois très bien qu'il ne soit pas
permis aux communes de donner aux travaux des roules une
largeur moindre que la distance légale; mais lorsque cette largeur
est dépassée, lorsque le plan d'alignement n'est plus fait que dans
le but d'embellir la localité, i l me semble qu'il est injuste de
soumettre au contrôle du Gouvernement une affaire d'intérêt
purement local. Ce serait à tort que l'on voudrait exiger l'autorisation royale, sous prétexte qu'il s'agirait dans ce cas de grande
voirie. Je demande qu'on signale les inconvénients du système de
la Section centrale; sans cela, je croirais que c'est celui qu'on doit
préférer. Il appartient à la commune de prononcer sur ce qui est
d'intérêt communal, toute autre autorité prononcerait avec moins
de connaissance de cause. »
M . Dubus entendait donc, avec la Section centrale, maintenir
même l'exclusion absolue du Gouvernement en celte matière.
Il faut bien reconnaître que c'était excessif.
Aussi voyons-nous la Section centrale, invitée par la Chambre
des représentants à examiner de nouveau la question, proposer
dans un second rapport une nouvelle rédaction en quelque sorte
transactionnelle. Cette Commission maintint, en effet, aux Conseils
communaux le droit d'initiative en matière de plans d'alignement
dans les villes, mais elle proposa de soumettre les délibérations
relatives à cet objet non plus à l'approbation de la Députation
permanente, mais à celle du Gouvernement ( 1 ) .

(t) Voir le Commentaire de M. i. Sauveur, toc. cit., n° 17.

_

1109 —

(24 Décembre 1891)

Po là" la rédaction, dans sa forme définitive, de l'art. 7 6 , 7 ° , de
la loi communale, qui exige l'approbation royale aussi bien pour les
plansd'alignement «le la petite voirie que pour ceux de la grande
voirie, les mettant ainsi absolument sur la même ligne, afin de
laisser les villes et communes maîtresses absolues de toutes leurs
nies et places publiques, sous le seul contrôle tutélaire de l'autorité royale.
Depuis plus de cinquante ans que ce système fonctionne, i l n'a
donné lieu, dans tout le pays, à aucun inconvénient sérieux.
En fait, bien que l'initiative doive appartenir aux communes,
c'est presque toujours le Gouvernement qui dresse les plans d'alignement de grande voirie, que les conseils communaux se bornent
ensuite à adopter. Maïs ce sont eux qui les décrètent et le Roi les
approuve.
Malgré celte initiative généralement prise par le Gouvernement,
il arrive cependant que même après l'adoption du plnn proposé par
la direction des ponts el chaussées, le R o i refuse son approbation.
Le cas s'est présenté, comme je viens de vous le d i r e , pour le plan
d'alignement de la rue des Quatre-Bras, que le Conseil a adopté
dans sa séance du 19 j u i n 1873, sur la proposition et l'initiative
du Gouvernement.
Mais ce qui ne s'est jamais présenté, c'est que le Gouvernement
ait supprimé l'intervention du Conseil, sans laquelle un plan d'alignement ne saurait avoir d'existence légale, pour faire décréter ce
plan directement par le R o i .
L'arrêté royal du 14 mars dernier est et restera, je l'espère,
unique en son genre.
Et au lieu des étranges prétentions formulées dans la lettre
adressée au Collège le 11 février 1887, au nom de M . le Ministre
de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, espérons
qu'on en reviendra aux vrais principes en cette matière, rappelés
dans la circulaire de M . le Ministre de l'intérieur A l p . Vandenpeereboom, du 2 août 1866.
Elle est ainsi conçue :
«' Monsieur le Gouverneur,
« Aux termes de l'art. 7 6 , 7», de la loi du 30 mars 1836, les
conseils communaux sont compétents pour modifier le tracé, la

largeur et l'alignement de toutes les rues et places, sans distinction entre celles qui appartiennent à la petite voirie et celles qui
dépendent de la grande voirie.
» Mais l'initiative des propositions à adresser au Roi en vue de
à donner aux délibérations communales dont i l
s'agit appartient au Département des travaux publics lorsqu'il
s'agit de grande voirie et à celui de l'intérieur lorsqu'il s'agit de

l'approbation

roirie communale.

(24 Décembre 1891)

— 1110 —

» Il importe donc que l'attention du Gouvernement, saisi de
l'examen d'un plan qui comprend à la fois des communications de
grande et de petite voirie, soit fixée sur ce point. »
(Suit la recommandation de les marquer de teintes différentes).
Cette thèse, la seule légale d'ailleurs, est consacrée par la jurisprudence.
Quelques mois à peine après que le Gouvernement avait formulé
vis-à-vis de nous ses prétentions nouvelles en contradiction
absolue avec la circulaire que je viens de vous lire, la Cour de
cassation affirmait, par son arrêt du 24 octobre 1887, les vrais
principes en cette matière.
Voici l'analyse de cet arrêt, publié dans la Pasicrisie,

I, p. 370 :

1887,

« Le Roi n'a d'autres pouvoirs que ceux que lui attribue formellement la Constitution et les lois particulières portées cn vertu de
la Constitution même.
» Dans les villes, le Conseil communal fixe la grande voirie et
les plans généraux d'alignement sous l'approbation du Roi. i
Dans un de ses considérants, l'arrêt ajoute que les plans d'alignement dûment approuvés constituent des actes de souveraineté
qui ont la même force et la même autorité que les lois et qu'ils
doivent être respectés par le Gouvernement comme par les particuliers.
Nous savons par l'exemple de la rue Ernest Allard comment le
Gouvernement entend ce respect de nos plans d'alignement dûment
approuvés.
En attendant l'adoption régulière et définitive, conformément à
l'art. 76, 7°, de la loi communale, il n'y a donc pour la rue des
Quatre-Bras d'autre plan d'alignement général pouvant servir de
base aux alignements particuliers donnés par le Collège, en
exécution de l'art, 90, 6°, de cette loi que celui de la rue actuelle,
avec sa largeur réduite à 10 mètres.
En vue de nouvelles demandes d'autorisation de bâtir sur l'alignement de la rue élargie, i l importe donc que le Conseil soit
saisi le plus tôt possible du nouveau plan élaboré par l'Administration des ponts et chaussées, qui, malgré l'arrêté royal du
14 mars, n'a jusqu'à présent aucune existence légale.
M. l'Echevin Janssen. Je suppose qu'il n'entre pas dans l'intention du Conseil communal d'aborder, à l'occasion du budget,
l'examen des questions de droit administratif que vient de développer l'honorable M . Heyvaert. L'occasion se présentera du reste
prochainement, lorsque le Conseil sera saisi du plan d'alignement
de la rue des Quatre-Bras. Je me contenterai, pour le moment, de
faire des réserves quant aux opinions exprimées par l'honorable
membre.

— 1111 —

(24 Décembre 1891)

M. Heyvaert. En attendant, il ne sera plus donné d'alignement
particulier?
M. l'Echevin Janssen. Nous ne sommes saisis d'aucune
demande
M. Heyvaert. S'il s'en produisait, je demande que l'on prenne
l'avis du Conseil communal.
M. l'Echevin Janssen. On s'est toujours adressé au Conseil
pour les alignements de la grande voirie; il n'y a eu qu'une seule
exception et on vous en a donné les motifs en Section.
— L'art. 2 est adopté.
Art. 3. « Rue à ouvrir entre la place de la Chapelle et le Grand*
Sablon » : 1,200,000 francs.
M. Heyvaert. J'avais l'intention, et je regrette que l'heure soit
si avancée, de demander au Collège des renseignements sur la
suite donnée à la délibération du Conseil. C'est la deuxième fois
que nous voyons figurer cet objet à notre budget.
Je demanderai au Collège de vouloir bien saisir prochainement
le Conseil d'un rapport relatif à celte affaire.
M. l'Echevin Janssen. L'arrêté royal approuvant le projet de
rue à ouvrir entre la place de la Chapelle el le Grand-Sablon n'a
pas paru. Le Gouvernement persiste à ne pas admettre le plan que
nous lui avons soumis. Dans une lettre entrée hier, le Ministre dit
qu'il maintient son opposition et il nous demande d'examiner s'il
n'y aurait pas moyen d'étendre là zone d'expropriation, ce qui nous
imposerait une dépense beaucoup plus forte.
Je compte soumettre prochainement la question à la Section des
travaux publics; elle pourra alors se rendre compte des exigences
du Gouvernement et voir si, dans les conditions où l'affaire se présente, il faut ou bien renoncer au projet de rue, ou bien entrer
dans les vues du Gouvernement.
M. Heyvaert. Nous aurons donc l'occasion de discuter. Je
demande qu'on tarde le moins possible à nous saisir de la question.
Le Collège sait combien on attache d'importance à l'exécution de
ce grand travail d'assainissement.
M. PEchevin Janssen. L'affaire viendra à la prochaine séance
de la Section des travaux publics.
— L'art. 5 est adopté, ainsi que l'art. 4.
Art. 5. « Elargissement et prolongement de rues : >» 500,000
francs.
M. Richald. Je demanderai au Collège si dans ce crédit sont
compris les travaux de la Montagne de la Cour.
Différents projets ont été déposés, entre autres le projet de
M. Van Staël; mais jusqu'à présent nous n'en avons pas été saisis.
31. l'Echevin Janssen. La Section des travaux publics a terminé son travail; elle a adopté un plan complet comprenant de

(21

Décembre

1891]

—

1112

—

nouvelles communications entre le haut et le bas de la ville et la
transformation d u quartier de la Putterie.
Le travail a élé renvoyé à la Section des finances pour examen
au point de vue de la dépense et au point de vue de la réalisation
possible du projet.
Ce n'est qu'après cet examen que l'affaire pourra revenir devant
le Conseil.

Richald. Serons-nous convoqués bientôt.
M. l'Echevin D e Potter. Bientôt, je l'espère.
M.

Je puis d i r e , en passant, au Conseil que l'exécution du plan en
question amènerait une sortie de caisse de près de 18 millions.
— L'art. 5 est adopté.
A r t . 6. s Travaux
2 5 , 0 0 0 francs.

au nouveau Champ des Manœuvres : •

M . Furnémont. E n t r e - t - i l dans les intentions du Conseil de
terminer aujourd'hui l'examen du budget?
De toutes parts. O u i ! oui !
M . Furnémont. Je demanderai alors à interpeller le Collège
dans une prochaine séance sur la situation générale de l'enseignement p r i m a i r e .
— L'art. 6 est adopté.
§ 5. —

Constructions.

A r t . 7. « Construction d'une école primaire rue Haute » :
5 0 0 , 0 0 0 francs.
M. Pilloy. On demande l'inscription de cette somme comme un
vote de principe. Il est décidé qu'une école primaire sera construite
rue Haute.
Il est donc entendu que les plans et devis seront de nouveau
soumis à la Section des travaux publics.
M . l'Echevin André. Nous sommes d'accord, mais il est
entendu que la somme portée au budget doit permettre au Collège
de faire faire les plans complets et définitifs.

M. Pilloy. Pas les plans d'exécution.
M . l'Echevin André. I l importe que nous soumettions aux
Sections des plans et devis complets pour que vous puissiez voter
en connaissance de cause. L'élaboration de ces plans et devis
entraînera nécessairement une certaine dépense. (Interruption.)
Si les Sections estiment que des modifications doivent, être
apportées à ces documents, satisfaction pourra leur être donnée.
Mais i l faut que les plans qui leur seront soumis permettent
d'établir exactement le chiffre d e l à dépense.
M . Pilloy. Dans ces conditions, nous sommes d'accord.
— L'art. 7 est adopté, ainsi que les a r t . 8 à 12.

— 1L13 —

(24 Décembre 1891)

AU. 13. « Construction d'un commissariat de police, rue de la
Régence i : 300,000 francs.
M. Heyvaert. Il reste entendu que le Conseil ne s'engage n u l lement pour cet objet, pas plus que sur ceux repris aux articles
qui suivent.
M. l'Echevin De Mot. C'est une prévision ; pas autre chose.
— L'ait. 15 est adopté, ainsi que les art. 14 à 2 1 .
Art. 22. •< Galeries d'infiltration et travaux d'extension du
service des eaux » : 365,000 francs.

M. l'Echevin Janssen. Le Collège propose une majoration de
20,000 francs pour couvrir les frais d'études.
M. Lemonnier. J'aurais à développer ici ma p r o p o s i t i o n . . .
M. l'Echevin Janssen. Vous ne vous opposez pas, je pense, à
l'inscription des 20,000 francs?
M. Lemonnier. N o n , mais à condition que tous les projets
soient étudiés.

M. l'Echevin Janssen. M . Lemonnier pourrait, s'il n'y voit

pas d'inconvénient, développer sa proposition lorsque la question
reviendra devant le Conseil.

M. Lemonnier. Soit.
— L'art. 22 est adopté au chiffre de 385,000 francs.
— Les art. 25 à 25 sont adoptés.
% 4. — Dépenses

diverses et subsides.

— Les art. 26 à 58 sont adoptés.
§ 5. — Services pour

ordre.

— Les ait. 59 à 45 sont adoptés.
§ 6. — Legs et

fondations.

— Les art. 46 à 50 sont adoptés.

CHAPITRE II.

—

RECETTES

EXTRAORDINAIRES

E T POUR

ORDRE.

§ 1 . — Subsides et recettes diverses.
e r

— Les art. 1 à 11 sont adoptés.
Art. 12. «Emprunt de 1886. — Remboursement
appartenant à la Ville » : 50,000 francs.

des titres

M. l'Echevin De Potter. A u lieu de 50,000 francs, le chiffre
doit être porté à 64,550 francs.

( 2 4 Décembre 1 8 9 1 )

— 1114 —

— E n conséquence l'art. 12 est adopté au chiffre de 64 580
francs.
— Les a n . 15 et 14 sont adoptés.
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, i l y a un poste qui doit être
porté au budget extraordinaire, c'est celui relatif au subside pour
les installations maritimes.
§ 2. — Services pour ordre.
— Les art. 1 5 à 21 sont adoptés.
§ 3. — Legs et fondations.
— Les art. 22 à 26 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. A u cours de la dernière séance de la
Commission provinciale des installations maritimes, M. le Gouverneur de la province nous a présenté un rapport au sujet de
cette question: i l nous a annoncé que le subside était épuisé et
que si la Commission ne pouvait disposer de 6,000 francs, les
travaux devraient être arrêtés à partir du 1 janvier. Cette somme
fera retour a la V i l l e . . . (Interruptions.)
e r

M.Lemonnier. Les faubourgs interviennent-ils?
M. l'Echevin Janssen. Us ont demandé des renseignements
complémentaires.
M. Delannoy. Nous votons la somme avec plaisir, mais nous
protestons énergiquement contre l'altitude de certains faubourgs
qui sont toujours prêls à bénéficier des sacrifices que fait la
capitale, sans jamais vouloir y participer de leurs propres deniers.
M. PEchevin De Mot. E t vous avez raison.
M. Pilloy. C'est la V i l l e q u i doit payer pour eux... (Interruptions; colloques.)
M. l'Echevin Janssen. Schaerbeek et Laeken ont demandé des
renseignements complémentaires... (Interruption de M. Lemonnier.)
M. PEchevin De Potter. V o i c i , Messieurs, la lettre que nous
avons reçue de M . le Gouverneur :
« Bruxelles, le 19 décembre 1891.

» Au Collège des Bourgmestre et Echevîns de Bruxelles.
» Messieurs,
o 11 résulte des comptes approuvés dans la séance de ce jour de
la Commission provinciale des installations maritimes qu'il reste
disponible, sur les crédits mis à sa disposition par la Province de
Brabant, la ville de Bruxelles et les communes de l'agglomération

—

(24 Décembre

1115 —

1891)

bruxelloise, une somme (otale de f r . 1 , 5 5 4 - 5 8 , soit de q u o i p o u r voit aux besoins du mois courant.
, laulo de fonds, les travaux déjà fort avancés d u bureau t e c h nique vont êlre entravés.
» La Commission vous p r i e , Messieurs, de v o u l o i r bien s o l l i c i t e r
du Conseil communal un nouveau crédit de 6 , 0 0 0 francs, somme
nécessaire encore pour le service d u bureau technique. U n e partie
de celle somme serait accordée à titre d'avance, en attendant que
le Conseil provincial et les communes intéressées puissent êlre
appelés à voler une part contributive dans la d é p e n s e .
> Nous attirons votre attention s u r la nécessité d ' o b l e n i r a u
plus lot une décision d u Conseil c o m m u n a l , afin que les fonds
nécessaires soient mis à notre disposition dans le courant d u mois
prochain.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre haute c o n s i dération.
»

POUR LA COMMISSION :

i Le Secrétaire-Adjoint,

» Le

» JBAN GUEQUIER.

Gouverneur-Président,
» A U G . VERGOTE. »

C'est, Messieurs, comme vous le voyez, p o u r gagner d u lemps
et éviler des retards dans les travaux d u bureau technique que
M. le Gouverneur demande la l i q u i d a t i o n de la somme en q u e s t i o n .

M. le Bourgmestre. O n a fait observer avec raison q u ' i l
vaudrait mieux porter la somme comme crédit extraordinaire au
budget de 1 8 9 1 .
M. Kops. Je ne vois pas p o u r q u o i on demande a u Conseil
communal d'intervenir. I l me paraît qu'on devrait s'adresser avant
tout au Conseil p r o v i n c i a l .

M. le Bourgmestre.

Parce que le Conseil p r o v i n c i a l n'est pas

réuni.

M. l'Echevin De Potter. Je demande que le Conseil vote
d'urgence cette somme de 6 , 0 0 0 francs comme crédit extraordinaire
au budget de 1 8 9 1 .
M . Kops. I l faudrait d'abord savoir comment on a e m p l o y é les
premiers subsides.
M. Lemonnier. Votons la s o m m e , quitte à réserver le f o n d .

M. Delannoy. M M . Buis et Janssen, respectivement Bourgmestre
et Echevin des travaux p u b l i c s , q u i sont nos délégués, o n t - i l s tous
leurs apaisements s u r ce p o i n t ?
Un membre. Parfaitement.

M. le Bourgmestre.

A chaque séance on a fait rapport s u r les

travaux.
Nous voterons donc le crédit demandé après le vote d u budget.
— Adhésion.

(24 Décembre 1891)

M.

— 1116 —

le Bourgmestre.

Messieurs, je vais mettre aux voix

l'ensemble du budget.
—

L'ensemble du budget est mis aux voix par appel nominal et

adopté aux chiffres suivants à l'unanimité des membres présents :
Encaisse du compte de 1890

.

.

.

fr.

Receltes arriérées (1)
Receltes du service ordinaire .

.

Recettes du service extraordinaire
Prélèvement sur l'emprunt

58,537 75
1,739,414 95

.

.
.

.

.
.

.

21,165,861 59
.

1,094,502 18

.

5,300,000 »

Total, fr.

29,358,116 27

Dépenses du service ordinaire, f r . 21,085,702 42
ld.

id.

extraordinaire.

8,180,343 87
29,266,046 29

Excédent en recette.

.

fr.

92,069 98

Ont pris part au vote : M M . André, De Mot, Becquet, Janssen,
De Potier, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy, Allard,
Yseux, Richald, Kops, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Goffin,
Delannoy, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels el Buis.

M. le Bourgmestre. Messieurs, je demande l'urgence pour le
vole d'un crédit extraordinaire de 6,000 francs nécessaire pour
compléter les études relatives aux installations maritimes.
—

L'urgence est déclarée.

M. l'Echevin De Potter

donne lecture du rapport suivant :

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

EXERCICE 1891.

Bruxelles port de mer. — Frais

d'éludés.

Le Collège estime qu'il pourrait être donné une suite favorable
à la demande de M . le Gouverneur et vous propose, Messieurs, de
voter un crédit de 6,000 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1891.
Les sommes remboursées seront encaissées en dehors du budget
extraordinaire du même exercice.
—• Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.

La séance est levée à cinq heures et quinze minutes.
(1) Y c o m p r i s u n e s o m m e d e f r . 1,256,486-72 d u e p a r l'État p o u r taxes sur
constructions.

—

1117 —

HISTORIQUE DU S U B S I D E A L L O U É P A R L A V I L L E
AV

f, Roi Guillaume

CONSERVATOIRE

ROYAL.

des Pays-Bas, considérant qu'il y avait lieu

At donner du développement à renseignement du chant et de la
musique,*, par un arrêté du 29 janvier 1 8 2 6 , créé à Bruxelles
une école de musique et de chant et a réglé l'intervention de l'Etat
el de la Ville dans les frais qui devaient résulter de cette création.
La Ville avait olïert de mettre un local a la disposition de l'école
et de lui octroyer un subside annuel de 1 , 2 0 0 florins. L'arrêté
royal précité (î) accepte cette offre et fixe la part d'intervention de
l'Etat a 4,000 florins.
Le revenu de l'école au moment où elle reçoit une existence
officielle se compose donc :
1° Du local gratuit donné par la V i l l e ;
2° D'un subside de 1,200 florins de la V i l l e ;
ô° D'un subside de 4 , 0 0 0 florins de l'Etat.
La situation se maintient ainsi pour la V i l l e jusqu'en 1 8 3 4 , date
à laquelle elle transforme son obligation de f o u r n i r u n local en
obligation de payer annuellement 3 , 0 0 0 francs pour le cas où le
Conservatoire serait transféré dans un local mieux approprié à ses
besoins.
Quant au subside, la V i l l e le porte volontairement de 4,200
à 4,000 florins ou fr. 8 , 4 6 5 - 6 0 .
L'intervention de la V i l l e était donc alors de :
1° 4,000 florins ou f r . 8 , 4 6 5 - 6 0 pour subside;
2o
5.000 » pour l o y e r .
Ensemble, f r . 11,465 60
Le 7 février 1846 (Bulletin communal, 1846, I, p p . 12 et 14), le
Conseil décide, mais sans s'engager obligatoirement, de porter de
3,000 à 5,000 francs le subside pour le loyer.
La situation est celle-ci :
Loyer
Subside

fr.
Soit, f r .

5,000 »
8 , 4 6 5 60
1 3 , 4 6 5 60 en totalité.

En sédnee du 16 janvier 1 8 4 7 , s u r la proposition de M . l'Echevin Orts, faisant rapport au nom de la Section d u contentieux, le
Conseil persiste dans la résolution q u ' i l avait prise antérieurement
de ne pas intervenir dans les frais d'appropriation des locaux d u
Conservatoire et refuse le subside de 6,000 francs q u i l u i est
(1) Voir le texte in fine.

— 1118 —
pp 31 à 55 )
m

d

é

a

r

l G

G

o

u

v

c

r

n

e

m

e

n

l

'

( >

^mmunal, 1847, I,

BM

allocafion^dp'ï^nn
!'
° qui ! était
'
Jdeslinée à payer
' > le loyer
m de
allocalion de 1,200 francs,
5

I e

C

n S e i

S 0 ,

i c i l é

à

n o u v e

u

locaux supplémentaires. {Bulletin communal, m\\

II, . 51.)
P

En séance du 23 avril 1857, le Conseil décide, mais sans sengager obligatoirement, de porter le subside total accordé au
Conservatoire a la somme de 15,000 francs, loyer compris, ce qui
constitue une augmentation de fr. 1,534-40. (Bulletin communal,
1857, I, pp. 215 à 217 et 244 à 248.)
Le 29 décembre 1860, le Conseil, à la suite d'un rapport de la
Section des Beaux-Arts proposant de majorer de 3,000 francs le
subside du Conservatoire, majore ce subside de 5,000 francs.

(Bulletin communal, 1860, I, p. 47, et II, pp. 455 à 462 el 482

à 486.)

Les sommes portées au budget à partir de 1862 sont alors
celles-ci :
Loyer .
Subside .

.
.

.

fr.
.

5,000
15,000

Total, fr.

20,000

.

Mais, en 1868, le budget porte (Bulletin communal, 1868, II,
pp. 456 et 457) :
Loyer .
Subside.

'.
.

.
.

fr.
.

5,000
17,000

Ensemble, fr.

22,000

Cette situation perdure jusqu'en 1875.
Lors de la discussion du budget de l'année 1873, M. l'Echevin
Funck propose, avec l'approbation de la Section des finances, la
suppression du subside de 5,000 francs alloué pour le loyer.
(Bulletin communal, II, p. 474.) Mais, à la séance du 7 novembre,
la Section, revenant sur son premier vote, décide le maintien de
l'allocation de 5,000 francs.
Cette allocalion se trouve dès ce moment confondue au budget
avec celle de 17,000 francs à l'art. 76 des dépenses ordinaires.

(Bulletin communal, 1875, II, pp. 573 et 575.)
Pendant dix ans, rien n'est changé. En 1883, sur la proposition
de M . l'Echevin André, qui s'appuie surtout sur les améliorations
apportées au Conservatoire et sur les frais nouveaux que la création
d'un cours de harpe doit occasionner, le Conseil porte le subside
de 22,000 à 25,000 francs, soit une augmentation de 3,000 francs.

(Bulletin communal, 1883, I I , pp. 586 à 594.)

—

ARRÊTÉ

Nous,

ROYAL

1119 —

DU 2 9 JANVIER 1 8 2 0 .

G U I L L A U M E , par la grâce de D i e u , R o i des Pays-Bas,

etc.,

Prenant en considération l'utilité de donner du développement
à renseignement du chant et de la musique, lequel est actuellement donné en partie aux frais de l'Etat, en partie aux frais de la
Ville, à bïuxelles ;
Sur la proposition à nous faite par Notre Ministre de l'intérieur
sons la date du 26 de ce mois, n° 1 1 0 , après s'être concerté avec
l'Administration communale de Bruxelles,
Nous avons arrêté et arrêtons :
Art. 1 . Il sera établi dans la ville de Bruxelles une école plus
complète de musique et de chant.
er

Art. 2. Cette école sera placée sous la surveillance d'une C o m mission composée de cinq membres à nommer par Notre Ministre
de l'intérieur.
Le Bourgmestre de Bruxelles sera, de droit, membre de cette
Commission.
Art. 3. La prédite Commission s'occupera d'abord d'un projet
de règlement pour ladite école, qu'elle présentera à Pagréalion de
Notre Ministre prénommé.
Art. 4. Le Gouvernement accordera au profit de l'école de
musique et de chant de Bruxelles, un subside annuel de 4 , 0 0 0
florins (quatre mille), q u i prendra cours à partir du 1 janvier
1826.
e r

A r t . 5. Nous approuvons l'offre de l'AdminisIration communale
de Bruxelles de f o u r n i r un local à la prédite école, outre une
somme annuelle de 1,200 florins pour les autres nécessités.
Pour aussi longtemps qu'on n'aura pas désigné un local définitif,
on se contentera des appartements qui ont été fournis par la V i l l e .
Art. 6. Notre Ministre de l'intérieur, sur la proposition de la
Commission, fixera l'emploi des prédites sommes de 4 , 0 0 0 et de
1,200 florins.
La Commission fera tous les ans un rapport sur l'emploi de ces
sommes à Notre Ministre de l'intérieur.
Art. 7. A compter du premier de cette année, seront tenus
comme annulés les paiements qui depuis quelque temps ont été
faits aux frais de l'Etat, comme :
1,200 florins an professeur de chant Raucourl ;
750 florins au violoniste W é r y ;
300 florins au professeur adjoint Michelot ;
300 florins au professeur adjoint Réale,

—

1120

-

A r l . 8. A partir de la même époque, seront suspendues les
dépenses particulières qui jusque-là avaient été faites hors de la
caisse municipale de Bruxelles au profit de l'enseignement mentionné ci-dessus.
A r t . 9. Notre Ministre de l'intérieur nous fera, dans la forme
ordinaire, une proposition au sujet du mode de paiement pendant
cette année du subside mentionné à l'art. 4.
Notre Ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution de cet
arrêté, lequel sera communiqué à Notre Ministre des finances elè
la Chambre des comptes pour information.
Donne à La Haye le 29 janvier de l'an 1826, 13 de notre règne.
e

(s.) GUILLAUME,

BUDGET
DE LA

POUR

L ' E X E R C I C E

l ^ O ^

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
ER

Traitement du Bourgmestre

.

Traitement des Échevins .

.

.

.
.

.
.

.

.
.

.

.

.

.

Médaille et jetons de présence des membres du Conseil communal .
Traitement du Secrétaire communal, chef du contentieux
I d . du Receveur communal
I d . du personnel de l'Administration centrale
Indemnités pour travaux extraordinaires
Frais variables d'administration et d'éclairage
Frais des élections
Part d'intervention de la Ville dans les frais d'établissement des ta,
décennales des registres de l'état civil .
Timbre des registres de l'état civil

.

Traitement des sténographes
Abonnement au Bulletin
Frais de procès

.

des lois et au Mémorial admimlmh
.

.

.

Frais du service de caisse à la Société Générale
Commission de la Bourse de Commerce
Conseil de Prud'hommes .

.

Remboursement de contributions

.

.
.

.

»

*
'

Totaux

,enses des services ordinaires.

— 1123 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modiQccs par

effectuées en 189').

pour 1891.

pour 1892.

FRANCS.

FRANCS.

FUANCS.

25,000

•

25,000

»

25,000

40,000

-

40,000

-

40,000

3,630 24

5,000

•

5,000

8,500
3,500

«
u

8,500
3,500

10,000

«

10,000

722,000

«

722,000

7,000

«

7,000

145,000

-

130,000

10.000

.

10,000

2,000

«

2,000

4,497 50

5,000

.

5,000

6,800

»

0,800

»

6,800

506

»

5 50

«

550

14,526 18

15,000

u

15,000

13,500

»

13,500

u

13,500

29,486 20

31,000

»

32,500

5,227 90

14,000

.

6,075

26,513 82

15,000

«

15,000

1,092,276 30

1,078,850

12,000

.

10,000

«

i 666,027 10
((0 47,083 31
11,819 72
| 168,968 53
J(s) 6,689 80

Députation

1,057,425

Traitement du personnel du service d'hvgièn2 et de statistique,
frais du service d'hygiène et de statist que.

-

la

permanente

—

1124

—

§ 2. — Propriétés communales et promenades.
E n t r e t i e n des propriétés d u domaine permanent .
B o u r s e de C o m m e r c e .
phonique

— Placement d'une cloison pour le service té!
H
1

Propriétés d u domaine permanent : Contributions, assurance, etc.
Propriétés acquises p cause d'utilité publique : Entretien, contributions, e
r

M u s é e C o m m u n a l . — Personnel et frais divers

.

.

E n t r e t i e n des promenades.

.

.

.

.

.

.
.

E n t r e t i e n de façades de maisons de l a Grand'Place
Redevance p o u r l a cession d u bois de l a Cambre

.

A l l o c a t i o n p o u r l'entretien d u J a r d i n Botanique .

§ 3 . — Propriétés du domaine privé.
E n t r e t i e n des propriétés d u domaine privé de l a V i l l e

.

C o n t r i b u t i o n s , frais d'administn, e t c . , des propriétés du dom. privé de la Vil
Totaux, îm \—:
a

§ 4 . — Sûreté publique.
T r a i t e m e n t d u personnel de l a police .

F r a i s variables de l a police
H a b i l l e m e n t des agents de p o l i c e , des fontainiers, des messagers,
E n t r e t i e n des t é l é g r a p h e s .

.

.

.

•

L o y e r des l o c a u x , frais d'éclairage et de bureau des commissariats de potu

et du commissariat maritime .

A reporter

— 1125 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
m o d i f i é e s par la

effectuées on 1890.

112,932 74

pour 1891.

110,000

Réputation permanente

pour 1892.

»

a

100,000

u

1,700

«

24,051 27

25,000

»

24,000

•

2,639 14

3,000

«

7,000

.

5,459 19

5,600

«

5,600

n

(*)105,756 98

(*) 1 0 4 , 6 0 0

y

80,000

.

128 60

2,000

»

500

»

9 , 7 3 4 53

9,734 53
n

13,000

13,000

«

9 , 7 3 4 53
13,000

«

273,705 45

2 7 2 , 9 3 4 53

241.534 53

154,168 12

155,000

«

115,000

186,919 36

187,000

»

187,000

341,087 48

342,000

»

302,000

»

898,200
10,400 »
2,677 50
4,300 »
2,400
10,000 »

963,800

.

7 0 , 0 0 0

80,000

»

(**) 9 2 , 0 2 2 50

95,200

o

877,245 74
(i) 16.000 08
(*
2,683 54
s
4,212 02
M
2,400 »
(») 10,000 »
100,452 89
(**) 86,916 46

(1)
(2)
(5)
(4)
(s)

3 412 50

3,350

•

3,350

«

35,550 61

38,500

-

38,500

.

1,138,874 4 4

1,137,850

»

1,180,850

«

;

Non compris le traitement des gardieos du Parc Léopold, porté à l'art. 30.
W ri
'ier
d'explications.
\ ) Déduction faite du traitement du personnel de la masse, porté à l'art. 30.
0 i r

n o t e

a

u

Cah

—

1126

—

Report,
Solde du corps des sapeurs-pompiers
Éclairage, chauffage et frais d'administrat du corps des sapeurs-pompù
(U

Masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie

,

.

.îjBP

Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde .
Entretien de la caserne des pompiers

.

Frais des corps de garde des pompiers
Frais de la garde civique.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

»UI
.
.

.

.

Loyer, contributions et frais d'entretien des locaux et du mobilier de Téta
major général de la garde civique et frais d'administration.
Logements militaires et frais du tirage au sort

.

, •

.

»

*Hli

Totaux, 1 .
§ S. — Salubrité publique.

Commission médicale locale

.

•

Traitement et indemnités du personnel du service sanitaire
Frais du service sanitaire et entretien des détenues

.

.

Traitement des chimistes et frais du laboratoire
Totaux, ff
§ G. — Service des inhumations.

Traitement du personnel des inhumations .
Masse d'habillement des préposés effectifs

.

Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants, habillement, etc.
Frais d'inhumation et d'exhumation .
Entretien du cimetière

.

.

Frais des dépôts mortuaires

.

.
Totaux, fi

ALLOCATIONS

5PBNSES
j

ALLOCATION
modifiées paria

effectuées en 1800.

j

p 0 l i r

1 8 l ) 1

.

Pépulalion perroanonli

pour 1892.

1,138,874 44

1,137,850

»

1,180,850

.

800,857 89

222,000

«

224,000

«

14,800

»

14,500

«

18,584 60

18,700

»

15,941 27

16,600

.

16,600

«

915 10

3,600

«

3,600

«

6,325 59

9,400

«

13,700

«

5,592 12

7,300

«

7,000

»

46,976 50

46,600

«

46,700

.

6,116 9S

6,500

«

6,500

»

1,2^9 28

3,500

.

3,500

«

1,459,319 78

1,486,734 60

1,535,650

2,400

.

2,400

»

2,400

-

14,836 08

16,100

«

14,200

»

7,914 43

15,100

«

15,100

«

9,996 05

10,500

•

12,100

-

35,176 56

44,100

67,568 62

69,000

»

13,906 17

13,000

u

50,994 06

51,500

14,170 49

36,490 61

43,800

69,000

»

6,150

«

6,850

»

»

51,500

.

30,000

u

25,000

«

1,180 07

1,300

.

1,300

«

147,819 41

164,800

«

159.800

«

—

1128

—

§ 7. — Voirie.
Entretien des voies publiques
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne
Construction d'égouts
Indicateurs des rues

.

.

.

.

.

Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — Construction et entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement

§ 8. — Jardins d'enfants.

Jardins d'enfants : Traitement du personnel
Id.

Frais généraux

.

.

.

.

Id.

Loyer de locaux, contributions, etc.

Id.

Entretien des bâtiments

Id.

Entretien du mobilier et du matériel

Totaux, f
§ 9 . — Enseignement primaire.

Écoles primaires : Traitement du personnel.
Id.

Frais généraux

Id.

Loyer de locaux, contributions, etc.

Id.

Entretien des bâtiments .

IÎ135

Id.

Entretien du mobilier et du matériel

*13

Acquisition de matériel didactique

.

.

Excursions scolaires
Frais des bibliothèques populaires

.

.

.

»
A reporter

—

1129

—

ALLOCATIONS

DÉFENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1890.

;

195,013 35

230,000

.

180,000

»

51,990 88

55,000

.

58,000

«

25,037 65

40,000

.

35,000

«

5,159 55

4,000

«

4,000

«

2,965 40

3,000

«

3,000

«

14,83S 94

11,000

n

9,000

»

3,352 65

5,500

»

4,000

u

301,358 42

348,500

u

293,000

«

129,234 96

137,400

«

138,600

«

23,217 57

22,000

»

21,300

«

•

1,610

.

1,625

»

(O

•

11,000

.

11,500

u

(3)

•

1,500

-

2,000

»

152,452 53

173,510

»

175,025

«

952,256 04

975,270

.

989,000

«

127,514 51

142,000

.

125,000

»

(i) 23,345 64

22,200

.

23,200

«

58,621 36

43,000

»

43,000.

«

(3) 21,046 13

15,500

.

15,000

-

4,325 86

5,000

»

4,000

«

11,405 05

15,000

a

15,000

.

6.056 16

6,100

n

6,100

»

1,224,070

u

1,319,300

.

1,204,570
:

pour 1892.

(0

[i)

t»)

pour 1891.

DépoUtion permanente

Ces

articles
'd.

deux

75
euient

renais

en

1800.

id.

|

— 1130 —

N A T U E E DES DÉPENSES.

Eeport, f

Subside aux Sociétés « Het Willemsfonds » et » De Veldbloem •
Ecole normale d'instituteurs. — Personnel, frais généraux, etc.
Id.

id.

Entretien des bâtiments

1|18H1

École normale d'institutrices. — Personnel, frais généraux, etc.
Id.

id.

Entretien des bâtiments

École de chant d'ensemble

.

.

.

.

.

.
.

Rétribution scolaire des enfants i n d i g fréquentant les écoles adoptées d'o.
ts

1

Totaux,
§ i O . — Enseignement moyen communal.
Écoles moyennes de garçons : Traitement du personnel
Id.

id.

Frais généraux

.

.

.

.

Cours d'éducation pour jeunes filles : Traitement du personnel

.

118

Loyer et contributions de l'école impasse du Parc
École moyenne de l'État pour jeunes filles : Subside

Id.

id.

Frais généraux

Id.

id.

Cours prép« aux examens d'entrée àl'Universit

Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen
Entretien du mobilier et du matériel de l'enseignement moyen

•
^Wljj
Totaux, fi t î y J9 i

§ 1 1 . — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
École professionnelle de filles, rue du Poinçon : Traitera du personnel et fra
École professionnelle de filles, rue du Marais : Subside.
Écoles professionnelles : Entretien des bâtiments.
École ménagère, rue Locquengbien, 2.

.

École ménagère et professionnelle, rue Terre-Neuve, 102 : Subside
École industrielle : Loyer, personnel, bourses, frais, etc.

A reporter, f î j g -

—

1131 —

ALLOCATIONS

DÉFENSES

ALLOCATIONS
m o d i f i é e s par

effectuées en 1S90.

|

I

pour 1891.

Députation

pour 1892.

1,204,570

75

1,224,070

.

1,219,300

»

2,500

•

2,500

.

2,500

«

>

80,900

«

2,000

u

1,600

«

111,000

.

107,600

»

7,000

„

6,000

a

3,000

.

3,000

«

13,000

»

1,433,900

»

80,000

81,914 45

108,186

41

2,665

49

)

1,399.837

10 j

1,429,570

« i

106,957 03

108,300

«

105,000

u

12,229 19

11,000

«

10,500

«

13,577 49

12,600

«

12,600

«

n

24,000

«

20,300

«

129.63S 20

133,000

*

130,000

»

22,471 29

21,000

»

20,000

.

625

«

12,500

«

6,000

«

23,000

a

a
S,370 49
5,504

60

320,748 29

!

34,759 58
5,500
2,408

» j
66

;

14,500

«

10,000

»

317,525

334,400

37,700

»

37,550

»

5,500

«

9,500

.

5,500

«

5,000

»

10,000

«

a

a

» |

7,000

.

7,000

«

7,000

/r

115,965

29

113,500

a

114,220

-

165,633 53

169,200

7

183,270

7

poinuiim

— 1132 —

Report, f;
Conservatoire royal de musique : Subside

.

.

.

.

'$ '

Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs : Traitemer
du personnel
ji'l 5Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs : Frais générau '
Cours publics.

.

.

.

.

.

.

.
Totaux, fi II

§ 12. — Athénée royal.

Athénée royal : Subside
Id.

Entretien des bâtiments

.

.

.

.

.
Totaux, fi

§ 13. -

Cultes.

Indemnité de logement aux curés
Indemnité de logement au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-î !
1

Indemnité de logement au desservant de l'église Saint-Adrien, à Boendael \\
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples.
Subside pour l'entretien du temple protestant

.

.

Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael.

.

•

•
Totaux, fr, :

§ H - — Cliarité publique.

Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours .
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds

.

Subsides aux refuges de vieillards

•

.

.

•

:

Subsides à la crèche annexée à l'hospice des aveugles et à la crèche de a
Société protectrice de VEnfance

.

v

Totaux, fr.

— 1133 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1890.

pour 1891.

pour 1892.

169,200

.

183,270

.

25,000

»

25,000

114,274 58

115,000

.

115,450

44,178 90

42,500

.

34,500

165,633 53
25,000

Dépulalion permanente

13,939 91

14,000

.

13,500

363,076 92

365,700

«

371,720

.

.

80,105

u

80,300

«

3,399 42

6,800

u

4,000

«

85,399 42

86,905

«

84,300

«

6,000

»

6,000

»

82,000

6,000

.

335 33

335 33

335 33

24 85

24 85

24 85

«

4,800

-

4,800

»

34,406 78

30,100

»

29,500

-

.

800

»

800

»

14 23

100

«

100

.

4,800

800

46,411 19

4 2 , 1 6 0 18

4 1 , 5 6 0 18

219,679 09

3 7 6 , 1 9 9 07

3 9 7 , 0 0 0 81

*
9,000

a
.

6,000 «
234,718 79

9,000

.

6,000 «
391,699 07

140,000

a

9,000

»

6,000
.
5 5 2 , 0 0 0 81

— 1134 —

§ lo. -

Dette.

Eentes perpétuelles

•

Intérêts de dettes hypothécaires
Emprunt de 289,000,000 (1886)
Annuité due à la

.

.

.

.

Société du Crédit communal

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien : 5e annuité
Id.

id.

.

.

(Jardin zoologique)
.

à Humbeek : 5e annuité .

Id.

id.

à Schepdael : 5e annuité .

Id.

id.

à Schepdael. — Prolongement jusqi
Eyseringhen : 2e annuité

.

Id.

id.

à Haecht : 4e Annuité

Id.

id.

à la Petite-Espinette : Annuité.

Id.

id.

à Sterrebeek : Annuité

.

Emprunt contracté pour la création d'une école professionnelle de filles ,
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces .
Frais divers pour le service des emprunts

;.
Totaux,

§ 1G. — Dotations.
Pension annuelle votée par le Conseil communal le 26 mai 1879
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés

.

Pensions communales
Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal

.

Part de la Ville daus les pensions des professeurs et i n s t i t u t e u r s
Pensions à d'anciens employés des taxes communales

c o m m a

.

Suppléments de pension accordés par suite de l'épidémie de 1866 .

^^

195

M 84

Pension accordée à la veuve Pinart
Totaux,

. . .

% U

— 1Î35 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1890.

11*

pour 1891.

Imputation permanente

pour 1892.

•

75,272 75

7 2 , 6 4 5 78

2,380 69

2,380 69

2,380 69

75,758

8,625,000

.

31,915 52

8,625,000

»

3 4 , 9 1 5 52

§,625,000

u

3 4 , 9 1 5 52

3,500

.

3,500

*

3,500

»

3,500

B

3,500

»

3,500

«

2,450

«

2,450

.

2,450

u

1,050

»

1,050

»

1,400

a

1,400

«

9,000

»

9,000

«

5,400

«

5,400

u

7,980

»

7,980

u

2,000

«

2,000

»

15,000

.

15,000

»

1,400

7,980

14,136 53
8,771,020 74

8 , 7 8 8 , 8 4 8 96

8 , 7 8 6 , 2 2 1 99

«

10,000

«

10,000

»

31,158 55

20,000

»

20,000

«

315,492 75

345,000

.

338,000

.

22,266 31

23,000

»

23,000

-

30,974 99

37,500

»

37,500

»

10,000

244 84

272 41

171 91

668

.

663

«

668

-

400

.

400

o

400

»

411,205 44

4 3 6 , 8 4 0 41

4 2 9 , 7 3 9 91

— 1136

—

N A T U E E DES D É P E N S E S .

CHAPITRE 2.
DÉPENSES FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles

.

.

.

.

.

.

.

.

Subside à l'École polytechnique.
Subside pour compléter les collections de l'Université .
Subside au théâtre royal de la Monnaie

.

.

.

Subside pour la représentation d'oeuvres dramatiques d'auteurs belges
Traitement du conservateur du matériel et des concierges des théâtres i
frais divers
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3156
142

Subside au Théâtre flamand et frais d'entretien

143

Subsides pour l'étude des Beaux-Arts.

IU

Subside aux sociétés de secours mutuels reconnues et établies à Bruxelles

145

Subside à l'école professionnelle des tailleurs

146

Id.

id.

de typographie

147

Id.

id.

d'horlogerie

148

Fêtes publiques

.

.

.

.

.

149

Fêtes nationales

.

.

.

.

.

150

Concours de chant d'ensemble .

151

Concerts au Parc et au bois de la Cambre

152

Musique communale

153

Primes et frais des concours de bétail gras .

154

Frais des foires aux chevaux

155

Subside pour les courses de chevaux

156

Indemnité aux officiers de l'état-major de la place

.

.

156B! Subside au cercle « L e Progrès

»

.

,

;

.

;

•
Totaux,

— 1137 —

ALLOCATIONS

•KPENSES
|

modifier* par la

effectuées en 1890.

Dépiitation permanente

pour 1892.

pour 1891.

75,000

»

75,000

»

75,000

«

25,000

»

25,000

u

25,000

•

14,000

»

14,000

.

14,000

115,000

.

115,000

»

115,000

4,000

.

6,000

«

6,000

11,694

56

12,000

«

12,000

17,930

75

16,550

o

16,550

7,175

.

7,500

.

7,500

2,000

«

2,000

*

147

ALLOCATIONS

1,200

.

1,200

»

1,200

500

.

1,000

«

2,000

500

•

500

.

1,500

37,164

52

40,000

«

40,000

40,314

62

44,000

»

44,000

•

3.000

n

20,000

.

24,000

.

24,000

14,049

69

5,750

u

5,750

12,500

.

12,500

»

12,500

10,213

15

12,000

»

2,000

16,000

»

16,000

«

18,000

1,800

.

1,800

»

1,800
5,000

424,042

29

431,800

.

433,800

N A T U R E DES D E P E N S E S .

CHAPITRE 5.
SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 1. — Service du gaz.
157 | E x p l o i t a t i o n de l'usine à gaz

.

§ 2. — Service des eaux.
158 | Exploitation du service des eaux

.

§ o. — Canal de Bruxelles au Piupel.
159

Traitement du

p e r s o n n e l . . . . . .

160

Frais d'administration

161

Entretien du canal et plantations

.

.

.

.

.

.

.
Totaux,,..

§ 4 . — Entrepôt public.
162

Frais d'administration de l'entrepôt, des auvents et du magasinspéc

163

Frais d'exploitation du monte-charges

164

Indemnités au secrétaire et au garde-magasin de la commission de l'entrer.
Totaux,
§ S. — Marchés en régie.

165

Traitement du personnel .

.

166

F r a i s d'administration

.

.

.
.

•

'î
• .

•
Totaux,

4l|i

— 1139

ALLOCATIONS

DÉPENSES

pour 1891.

Dépulation permanente

pour 1892.

3,306,461 65

3,500,000

«

3,500,000

«

453,801 84

500,000

«

500,000

»

33,925 14

36,000

u

36,000

.

2,505 52

2,600

u

2,600

«

43,770 35

45,000

»

38,000

»

80,201 01

83,600

«

76,600

a

1,277 24

1,600

«

1,600

«

8,697 04

9,000

«

10,500

«

c

400

»

400

.

10,374 28

11,000

.

12,500

»

11,350 74

1 1,700

.

10,500

u

6,211 90

6,000

«

6,000

»

17,562 64

17,700

u

16,500

y

400

te
lu

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées en 1890.

m

—

—

1140 —

N A T U R E DES DÉPENSES.

§ G. — llalles.
167

Traitement du personnel .

168

Frais d'administration
Totauj '

§ 7. 169

Traitement du personnel.

170

Frais d'administration

Abattoir.

.
Totauj

§ 8. — Alinquc et marché au poisson.
171

Traitement du personnel.

.

.

.

.

.

172

Frais d'administration

.

.

.

.

.

.

T o t a u x •'
§ 9. — Poids public.

173

Traitement du receveur

174

Frais d'administration

.

Totaux
§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.

175

Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entas
des bâtiments de la ferme des boues, enlèvement des immond
dépenses pour ordre, etc.
.
.
.
.
•
NI

§ l i . —

176
177

Service de l'électricité.

Horloges électriques : Traitement du personnel, placent et frais d'entre),
Id.

Placements pour ordre

.

178

Lignes téléphoniques privées : Surveillance.

179

Usine d'électricité : Traitement du personnel et frais d'exploitation.
Totaux,

1141

—

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIOI
modifiées par I

tuées en 1890.

pour 1891.

Dépulalion pcrmai

pour 1892.

6,424 95

9,000

»

11,200

1.837 83

2,500

»

2,000

8,312 78

11,500

»

13,200

»

44.930 77

47,000

«

47,000

»

6,632 63

7,000

»

7,000

*

51,563 40

54,000

54,000

«

29,174 08

30,000

u

30,000

4.992 50

7,000

n

6,000

34,166 58

37,000

«

36,000

u

«

2,000

»

2,100

«

1,158 60

1,000

»

1,000

«

3,158 60

3,000

3,100

»

533,127 45

540,000

550,000

2,000

56.S09 96

12,000

*

11,000

«

1,500

«

1,500

.

300

u

300

u

52,000

•*

52,000

»

65,800

»

64,800

«

4P

PS

ordinaires.

CHAPITRE 1".
RECETTES ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
er

Nouante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle.
Impôt de 7 pour cent sur le revenu cadastral

.

.

.

.

Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière (15.30'

:0
m»

• sa

Trente centimes additionnels sur la patente des sociétés anonymes e
commandite par actions
.
.
.
.
.
600(

Quinze centimes communaux sur les patentes
D i x centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures

.

Taxe communale sur les chiens

.

.
.

.

;

.
.

.

.

24,00

.

.

.

30,00

Taxe provinciale sur les chiens. (Part delà Ville : 2/5).
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
Totaux,-—

3,541.0

§ 2. — Propriétés.
Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la corbeille des âge
de change.
.
.
•

72,0

Droit de fréquentation de la bourse aux marchant

461

Droit de fréquentation de la salle des banquie
Produit des marchés affermés et des droits de place sur la voie publiqu
Redevance de la société des Tramways bruxellois.
Id.

id.

des chemins de fer économiques

Id.

id.

des chemins de fer vicinaux belges

5,0f)i

Redevance de la Société du Tram-Car (Nord-Midi)
A reporter

t

-Ai

des services ordinaires.

—

1143 —

ÉVALUATIONS

RECETTES

PEÉVISIONS
modifiées par la

(effectuées en 1890.

pour 1891.

Dépulation permanente

pour 1892.

1,652,020 25

1,660,000

u

1,660,000

«

1,260,815 09

1,270,000

»

1,270,000

u

49,817 05

55,000

.

55,000

»

160,300 22

155,000

«

160,000

.

6,000

»

6,500

.

26,000

«

26,000

i

R.
R.

5,852
593

01
52

6,603 17
81

74

581

61

22,050

«

24,000

»

22,500

.

31,118

»

30,000

u

31,000

.

R.

1,0^2

»

15,000

n

15,000

«

R.

12,000

»

200,000

u

200,000

«

100,000

n

100,000

•

3,541,000

//

3,546,000

u

83,068 75

72,000

*

89,000

«

46,724

»

46,000

u

47,000

*

6,100

a

7,600

u

12,800

»

202,878 82

203,000

.

185,000

.

97,333 32

98,000

.

5,570

u

3,116

.

5,000

»

5,000

*

2,000

»

R.
R.
R.

25,505 56
SO

147,741 76
R.

|

4,114

94,820

86

„

R.

2.075

,»

R.

25,985

74

3,450,791 10

1,000

.

0

442,104 89

437,170

«

98,499 92

4 4 7 , 4 1 5 92

N A T U E E DES RECETTES.

Report.
Droit de stationnement des voitures de place

.

.

.

.

.

.

.

.

235,000

Concessions de terrain pour sépulture.
Produit du bois de la Cambre

.

.

.

Produit des propriétés bâties du domaine permanent
Id.

id.

.

acquises dans un but d'utilité publique •

Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances diverses

'
. illl

Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de chauffage.
Égouts : concessions et recettes diverses

.

.

.

.

Location de l'école professionnelle de filles, rue du Marais
Id.

.
.

s
. 11

professionnelle et ménagère, rue Terre-Neuve, 103

Produit de ventes d'arbres et d'élagages

:

Produit de la vente de vieux pavés, de vieux objets mobiliers, etc.
Totaux,':-,
§ 5. — Domaine privé.

Propriétés du domaine privé : Loyers.
Id.

id.

Loyer du Grand-Hôtel

Recettes diverses .
.

Annuités provenant de la vente de terrains.
Annuités des prêts sur constructions .
Immeubles vendus par la V i l l e . Intérêts à payer par le acquéreurs
Emprunt de 1886 : Intérêts des titres conservés par la Ville
Produit des actions de la Société des Bains Économiques
Id.

id.

du Crédit Communal

.

Totaux

MÎ.Î10

—

|

ÉVALUATIONS

RECETTES

pour 1891.

Députation permar

pour 1892.

412,104 89

437,170

4 4 7 , 4 1 5 92

229,989 92

235,000

235,000

.

50,000

50,000

.

11,500

11,500

•

60,400

36,500

•

8,100

39,500

«

7,000

7,000

u

200

200

.

5,000

5,500

.

25,000

25,000

«

6,840

6,840

«

3,400

.

3,000

.

20,000

u

699

06

74,297 80
12,103 64
61,175 81
8,426 35
H.

PRÉVISION
modifiées par 1;

jrffectuéesen 1890.

p,

1145 —

Î9î

73

7,567 94

3,000
ii cb:.-

890,855 92

870,751 57
992
81

849,210

1,136,855 65

1,160,000

«

1,145,000

«

60,000

«

65,000

»

130,000

.

137,500

a

R.

R.

2,552

53

64,127 68
R.

172

31

130,000

«

1,908,895 24
R-

94,144

27

R-

36,802

75

199,483 50

1 , 9 9 2 , 7 0 3 62

235,346 25

232,096 25

72,000

«

92,000

.

101,085 36

543,660

»

500,000

u

544,972 50

1,800

«

1,800

«

1,940

»

1,940

»

1,800

»

1,940 93
«
4.089,159
_R-

2 , 0 0 0 , 8 6 0 79

«33,311

CG

4,205,607 04

4 , 1 6 8 , 0 3 9 87

—

1U6

-

N A T U R E DES RECETTES.

§ 4. —

Indemnités.

Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions communales .
Produit des actes de l'état civil
Recettes du service sanitaire

\0
.

.

.

.

.

.

.

01»

Part de l'État dans les frais d'éclairage et de consommation d'eau
corps de garde des pompiers, place du Musée .
.
.
.
Service des inhumations et des convois funèbres .
Intérêts de legs pour l'entretien de tombes.

.

.

.
.

.
.

jBïl;
.

Il <

Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du sqiu
porte de H a l
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil de prud'hommes .

jjj ,

Maisons Grand'Place : Redevances dues par les propriétaires.
Logements militaires : Part de l'État.

.

.

,
Totaux,-

§ S. — Subsides.
Subsides de l'État et de la Province pour l'Académie des Beaux-Arts et po
l'École des arts décoratifs et recettes diverses
.
Id.
id.
id.
pour l'École industrielle et recettes divers
Subsides de l'État et de la Province pour les cours d'éducation
Id.

id.

id.

pour les écoles moyennes.

Id.

id.

id.

pour l'école ménagère

.

Subsides et recettes diverses de l'École professionnelle, rue du Poinçon
Part de l'État et de la Province dans les frais de l'instruction primaire
•11,(1,1

Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école d'application .
Id.

d'institutrices

id.

••

Subsides de l'État et de la Province pour les écoles gardiennes
Part de l'État dans les frais des cours publics
Subside de l'État pour les fêtes nationales

.

.

Subsides pour la restauration des églises et des temples.

Totaux, i

—

{j

1147

—

ÉVALUATIONS

RECETTES

PRÉVISIONS
modifiées |>ar

'effectuées en 1890.

pour 1892.

pour 1891.

101,291 12

97,000

»

98,000

«

2,667 30

2,500

.

2,700

.

20,095 15

20,000

•

20,000

»

.

650

»

650

»

110,842 21

100,000

»

110,000

»

650
130

«

57

.

489

«

2,362

.

2,362

»

2>362

.

750

.

750

»

750

.

438

»

300

.

300

«

476 55

517 60

517 60

239,705 33

2 2 4 , 1 3 6 60

2 3 6 , 2 6 8 60

500

69,355

70,950

.

70,950

«

68,881 60

67,517

-

68,237

.

10,277 50

9,000

«

10,000

«

.

33,500

»

2,5 00

«

«

27,550

»

*

33,000

23,513 21

27,700

292,600 50

270,000

»

304,100

*

u

24,000

«

24,000

u

61,168 45
m
.
1S,460

63,000

»

62,500

»

24,152
*

*

n

33,377 50

18,474

u

18,460

«

4,600

4,600

y

4,600

«

2,000

24,000

-

24,000

*

6,177 5

8,139

»

5,500

«

614.563 2

620,380

»

656,197

«

'

114

la

Députation permanente

„ 1149

— 1143 —

NATURE DES EECETTES.

§ 6. — Enseignement inoyen communal.

Produit des écoles moyennes
Produit des cours d'éducation pour jeunes filles et recettes diverses.
ïotau

§ 7. — Créances.
Part de la Ville dans le fonds communal

.

Part de la Ville dans le fonds spécial au profit des commîmes (1
19 août 1889) .
.
.
.
.
Rente à charge de l'État

.

.

.

.

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien
Id.

id.

à Humbeek

Id.

id.

à Schepdael

Id.

id.

à Schepdael. — Prolongement ju
Eyseringhen

Id.

id.

à Haecht

Id.

id.

à la Petite-Espinette

Id.

id.

à Sterrebeek .

Droits de transfert et de division de rentes .
Produit du compte courant à la Société Générale et intérêts surpaie!
arriérés et sur placements temporaires

.

§ 8. — Amendes.
Produit des amendes de la garde civique

.

-

—

1149

—

ÉVALUATIONS

KKCETTES

PREVISION
modifiées pa~

effectuées eu 1890.

pour 1891.

44,118 75

45,000

45,000

.

41,950 BO

41,000

42,000

»

935

Imputation permas

pour 1892.

S9

Sii,069 25

86,000

u

87,000

«

3,270,000

«

3,270,000

«

9 o 5 8 9

R.

3,163,238 60
162,498

•

180,000

.

180,000

.

300,000

•

300,000

•

300,000

.

2,505 25

3,500

»

3,500

»

1,819 60

3,500

«

3,500

«

2,848 13

2,450

«

2.450

«

1,050

*

1,050

o

837 35

1,400

.

1,400

.

a

9,000

.

9,000

»

«

5,400

'

5,400

.

1,260 52

300

y

300

.

43,034 02

30,000

«

30,000

»

3,678,061 47

3,806,600

«

3,806,600

a

2,842 40

5,000

4,000

* 0 "
— 1150 —

N A T U R E DES RECETTES.

CHAPITRE 2.
RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.
§ 1 . — S e r v i c e du gaz.
e r

E x p l o i t a t i o n de l'usine à gaz

.

.

.

.

.

.

.

§ 2. — S e r v i c e des eaux.
E x p l o i t a t i o n d u service des eaux

.

.

§ 5. — C a n a l de B r u x e l l e s au R u p c l .
D r o i t s de navigation.
D r o i t s de quai

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Rentes, redevances, ventes d'arbres et recettes diverses.

§ 4 . — Entrepôt public.
P r o d u i t de l'entrepôt

.

.

.

.

.

.

Taxe des auvents

.

.

.

.

.

.

.

P r o d u i t du magasin spécial
Id.

des monte-charges

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
Totaux, f r d -

64,400

§ 5. — Marcliés en régie.
P r o d u i t des marchés en régie

.
§ G. —

Pavillon Sud.
Id.

.

.

.

.

mm

Halles.

Redevance pour l a vente à la criée et la vente à la chevill ^

^i

L o c a t i o n des échoppes et des places

(

.

•

•

isjjj

so,o

IM

P a v i l l o n N o r d . L o c a t i o n des étaux et droits de place
Id.

Location des caves pour l'usine frigorifique

.
Totaux, fï

40,

10«

1151

ÉVALUATIONS

RECETTES

modifiées par tu

effectuées eu 1890.

|

PREVISIONS

pour 1891.

Députation permanente'

pour 1892.

4,592,077 11

4,900,000

«

4,900,000

«

1,600,472 59

1,630,000

«

1,630,000

«

296,334 08

305,000

»

305,000

-

25,316 55

25,000

»

25,000

«

29,697 04

19,000

«

28,000

.

349,000

«

358,000

»

53,854 26

55,000

.

55,000

.

3,069 54

2,200

-

2,500

«

2,S28 75

2,200

«

2 500

•

5,637 70

5,000

.

5,500

»

65,390 25

64,400

n

65,500

«

U 7 , 3 2 5 60

150,000

«

150,000

«

-

R.

i

B.

l!,To8

11

2

351,347 67
R.

2

;

30,000

«

30,000

«

30,000

»

29,713

.

30,000

.

30,000

»

27,615 25

40,000

•

45,000

«

.

6,000

•

6,000

«

93,328 25

106,000

«

111,000

»

6,000

NATURE DES RECETTES.

§ 7. — Abattoir.

Produit de l'Abattoir
Marché au bétail
Droits de pesage
Totaux,
§ 8. — Minque et marché au poisson.

Produit de la vente à la criée

63,01

Produit de la location des bancs et des places
Totaux, f

165,000

§ 9. — Poids public.

Droits de pesage et de mesurage
§ IO. — Service du nettoyage de la voirie.

Produit de la vente des immondices
Recettes diverses et pour ordre .

.

.
.

.
.

50,000

»
.

.

15,000
§ il. —

Horloges : Concessions
Id.

.

Service de l'électricité.

.

.

Placements pour ordre

.
.

.
.

.

•

1,10

.

1,5(

Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit du service de l'éclairage électrique.
Totaux, m 11^ ^ '

~~

—

1153 —

ÉVALUATIONS

RECETTES

PRÉVISIONS
modilues par la

Athées eu 1890.

Députalion

pour 1892.

pour 1891.

200,000

.

200,000

.

•

50,000

.

48,000

.

36,310 25

38,000

.

36,500

.

462,827 78

288,000

.

284,500

„

103,153 56

100,000

.

103,000

.

-

65,000

«

64,000

«

166,503 56

165,000

-

167,000

*

3,000

.

2,700

.

51,474 25

50,000

«

50,000

«

27,758 77

25,000

.

25,000

«

79,233 02

75,000

«

75,000

«

103

1.730 05

1,700

«

2,000

«

:i

1,275 23

1,500

a

1,500

«

»

1,500

«

1,200

»

7,828 52

22,500

»

22,500

«

u

27,200

»

379,354 53
47,163

63,350

2,613 17 .

m

105
105

850

11,683 80

27,200

permanïnîc

i

Récapitulation d °
DÉPENSES.

ALLOCATIONS.

TOTAUX.

C H A P . 1 " . — D É P E N S E S ORDINAIRES

Administration.
Propriétés communales et promenades
Propriétés d u domaine privé
Sûreté publique
Salubrité publique
Service des inhumations
Voirie
Jardins d'enfants
Enseignement primaire
Enseignement moyen communal
Enseignement professionnel et des Beaux
Arts .
Athénée royal .
Cultes
Charité publique
Dette
.
Dotations

1,057, 425

«

2 4 1 , 534 5 3
302, 000

u

1,535, 650

«

4 3 , 800

«

159, 800

*

293, 000

n

175, 025

«

1,433, 900

.

3 1 7 , 525

n

371,720

«

84,300

«

.:;io'tn

41,560 18
552,000 81
8 , 7 8 6 , 2 2 1 99
429,739 91

15,825,202 4

T o t a l , fr

433,800

C H A P . 2 . — DÉPENSES FACULTATIVES.
C H A P . 3 . — SERVICES SPÉCIAUX.
3,500,000

Service d u gaz .
Service des eaux
Canal de Bruxelles au R u p e l
Entrepôt publie
Marchés en régie
Halles
. . .
Abattoir
.
.
.
.
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de l a voirie
Service de l'électricité

500,000
76,600
12,500
16,500
13,200
54,000
36,000
3,100
550,000
64,800

T o t a l , fr
T o t a l des dépenses, fr

4,826,700
21,085,703 4S

r

—

1155 —

•vice orcf ï i i î i ï r e ,
RECETTES.

ÉVALUATIONS.

TOTAUX.

C H A P . 1 - — RECETTES ORDINAIRES.
er

3,546,000
890,855
4,168,039
236,268
656,197
87,000
3,806,600
4,000

. Impots .
.
.
.
Propriété;
Pomainr privé .
Indemnités
S u b s i d e s . . . .
Enseignement moyen communal
C r é a n c e s . . . .
Amendes.
.
.
.

«
92
87
60
»
«
«
a

Total, fr.

13,394,961 39

CHAP. 2. — SERVICES SPÉCIAUX.

4,900,000
1,630,000
358,000
65,500
150,000
111,000
284,500
167,000
2,700
75,000
27,200

j 1 Service du gaz .
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public.
Marchés en régie
Halles .
.
.
.
. Abattoir .
.
Manque et marché au poisson
Poids public .
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité
;

Total, fr

7,770,900

Total des recettes, fr.

21,165,861 39

Total des dépenses

.

21,085,702 42

Excédent en recettes, fr.

80,158 97

-

1156 -

T ITR E PREMIER. — Dépen^ ^

NATURE DES DÉPENSES.

D É P E N S E S E X T R A O R D I N A I R E S E T POUR ORDRE.

CHAPITRE 1 " .
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
§ 1

er

— Dette.

Remboursement de rentes perpétuelles

.

.

.

.

§ 2. — Travaux de voirie.

Rues à ouvrir entre le nouveau Palais de Justice et le Grand-Sablon
Rue à ouvrir entre la place de la Chapelle et le Grand-Sablon
Assainissement d'une partie du quartier de la rue Saint-Ghislain
Élargissement et prolongement de rues

.

.

.

.

m\

Travaux au nouveau Champ des Manœuvres
T o t a l , fi

§ 5. — Constructions.
Construction d'une école primaire, rue Haute
Construction de l'école moyenne A

.

.

.

.

Construction de locaux pour l'école d'application, rue du Miroir
Appropriation de locaux au jardin d'enfants, rue des Fleuristes
Travaux d'appropriation à l'école primaire no 3 .
Refuge des vieillards aux ITrsulines. — Constructions nouvelles
Construction d'un commissariat de police rue de la Régence

.

Restauration de maisons Grand'Place
Reconstruction de la Maison du Roi .
Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville.
Extension du cimetière à Evere
A reporter, fr

(^ordinaires et pour ordre.

— 1157

-

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

effectuées eu 1890.

pour 1891.

pour 1892.

47,838 41

50,000

«

50,000

5,457 16

800,000

.

800,000

1,200,000

»

1,200,000

«

800,000

202,396 90

500,000

«

500,000

49,389 42

25,000

.

25,000
3,325,000

300,000

«

300,000

350,000

«

350,000

60,000

.

21,500

3.000

»

0,000
2,200
25,000
300,000

36,493 77

30,000

.

30,000

53,974 22

100,000

.

75,000

299,924 31

300,000

-

300,000

57,189 88

25,000

.

60,000
1,468,700

Désolation

permanente

N A T U R E DES D É P E N S E S .

Report,
Service des transports funèbres : Construction d'écuries et de remises
Université. — Constructions

.

.

.

.

.

.

.

Abattoir. — Constructions
Halles centrales. — Construction d'échoppes de boucherie et de porta
tambours .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des eaux

.

Extension de l'usine à gaz

.

.

.

.

.

.

.

1

Extension de la distribution du gaz
Monument Rogier
Total,
§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
Éclairage électrique de la Grand'Place.
Édifices communaux. Placement de paratonnerres
Installation d'un service téléphonique entre les postes de pompiers et
commissariats de police
.
.
.
.
Église de la Chapelle. Statues du portail principal
Frais d'acquisition de compteurs d'eau
Frais de transformation de compteurs à gaz.
Frais de clôture, de vente et de mise en vente de propriétés

.

Quartier N . - E . — Concours - exposition de plans d'habitations
Domaine privé. — Restitution de garanties déposées par des locataires
Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis avant la conversion
Id.

Remboursement de titres sortis aux tirages anticipait, et

Id.

Paiement de primes

.

Comptes arriérés
Dépenses imprévues
Total, f

r

_

DÉPENSES

\

effectuées en 1890.

Kl j

ALLOCATIONS
modifiées par la

pour 1891.

pour

Députation permanent*

1892.

1,468,700

«

125,000

»

125,000

»

119,613 07

125,000

.

65,000

«

119,970 72

300,000

*

220,000

.

20,000

«

*

u

*

j

—

ALLOCATIONS

i

\\

1159

71,980 88

155,000

-

385,000

-

180,997 46

1,600,000

.

1,600,000

«

100,000

»

i
64,119 24

64,119 24
4 , 0 4 7 , 8 1 9 24

7,088

»

a

10,000

.

10,000

«

15,000

«

15,000

•

5 000

*

11,000

.

150,000

u

a

h

11,000

;

«

149,477 18

150,000

12,982 30

15,000

»

15,000

»

9,928 12

8,000

«

8,000

«

1,500

»

«

».

M

21,285 69
100,000

»

25,000

«

»

100,000

.

25,000

«

207,4S6 80

100,000

«

50,000

«.

6,833 44

20,000

u

20,000

u

19,873 76

20,000

»

20,000

«

8,053 50
124,416

376,785 69

— 1160 —

§ 8. — Services pour ordre.
Cotisation de la V i l l e dans la formation du fonds commun de la biei
sance publique

iïjjii

Prestations militaires : Dépenses à charge de l'État

.

.

Transport de prisonniers .

.

.

. :;j

4,000 •

Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État .

.

.

.

.

.

.

160,402 •
3,000 «

. |jj

3.000 •

Loyer de l'Hippodrome

JJJ

4,021 ]l

Remboursement de cautionnements

gij

100,000 »

Travaux pour ordre

y

S5,000 •

lt

Total i

§ 6 . — Legs et fondations.

Legs. — V Éliat-Ceuppens en faveur des crèches.
e

Legs de l'Association pour l'enseignement et le développement i

114

industriels

342 50

Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel
Legs W i l s o n . — Intérêts de capitaux

.
H,

Legs Ranwet. — Concours de tir
Total,

i
—

j

ALLOCATIONS

DÉPENSES

ALLOCATIONS
modifiées par la

I j effectuées en 1890.

pour 1891.

DéputatioD permanente

pour 1892.

160,402

•

3,000

«

3,000

«

•2,479 90

4,000

»

4,000

»

2,554 39

3,000

•

3,000

.

4,021 74

4,021 74

158,587 44

2

11(51 —

171,366 70

4,021 74

32.4S7 40

100,000

.

100,000

«

11,813 14

85,000

•

85,000

.

370,388 44

174

j

»

342 50
729

.

10,530 »
100

.

174

.

174

»

342 50

347 50

729

.

729

.

11,000

»

9,000

.

100

.

100

«

10,350 50

—

1162 —

TITEE

II.-W

N A T U R E DES RECETTES.

CHAPITRE 2.
RECETTES EXTRAORDINAIRES

ET POUR ORDRE.

§ 1 . — Subsides et recettes diverses.
e r

Produit de l a vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrai • j
Cession à l'État d'une partie de l'ancien Champ des Manœuvres (7 dixièïp ,
e

Id.

id.

id.

50.0

(5 dixièr
e

Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités dues à la Vi
par les acquéreurs de terrains
Subsides de l'État et de la Province pour la reconstruction de ia Mais
du R o i
• .
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour la restauration de l'Hôtel de Vil

40,000

.

Vente de maisons à charge de démolition
Produit de la vente de compteurs d'eau

35,000
40,000

.

17,000

Part des propriétaires dans les frais de restauration des maisons de
Grand'Place et subside de l'État
Monument Rogier. — Souscription publique et subside de l'État .
Bourse des métaux. — Cession du mobilier.

.

Emprunt de 1886. — Remboursement de titres appartenant à la Ville 'M
Église de la Chapelle. Statues du portail principal. Subsides de l'État
de la Province
Recettes imprévues.
Total,

— nos —

rdiiiaires et pour ordre.

ÉVALUATIONS

RECETTES

PREVISIONS
modifiées par la

effectuées en 18S0.

764,168 09

pour 1891.

Dépulation permanent*

pour 1892.

200,000

»

200,000

»

50,000

»

50,000

.

50,000

u

30,000

•

30,000

»

30,000

.

399,256 07

200,000

.

200,000

»

u

40,000

»

27,750

*

39,625 75

35,000

.

37,375

.

84,112

»

40,000

.

20,000

.

10,205 55

17,000

u

12,000

u

4,500

10,000

«

10,000

u

19,801

.

u

4 4 , 1 1 9 24

1,009

a

172,240

.

*

7,492 70
2,061

4 4 , 1 1 9 24

1,009

«

1,009

i

59,400

.

64,550

«

6,760

«

6,760

«

10,000

.

10,000

u

85

713,563 24

—

1164 —

N A T U R E DES RECETTES.

§ 2. — Services pour ordre.

Part assignée à la V i l l e dans le fonds commun de la bienfaisance publiq
Prestations militaires : Dépenses à charge de TÊtat
Transport de prisonniers

.

.

.

.

.

Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Loyer de l'Hippodrome

.

.

Dépôt de cautionnements.
Travaux pour ordre.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
Total,

Legs e l fondations.

Legs. — Ve Êliat-Ceuppens en faveur des crèches

•

Legs de l'Association pour l'enseignement et le développement des s
industriels
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. — Prix annuel .
Legs W i l s o n . — Intérêts de capitaux
Legs Ranwet. — Concours de tir

.
.
Total,

— 1165

EVALUATIONS

RECETTES

PREVISIONS
modifiées par la

effectuées en 1890.

pour 1891.

Députation permanente

pour 1892.

160,402

»

3,000

.

3,000

.

2,479 90

4,000

.

4,000

»

2,554 39

3,000

.

3,000

«

4,021 74

4,021 74

158,587 44

K.

—

171,366 70

4,021 74

82,487 40

100,000

«

100,000

«

13,406 73

85,000

«

85,000

-

l,2îo

174

20

370,388 44

«

342 50
1,093 50

174

-

174

»

342 50

347 50

729

«

729

«

10,530

»

11,000

•

9,000

»

10O

.

100

«

100

n

10,350 50

— 1166 —

straordi*

R é c a p i t u l a t i o n d u se
Para-

DÉPENSES.

graphes.

Dette

ALLOCATIONS.

.

50,000

TOTAUX.

«

Travaux de voirie

3,325,000 u

Constructions

4,047,819 24

Subsides et dépenses diverses

376,785 69

Services pour ordre

370,388 44

Legs et fondations

10,350 50
8,180,313 8'

Total, fr

Récapitulation

générale
58,537 75

Encaisse du compté de 1890 .

1,739,414 95

Recettes arriérées (1)
Recettes du service ordinaire

21,165,861 39

.

Recettes du service extraordinaire

1,094,302 18

Prélèvement sur l'emprunt

5,300,000
Total fr. 29,358,116 il

Dépenses du service ordinaire.
Id.

fr.

21,085,702 42
8,180,343 87

i d . extraordinaire .
•
Excédent en recette

29,266,046 29
.

fr.

92,069 98

(1) Y compris une somme de fr. 1,236,486-72 due par l'État pour taxes sur construction!

séance du -24

e * t i*n o i*cl î i l si I i*e
RECETTES.

EVALUATIONS.

Subsides et recettes diverses .

fr.

Services pour ordre

TOTAUX.

713,563 24
370,388 44

Lejrs et fondations

10,350 50
Total, fr.

1,094,302 1

Arrêté en séance du 24 décembre 1891.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S

Le Conseil,
BULS.

VILLE DE

BUDGET

BRUXELLES.

POUR

CAHIER D'EXPLICATIONS.
BUDGET DES D É P E N S E S ORDINAIRES.
CHAPITRE I .
ER

— DÉPENSES ORDINAIRES.

Ail. G. — Traitement du personnel de l'Administration c
trale : 722,000 francs.
Étal du personne! au 1

er

septembre 1891 :

Cabinet du
Bourgmestre.

Secrétaire particulier, chef de
bureau .
Secrétaire particulier .

J
I

5,000
2,800

Archives.

Archiviste .
Archiviste adjoint
Sous-chef de bureau
Employé de Ire classe
Id.
2^ i d .

1
1
1
1
i

9,500
4,000
3,000
2,500
4,500

Secrétariat. Chef de division .
Chefs de bureau .
Sous-chefs de bureau
Employés de l classe
Id.
2
id.

1
5
5
8
6

0,000
13,550
10,400
18,400
9,200

Recette
Chef de bureau caissier
communale Sous-chef de bureau .
Employés de 1 classe .
Id.
2e i d .
Encaisseur .

I
1
2
1
1

5,500
5,o00
4,800
1,700
1,900

r

t

e

7,800

20,800

57,550

T0

A reporter

34

17,200

103,550

—

1170 —

Report
I * D i v i s i o n . Chef de division .
Rlat c i v i l .
Chefs de bureau .
Population.
Sous-chefs de bureau
Employés de l
classe
Id.
2
id.

n
i
4
18
19

8,000
15,000
14,500
48,900
54,250

Chef de division .
Chefs de bureau .
Sous-chefs de bureau .
Expert d u cadastre
Employés de l
classe.
Id.
2
id. .

1
3
3
1
4
9

6,500
12,200
9,900
4,000
9,700
15,050

disses auxiliaires. Sous-chefs de bureau .
E m p l o y é s de l
classe.
Huissiers de contrainte.

3
4
6

9,700
9,200
11,200

T

r

c

e

0

103,350

•120,510
2

Division

e

Finances.

r

e

e

57,550
r

e

50,100
Contrôle
Chef de division
s-t propriétés (I).

.
Sous-chef de bureau
Employés de l
classe
Id.
2« i d .
r

8

5 D i v i s i o n . Chef de division .
e

Travaux publics : Chef de bureau .
Service
administratif. Sous-chef de bureau

Employés de l classe
Id.
2 id.
r

e

1
4
2
2

6,500
3,500
4,800
3,500

1
1
1

8,000
5,500
3,500
5,400
5,800

9

e

Service technique. Architecte .

10,000
8,000
17,500
8,600
3,000
3,600
5,000
13,800
1,500
17,600
17,100
1,800

.

Ingénieur .
Inspecteurs
Géomètres de I classe
Id.
2
id.
Dessinateur principal .
Dessinateurs de l
classe
2e
Id.
3e
Id.
Conducteurs
Surveillants
Porte-mire .
r e
e

r

e

A reporter

18,300

162

28,000

* «> Sou
wi

.105,500
462,910

(1) Le personnel des propriétés est payé sur l'article « Frais d'adm
nistration, etc., des propriétés du domaine privé. »

—

1171 —
Report

Pavage.

102

Ingénieur chef de service ( i )
i
Inspecteurs de I s o l a s s e
. 4
Conducteurs
.
.
. 5
Géomètre de 5 classe .
.
1
Sous-chef de bureau
.
.
1
Dessinateur de 5 classe
. 1
Surveillants
.
.
. 2
e

e

4« Division. Inspecteur chef de division
Hygiène
Inspecteur adjoint
.
publiques. Médecins divisionnaires
Médecins suppléants .
Chefs de b u r e a u .
Sous-chef de bureau .
Employés de l classe .
Id."
2° i d . .
Agents de salubrité
.
r t

. i
. i
. 5
. 4
. 2
.
i
. o
, 2
. 4

402,910
5,000
10,900
7,800
1,200
5,500
2,400
5,850

54,650

9,000
4,500
14,100
5,100
9,500
3,500
12,600
2,800
8,400
67,500

5 Division. Chef du contentieux ( M . Dwelscomeuiieux.
ha uvers, secrétaire communal)
Chef de bureau .
.
. 1
Sous-chefs de bureau ( 2 )
. 2

»
4,200
6,500

<i Division. Chef de division .
.
'Siique"
bureau .
.
Sous-chef de bureau .
Employés de l classe .
Id.
2
id.
.

7,000
7,700
3,500
9,900
3,400

e

10,700
e

c , , e f s

d

e

r

e

e

. 1
. 2
. 1
. 4
. 2

51,500
7e Division. Chef de division .
.
b i e S L ,
Chefs de bureau
.
inhumations,
Sous-chef de bureau .
•tga™echique. Einployés de l
classe.
Id.
2
id. .
r

u

e

Huissiers
Messagers et concierge

.

.

.

. 1
. 5
. 1
. 5
. 7

8,500
15,650
5,o00
7,500
12,400

6
.50

9,800
44,320

45,550

54,120
Totaux. 264
706,730
La différence avec l'allocation budgétaire doit être utilisée pour
les augmentations normales de traitement.

(1) Le traitement de Vingénieur est de 7,000 francs. Une somme de
-M) francs est imputée sur l'article « Traitement du personnel du service
des eaux, » ce fonctionnaire
ayant la direction technique de ce service.
(2) Un de ces sous-chefs de bureau est temporairement détaché au
Secrétariat, où il remplace un -1 commis.
er

—

Art.

1172 —

8. — Frais variables d'administration et d'éclairage •

1 3 0 , 0 0 0 francs.

Sont imputés sur ce crédit les fournitures de bureau, les
imprimés, les frais d'impression du Bulletin communal, certains frais d'insertions dans les journaux, les réparations
au mobilier, l'éclairage et le chauffage de l'Hôtel de Ville et
des autres locaux affectés aux services de l'x\dministralion
centrale, le salaire des hommes de peine, les achats pour les
archives, etc.
Les frais d'administration se sont élevés en :
1886

à .

.

.

1887
1888

fr.

153,052 89

à .

.

à .

.

.

.

154,779 46

.

.

1 5 5 , 6 7 2 32

1889 à .
1890 à .

.

.

.

144,802 53

.

.

.

1 6 8 , 9 6 8 53

e

EU

A r t . 1 0 . — Part d'intervention delà Ville dans les frais d'établissement des tables décennales des registres de l'état civil ; 2,000 francs.

En conformité de l'art. 12, § 5, n' 4, de la loi du
25 novembre 1889, la Ville doit payer 1 centime par nom
pour la confection des tables décennales des registres déposés
au greffe du tribunal civil.
Aux termes du paragraphe de cette disposition, le droit esl

perçu sur le double AVANT son envoi à la commune.

L'allocation prévue en 1891 ne sera probablement pas
utilisée.
A r t . 1 5 . — Frais du service de caisse à la Société Générale :
13,500 francs.

Le contrat du 12 novembre 1870, modifié en dernier lieu
par le Conseil communal le 10 janvier 1881 (voir Bulletin
communal, t. I, pp. 23 et suivantes), porte :
« Art. 3. — La Société Générale paiera à vue pour la
Ville, sans frais ni commission, à concurrence du montant de
son encaisse, les mandats délivrés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et visés par le receveur communal.
» Art. 4.— La Société Générale fera également le service
du paiement des coupons et obligations remboursables des
divers emprunts de la Ville, émis et à émettre, moyennant
une rétribution de 13,500 francs par an,

.. u.„

ig

__

Commission de la Bourse

de Commerce : 33,500

francs.

Personnel au l

f

r

septembre 1891.
)

Greffier

fr.

3,000

Commis grenier

] 500

Coteurs

6,000

Concierge

5

1,600

.

Huissiers

4,200

Messager

],500

Boute-feu

1,200

Laveuses

2,160
21,160
7,500
3,340

Eclairage, chauffage et ventilation .
Divers (mobilier, habillement des employés), etc.
Total.

fr.

32,000

L'augmentation de crédit est destinée à permettre la nomination d'un huissier en plus.
Art. 18. — Remboursement de contributions

: 15,000 francs.

Le remboursement des contributions afférentes à l'exercice courant est porté en déduction des recettes; mais
lorsqu'il s'agit d'exercices clôturés, i l est porté en dépense
et liquidé par mandat pour les contributions perçues direclement par la Ville ou sur quittances des receveurs de l'Etat
pour les centimes additionnels à la contribution personnelle.
Art. 19. — Entretien
100,000 francs.

des propriétés

Il a été dépensé en 1886

du domaine permanent
fr.

100,654 72

1887

1 4 3 , 2 4 2 39

1888

105,768 26

1889

113,540 36
112,932 74

1890

Sont imputés sur cet article : l l'entretien des propriétés
du domaine permanent portant les n 1 à 2 1 , 25 à 5 5 , 58
à 43, 4 5 , 79 à 9 0 , 9 2 , 97 à 101 et 108 de l'état n° 1 d u
relevé à la fin du Cahier d'explications; 2° l'entretien des
propriétés prises en location par la Ville et affectées à des
services publics, portant les n 1, 9 , 10 et 15 de l'état n° 2
du même relevé.
v

( i

f S

—

1171.

—

Une somme de 4,000 francs est reportée au crédit « Entretien, etc., des propriétés acquises dans un but d'utilité
publique, » l'entretien de certaines de ces propriétés élan!
précédemment imputé à tort sur le crédit du domaine
permanent.
A r t . 2 1 . — Propriétés du domaine permanent. — Contributions,

assurance, etc. : 24,000 francs.

Les propriétés dont les contributions, assurance, etc.,
doivent être imputées sur cet article, sont comprises dans
les étals 1 et 2 du Relevé des propriétés communales qui se
trouve à la fin du présent Cahier d'explications.
L a dépense de 1890 s'est élevée à fr. 24,054-27.
A partir de 1892, les contributions el assurances des propriétés comprises à l'état n° 5, seront imputées sur l'article
« Propriétés acquises dans un but d'utilité publique. »
A r t . 2 2 . — Propriétés
acquises pour cause d'utilité publique. —
Entretien, contributions, etc. : 7,000 francs.
Le crédit de 1891 intitulé « Locations temporaires » est
majoré de 4,000 francs pour l'entretien des propriétés louées
à bail, inscrites à l'état n° 5 ; cet entrelien était précédemment imputé sur l'article «Entretien des propriétés du domaine
permanent.» Ce dernier article a été réduit d'une somme
équivalente.
Voir la liste de ces propriétés à la fin du Cahier d'explications (état n° 3 ) .
Art

2 3 . — Musée

Communal. — Personnel et frais divers :

5,600 francs.
Salaire de deux gardiens
.
.
.
.
Salaire de la préposée au vestiaire
Traitement du conservateur
Inscriptions définitives en français et en flamand
Epoussetage général des objets et de la charpente
Brosses, éponges, plumeaux, peaux de chamois
destinés à l'entretien
.
.
.
.
Imprévus
.
.
.
.
.
.
Total.

fr.

2,400
1,080
1,000
350
350

etc.,
25
395

fr.

5,600

", Le

—

1175

—

A r t . 2 6 . — Redevance jour la cession du bois de la Cambre :
fr. 9 , 7 3 4 - 5 3 .

Loi du 2 juin 1861 (Moniteur belge, 1861, n 1GÎ>,
n

p. 2829) :

Art. 1 . Le Gouvernement est autorisé à concéder à la
ville de Bruxelles la partie de la forêt de Soignes connue
sous le nom de « Bois de la Cambre », et contenant
i OC hectares 90 ares 70 centiares, pour la transformer en
pare public.
Art. 2. Cette concession sera consentie aux conditions
suivantes :
1° L'État se réservera expressément la futaie et le taillis
qui devront disparaître pour l'établissement du parc. Cette
futaie et ce taillis seront vendus, au profit du Trésor, par les
soins de l'Administration des eaux et forêts;
2' Après cette opération, l'ensemble de la propriété, avec
la futaie et le bois taillis à conserver, sera remis à l'Administration communale;
5° La Ville exécutera, à ses frais, tous les travaux d'appropriation et elle subviendra à toutes les dépenses d'entretien,
de surveillance et de police;
4° Elle soumettra préalablement à l'approbation du Gouvernement les projets des travaux à exécuter;
5° Elle paiera à l'État une redevance annuelle représentant
le revenu de la propriété concédée, évaluée à i l ,000 francs;
mais cette somme sera réduite proportionnellement à la
diminution que les ventes de futaie et de taillis à opérer avant
son entrée en jouissance feront subir à la valeur actuelle de
la superficie, fixée à 600,000 francs;
6° Elle conservera à la propriété concédée la destination
de parc public et elle ne pourra jamais l'aliéner, en tout ou
en partie ;
7° Si la Ville renonçait à conserver ce parc, ou cessait de
remplir l'une ou l'autre des conditions de la concession, le
Gouvernement rentrerait en possession de toute la propriété^
telle qu'elle se trouvera, sans que l'Administration communale pût élever aucune prétention du chef des améliorations
qui y auront été faites.
ER

Art. 5. La partie du Bois concédée sera distraite du
régime forestier, sauf en ce qui concerne les servitudes
légales qui grèvent les propriétés voisines.

—

1176

—

A r t . 27. — Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique •

13,000 francs.

1

Cette somme est payée en conformité d'une convention
conclue avec l'Etal et la Société d'horticulture. Cette convention a été approuvée par le Conseil communal en séance du
28 mars 1870.

soiv.)

(Bulletin

communal,

1870, I, pp. 152 et

A r t . 2 8 . — Entrelien des propriétés du domaine privé de la Ville :
115,000 francs.

L'allocation de cet article est destinée exclusivementà l'entretien des c propriétés du domaine privé. » (Voir état n° 4
du Pielevé des propriétés, à la fin du Cahier d'explications.)
L'entretien des propriétés acquises pour cause d'utilité
publique, et qui n'ont pas encore reçu leur destination, est
payé sur un article spécial du § 2.
A r t . 2 9 . — Contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé de la Ville : 187,000 francs.

La dépense pour 1890 s'est élevée à fr. 18G,919-36.
Ce chiffre se décompose de la manière suivante :
Traitements

.

Contributions.
Assurances

.

Salaires des concierges
Frais d'éclairage
Consommation d'eau
Caves sous les trottoirs
Divers .

.

fr.

39,885
73,326
11,707
14,258
18,332
21,277
748
7,385

47
11
99
33
49
03
50
44

Total conforme, f r . 186,919 36

La Ville, comme propriétaire, est responsable du paiement
des contributions foncières ainsi que de l'impôt sur le revenu
cadastral, et elle doit, le cas échéant, en faire l'avance pour
les locataires qui en ont assumé la charge. Les sommes remboursées ensuite par les locataires sont portées à l'art. 54 du
budget des recettes ordinaires, dont le produit, à la clôture
du compte, dépasse généralement les prévisions.
Pour ne pas avoir de mécompte, il y a lieu de maintenir
l'allocation de 1891.

— 1177 —
Traitement du personnel de la police ; 9 6 3 , 8 0 0 francs.

30. —

Situation au 1 septembre 1 8 9 1 .
ER

DIVISION CENTRALE.
Grade.
Commissaire de police .
Commissaire-adjoint inspecteur, sous
chef de service .
.
Commissaires-adjoints inspecteurs de
l classe
Commissaires-adjoints inspecteurs de
2 classe
Commissaire-adjoint de l classe.
Commissaires-adjoints de 2 classe
Agents spéciaux de l classe.
Agents spéciaux de 2° classe .
Agents judiciaires.
.
.
.
Agents inspecteurs de l classe .
Agents inspecteurs de 2 classe .
Agents de l
classe
Agents de 2 classe
Agent de 3 classe.

Titulaire.

1
1

n

e

r

e

e

r

e

r

e

E

r

e

E

e

Traitement.

5,500

»

3,933 33
11,749 93

5
1
3
10
11
7
26
30
7
2
1

16,790 99
3,100 »
8,066 66
20,400 »
19,300
12,600
47,050
52,500
11,200
3,000
1,400
216,599 96

De DIVISION.
Commissaire de police .
Commissaires-adjoints de l classe
Commissaire-adjoint de 2 classe .
Commissaire-adjoint de 3 classe .
Agents spéciaux de 2 classe.
Agents de l classe
Agents de 2* classe
Agents de 3 classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
r e

e

E

E

r

e

S

1
4
1
1
5
28
15
19

5,100
12,200
2,800
2,100
8,700
44,500
22,500
26,600
2,000
126,800 »

2e DIVISION.
Commissaire de police .
Commissaire-adjoint de l
classe.
Commissaires-adjoints de 2 classe
Commissaires-adjoints de 3 classe
Agent spécial de 1 " classe .
Agents spéciaux de 2 classe .
Agents de l
classe
Agents de 2 classe
Agents de 3' classe
Indemnité à 20 agents de série (100 fr.)
r

e

E

E

E

r

e

E

1
1
3
2
1
6
23
15
26

5,500 »
3,066 66
8,066 66
4,466 64
1,900 »
10,600
36,800
22,500
36,400
2,000
131,299 96

A reporter.

260

474.699 92

Gra.lo.

Titnlaîre.

Report.

Traitement.

260

474, (

3? D I V I S I O N .
C o m m i s s a i r e de police .
.
.
.
( o m i r n s s a i r e s - a d j o i n t s de l
classe
.
C o m m i s s a i r e s - a d j o i n t s de 3 classe
.
A g e n t s spéciaux de 1" classe.
.
.
A g e n t s s p é c i a u x de 2 c l a s s e .
.
.
A g e n t s de 1" classe
.
.
.
.
A g e n t s de 2 classe
.
.
.
.
A g e n t s de 3" classe
.
.
.
.
I n d e m n i t é à 20 agents de série (100 f r . ) .
r

e

e

e

e

1
2
4
3
6
25
17
26

5,200
6,099
8,400
6,400
10,750
40,000
25,500
36,400
2,000

»
99
>.
»
»
»
»
»
»
140,749

4c

DIVISION.

C o m m i s s a i r e de p o l i c e .
.
.
.
C o m m i s s a i r e s - a d j o i n t s de 2 classe
.
C o m m i s s a i r e - a d j o i n t de 3 classe .
.
A g e n t spécial de 1" classe .
A g e n t s s p é c i a u x de 2 c l a s s e . . .
A g e n t s de l classe
A g e n t s de 2 classe
.
.
.
.
A g e n t s de 3 classe
.
.
.
.
I n d e m n i t é à 20 agents de série (100 f r . ) .
e

e

e

r

o

e

e

1
5
1
1
4
31
15
15

6.500
13,533
2,106
2,000
7,000
49,600
22,500
21,000
2,000

»
30
66
»
»
»
»
»
»
126,299 96

5e D I V I S I O N .

1

C o m m i s s a i r e de p o l i c e .
C o m m i s s a i r e s - a d j o i n t s de l
classe
C o m m i s s a i r e s - a d j o i n t s de 2 classe
A g e n t s spéciaux de 2 c l a s s e .
A g e n t s de l
classe
A g e n t s de 2 classe
A g e n t s de 3 classe
I n d e m n i t é à 12 agents de série (100 f r . )
r

2
3
3
21
9

o

e

e

r

e

e

e

5,500 »
6,099 99
7,799 98
5,400 »
33,700 »
13,500 »
4.200 »
1,200 »

77, 99 9.
f

6e D I V I S I O N .
C o m m i s s a i r e - a d j o i n t inspecteur de l
classe
.
.
.
.
C o m m i s s a i r e - a d j o i n t de 2 classe
A g e n t spécial de 1" classe .
A g e n t s spéciaux de 2° classe.
A g e n t s inspecteurs de 1" classe
A g e n t s de l
classe
A g e n t s de 2 classe
Garde champêtre .
I n d e m n i t é à 4 agents de série (100 f r . ) .
A u g m e n t a t i o n de l'effectif de 4 agents à
p a r t i r d u 1 j a n v i e r 1892, votée p a r l e
C o n s e i l le 16 m a r s 1891 .

r

c

e

r

o

1
1
1
2

4
22

e

3,800
2,800
2.400
3,600
7.200
35,200
4,500
1,400
400

er

5,600
66,900 »

A reporter.

408

886,049 84

—

1179 —
Titulaire.

Grade.

Report.
PARQUET DE

Traitement.

496

886,019 84

POLICE.

Commissaire de police
.
.
Adjoint-inspecteur de 2 classe
Agent de 2 classe

.

e

.

5,500 »
1,750 »
1,500 »

.

e

Service du port : Augmentation proposée de l'effectif de 2 agents de 3° classe
Allocation pour le cours de droit donné
au personnel de la police .
SERVICES

8,750 »•
2,800

»

1,000

»

6,615

»

37,500

»

DIVERS.

Surveillance des promenades.
Surveillant de la fontaine De Brouckere (3).
Surveillant porte de H a l (3) .
Surveillant place de la Société-Civile (3).
Surveillant place de l'Industrie (fr. 2-50
par jour) (3)
Surveillants Parc Léopold (i).
Total du personnel de la police.

1,100
1,100
1,100

»
»
»

915 »
2,400 »

509

DIVISION CENTRALE.
Personnel civil.
Chef de bureau
Sous-chefs de bureau
Commis de l classe
Commis de 2 classe
Directeur de la Prison
Porte-clefs (s)
Vétérinaire (5)
Expert de voitures (5)
Messagers
Magasinier (2)
r e

e

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
communale (s) .
.

1
2
3
1
1
2
1
1
3
1

5,000
7,000
7,700
2,000
2,950
3,850
2,000
1,200
4,400
1,400

1
2
3
1

3,500
5,400
6,000
1,000

PARQUET DE POLICE.
Sous-chef de bureau (i) .
Commis de l classe (0Commis de 2° classe (1).
Messager (t)
r e

.
.
.

.

.
.

• .
.

.

Total du personnel civil .

.

23

TOTAL GÉNÉRAL

.

532

.

.

»
»
»
1»

Fr.

15,900 »
958,614 84

(0 En 1891, ces traitements formaient l'art. 32 des dépenses ordinaires.
(«)
»
ce traitement était compris dans l'allocation de l'art. 33
des dépenses ordinaires,
(s)
»
ces traitements formaient l'art. 34 des dépenses ordinaires.
U)
»
»
étaient compris dans l'allocation de l'art. 23
des dépenses ordinaires.
(5)
»
»
formaient l'art. 44 des dépenses ordinaires.

— 1180 —
La différence avec l'allocation est destinée aux augmentations de
traitement à accorder au personnel conformément à l'art. 30 du
règlement organique de la police et à l'art. B de l'arrêté organique
des services de l'Administration centrale.
A r t . 3 1 . — Frais

variables

de la police:

80,000 francs.

Sonl imputés sur cet article :
Le chauffage, l'éclairage, l'entretien des bureaux de la
Division Centrale de police el l'entretien du mobilier des
commissariats ;
L'équipement des agents de police;
Les honoraires des médecins requis pour constater les cas
d'aliénation mentale, e l c ;
L'entretien, le chauffage et l'éclairage de l'Amigo, les
courses en voilures, etc., etc.
La dépense s'est élevée, en
en
en
en
en

1886, à fr.
1887, •
1888, 1889, »
1890, .

80,495
84,862
84,493
87,138
100,452

36
90
61
49
89

fliiteielot
A r t . 32. — Habillement
des agents de police, des fontainiert,
des surveillants des promenades, des messagers, etc. : 95,200 francs.
Nombre.

43
1
450
66
38
1
6
2
1
2

Catégories.

Allocations.

Sommes.

Officiers de police .
.
.
fr. 200
Officier de police, capitaine du port . 150
Agents de police
.
.
.
.150
Agents fontainiers .
.
.
. 130
Messagers
100
Garde champêtre
.
.
.
.150
Surveillants des promenades
.
. 120
Surveillants du Musée Communal
. 100
Directeur de la prison communale
. 150
Porte-clefs
.
.
.
.
.100
fr.

8,600
150
67,500
8,580
3,800
150
720
200
150
200
90,050

Frais supplémentaires pour l'habillement des
officiers et agents de police qui entrent en
fonctions
fr.

5,000

Total.

.

fr.

Milité de lo

»
«
«
>
»
«
«
»
«
'
*

95,050 >

La différence avec l'imputation qui figure à l'art. 55 du
budget de 1891 provient : i° de ce que le Conseil a augmenté l'effectif de la 3 et de la 6 divisions de police, par
décision en date du 16 mars 1891; 2° d'une augmentation
de deux agents proposée pour le personnel du port afin que
e

e

limité m
km et de i

—

1181 —

celui-ci puisse aider à la s u r v e i l l a n c e de l ' A l l é e - V e r t e ;
y d'une allocation annuelle de 1 2 0 francs p o u r frais d ' u n i forme, demandée p o u r c h a c u n des 6 surveillants des p r o menades q u i sont transférés a u service de la p o l i c e .
D'autre part, on a transféré le traitement d u m a g a s i n i e r de
la niasse au c r é d i t « T r a i t e m e n t d u personnel de la p o l i c e .
A r t . 3 3 . — Entretien

des télégraphes

20 postes à 130 francs .
Papier, encre et frais divers
Total.

.

»

: 3 , 3 5 0 francs.
.
.
fr.

2 , 6 0 0 francs
750 «
3,350

francs

A r t . 3 4 . — Loyers des locaux, frais d'éclairage et de bureau des
commissariats de / otice et du commissariat
maritime : 3 8 , 5 0 0 francs.
Loyer des locaux occupés par l e commissariat de l a
indivision
fr.
8 , 3 2 6 56
Loyer des locaux occupés par le commissariat de l a
6 division (rue Defacqz) .
.
.
.
.
2,500 »
Loyer des locaux occupés p a r l a station de police
établie rue H a u t e
.
.
.
.
.
.
1,200 «
Indemnité de logement au commissaire d u port .
.
1,000 «
Indemnité aux commissaires de police pour frais de
bureau et de chauffage
.
.
.
.
.
6,250 »
Indemnité de logement au commissaire de l a D i v i s i o n
Centrale et au commissaire officier d u ministère
public près le t r i b u n a l de police .
.
.
.
5,000 »
Éclairage
13,000
.
Contributions
.
.
.
.
.
.
.
.
1,100 •
e

Total, fr.
Art. 35.
francs.
Effectif.

1
1
2
2
2
6
11
11
20
20
68

— Solde du corps des sapeurs-pompiers : 2 2 4 , 0 0 0

Désignation des grades.

Capitaine commandant.
Capitaine en second
Lieutenants au maximum
Id.
au minimum
Sergents-majors .
Sergents
Caporaux de 1 " classe
Id.
de2« i d .
Sapeurs de l classe
I d . de 2 i d .
Pompiers de 1 " classe
HO I d . de 2" i d .
174

3 8 , 3 7 6 56

r

e

e

Kombre.
SOLDE
de
jours par jour.
par

732
2,196
4,026
4,026
7,320
7,320
24,888
10,980

Total.
an.

5,500 »
4,500
6,800
6,000
50
3,294
»
8,784
10 12,480 60
» 12,078 »
70 19,764 »
50 18,300 »
40 59,731 20
25 24,705 »
181,936 80

A reporter.

.

181,936 80

—

1182 —

Report

181,936 80

A ajouter (hors cadre) :
Solde de 2 mécaniciens
.
732
I d . du bottier .
.
.
366
Id. du tailleur.
.
.
366
Nourriture de 12 chevaux et
entretien du mater, d'écurie 4,392
Traitement du vétérinaire .
—
Médicaments pour chevaux .
—
Traitement du docteur-adj*.
—
Indemnité allouée aux clairons (18 francs par mois) .
—
Indemnité allouée aux palefreniers (45 francs par mois)
—
Pour22 hommes de patrouille 8,052
Renouvellement et réparations des effets détériorés à
l'incendie .
.
.
.
—

4 »
3 »
3 »

2,92S »
1,098 »
1,098 »

3 50 15,372 »
—
200 »
—
200 »
—
1,200 »
—

216 »

—
1 25

540 »
10,065 »

—

2,000 »

A ajouter (hors cadre pour maladie) :
Solde de 3 sergents
.
. 1,098
4 »
4,392 »
I d . de 2 caporaux de 1" classe 732 3 10 2,269 20

34,917 »

6,661 20

T O T A L G É N É R A L , fr. 223,515 »

L'augmentation de crédit provient :
1° De ce que l'année est bissextile
.
. fr.
2° De ce qu'il y a un caporal de l classe en plus
hors cadre pour maladie
Total.
. fr.
r

533 40

c

1,134 60

1,668 »

A r l . 36. — Éclairage, chauffage et frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers : 14,500 francs.
CASERNEMENT.

Entretien et renouvellement des baquets à eau, à ordures,
des seaux
100
Entretien et renouvellement des poêles
.
.
.
.225
Entretien et renouvellement du mobilier des chambres et
magasins
200
Entretien et renouvellement des sonneries électriques et
abonnement au téléphone
300
Balais et torchons pour le nettoyage des locaux de la
caserne et de la voie publique
650
Charbon, mise en cave et déchargement
.
.
.
.
3,000
Gaz pour le chauffage et l'éclairage des locaux, loyer des
compteurs
5,000
Bois, copeaux, huile de colza
200
Médicaments pour les sous-officiers et soldats
.
.
.325
A reporter.
.
.
10,000

Eeport, fr.

10,000

ADMINISTRATION.

Primes à accorder aux hommes rengagés
.
.
.
.1,416
Frais de bureau du Commandant
500
Provision à mettre à la disposition du Commandant pour
dépenses imprévues
2,000
Frais d'expertises et d'imprimés pour les adjudications et les
500
magasins

4,416

Total général, fr. 14,416
A r t . 37. — Masse d'habillement
18,700 francs.

du corps des sapeurs-pompiers

Détail.

7 officiers, y compris l'officier de santé,
à raison de 150 francs par an .
8 sous-officiers
22 caporaux
138 pompiers

Somme
par jour.

Nombre
de jours.

))

» 35
» 30
» 28

:

Annuellement.

2,928
8,052
50,508

1,050 »
1,024 80
2,415 60
14,142 24

Total, fr.

18,632 64

L'augmentation de fr. 48-04 provient de 168 journées de
masse eu plus à cause de l'année 1892, qui est bissextile.
Art. 38. 16,600 francs.
Quantités.

5
2
300
50
I
100
150
500
50
1

Entretien

et

renouvellement

du matériel

Désignation des objets.

kilog. ficelles blanches diverses .
boules ficelles rouges
.
.
.
.
mètres de toile à voile, largeur 1 mètre
torchettes
kilog. chanvre peigné en tresses .
i d . déchets de coton g r i s .
i d . cordes en chanvre d'Italie .
rondelles plates en caoutchouc p raccords deO 045
id.
id.
id.
0 065
grosse allumettes chimiques, en grandes boîtes
(la boîte) .
25 kilog. céruse broyée .
25 bâtons cire rouge à cacheter.
75 kilog. couleurs diverses en poudre
75 i d . cristaux de soude
80 feuilles toile émerisée, divers numéros
15 kilog. mastic de vitrier
10 i d . mine de plomb
30 i d . minium de 1er
30 i d .
id.
de plomb
30 i d . noir animal.
400 litres de pétrole .
1C0 kilog. de savon noir
30 litres siccatif
50 kilog. soufre pour feu de cheminée (fleur de)
75 litres de térébenthine
20 kilog. vermillon .
75 litres vernis divers
r

m

m

d'incendie

:

Prix.

Montant.

1
»
1
»
1
»
1
»
»

7
»
3G0
7
1
47
187
20
7

40
15
20
15
45
475
25
04
15

» 05
), 45
» 06
» 25
» 075
» 05
» 15
» 25
» 10
» 365
» 20
» 128
« 25
» 75
» 19
)> 56
2 »
1 »

A reporter, fr.

»
30
»
50
45
50
50
»
50

7 20
11 25
1 50
18 75
5 63
4 »
2 25
2 50
3 »
10 95
6 »
51 20
25 »
22 5U
9 50
42 »
40 »
75 »
976 08

—
Quantités.

118 4

—

Désigintion des objets.

Report, fr.

Prix.

Montant.

976 98
15 brosses à balayer (poissées, à inanche)
25
33 75
30
id.
à graisse pour écurie
45
13 50
id.
à peindre n° 24
10
50
15 9
id.
id.
n° 20
10
80
8 »
id.
id.
n° 16
10
45
4 50
id.
id.
n" 8
15
10
1 50
id.
en chiendent .
30
45
13 50
id.
en piassava
25
70
17 50
id.
pour poêles
75
1.1 25
10 manches en frêne.
30
3 »
50 torchons (draps de maisons) ourlés
40
20 »
72 épouges ordinaires
50
108 »
u
20
id.
pour voitures .
60 »
o 30 peaux de c h a m o i s . . . .
O-)
40 50
20 Kilog. huile de colza à brûler
54
10 80
40
id.
i d . pour graissage de machines
28
11 20
100
id.
i d . de l i n recuite pour peinture
53
53 )»
60
id.
i d . de pied de bœuf purifiée .
60
36 »»
100 pacraets de bougies (6 par paquet de 435 grammes)
65
05 »
60
3 pièces de savon (poids 1 k i l o g . par pièce)
1 80
4 burettes à l'huile (contenance 1 litre)
3 80
» 95
69 90
10 stères de sapin en rondins .
6 99
24 »
le mille 12 »
2,000 fagotins
22 47
le cent 7 49
300 k i l o g . copeaux
.
.
.
.
500 mètres de tuyaux de 0 045 .
4 » 2,000 »
200
id.
id.
de 0 0 6 5 .
6 50 1,300 »
600 »
200
id.
id.
de 0 025 .
3 n
540 »
I n d e m n i t é s aux chauffeurs .
Renouvellement d'un petit dévidoir et d'un dévi
2,000 »
doir sur quatre roues,
300 »
4 costumes pour palefreniers
100 »
Id.
de toile pour mécaniciens et chauffeurs 10
10
255 50
127 75
H a b i l l e m e n t d'incendie des deux mécaniciens.
7,869 55
E n t r e t i e n et réparation du matériel
m

m

m

T O T A L , fr.

A r t . 3 9 . — Entretien des avertisseurs
leurs de rondes : 3,600 francs.

16,590

»

d'incendie et des contrô-

AVERTISSEURS D ' i N C E N D I E .
Réparation des dégâts incombant à la V i l l e .
fr.
Entretien des avertisseurs, récepteurs fils de ligne
et piles (d'après contrat)
.
.
llouleaux de papier
.
.
.
.
.
.
Encre bleue grasse
.
.
.
.
.
.
CONTRÔLEURS

DE

500
2,550
150
20
3,220

RONDES.

Réparations incombant à la V i l l e .
.
.
fr.
Entretien des horloges contrôleurs, fils de ligne et
piles
.
.
.
.
.
.
.
.
Cadrans pour contrôleurs .

Total,

150
180
50
_

380

fr.

8,600

—
A r t . 40. — Entretien

1185 —

de la caserne des pompiers'. 13,700 francs.

L'augmentation du crédit esl destinée à certains travaux
dont l'exécution ne peut èlre différée, notamment le remplacement du pavement du dortoir par un parquet et l'installation
de lavoirs et de douches.
A r t . 4 1 . — Frais des corps de garde des pompiers : 7,000 francs.
Entretien et renouvellement des poêles

.

.

Charbon, mise en cave et déchargement

.

.

Coke, bois, copeaux et huile pour les rondes

fr.
.

.

.
.

150
1,000

.

375

Entretien et renouvellement d u mobilier et des paniers à
.

.

Balais et torchons pour le nettoyage

charbon.

.

.

.

.

.
.

.
.

Gaz pour l'éclairage des postes et loyer des compteurs

.
.

150
300

.

2,500

Entretien et renouvellement des literies, remplacement des
carreaux brisés
.
.
.
.
.
.
.1,225
Éclairage et consommation d'eau au corps de garde, place
du Musée
1,300
Total, fr.

7,000

La différence en moins de 500 francs avec l'allocation
de 1891 provient d'une économie faite sur l'entretien des
literies des gardes.
A r t . 42. — Frais de la garde chique : 46,700 francs.
Conseil de recensement
«
l

r e

2

e

3e

de discipline

fr.

.

.

légion

.

«

.

»

.

.

.

.

.

.

.

.

4°

.

.

.

.
.

Chasseurs-éclaireurs

1,000
1,400
. 6 , 6 4 0

.

.

6,640
6,640
6,640

.

.

5,869

.

.

.

2,843

Division d'artillerie.

.

.

5,869

Escadron de cavalerie

.

.

2,762

Frais divers

.

.

397

Total, fr.

46,700

Chasseurs belges

.

.

Outre l'augmentation de 500 francs qui a élé accordée
récemment sur les subsides alloués au bataillon des chasseurs-éclaireurs et à la division d'arlilierie, ces deux corps

— 1186 —
sollicitent chacun une nouvelle majoration de 700 francs
destinée à couvrir l'indemnité due à l'oflicier d'armement et
les frais de locaux. La Ville fournit gratuitement les locaux
d'état-major au chef de la garde et aux quatre légions. D'un
autre côté, l'écart entre les dépenses des deux corps et le
subside de la Ville est de plus de 9,000 francs, somme qui
doit être couverte par le produit des cotisations et des
amendes.
A r t . 4 3 . — Loyer, contributions et frais d'entretien des locaux et
du mobilier de l'état-major général delà garde civique el frais d'ad-

francs.

ministration : 6,500 francs.
Frais d'administration .

.

.

.

.

.

fr

Loyer de la maison rue de la Presse, 15 .

3,000
2,200

Contributions, chauffage, éclairage et entretien du mobilier

940

Indemnité au concierge

360

.

.

.

.

.
Total, fr

6,500

A r t . 4 4 . — Logements militaires et frais du tirage au sort :
3.500 francs.
Logements militaires

.

.

.

.

.

.

fr.

2,000

Frais incombant à la V i l l e pour les sessions d u Conseil de
milice
1,000
Imprimés et frais divers

.

.

.

.

.

.

Total, f r .

500
3,500

A r t . 4 5 . — Commission médicale locale : 2,400 francs.

Cette allocation est destinée à payer les jetons de présence
des membres de la Commission ainsi que les frais de bureau
alloués au Secrétaire de celle-ci.
A r t . 4 6 . — Traitement et indemnités du personnel du service
sanitaire : 1 4 , 2 0 0 francs.

Gardeins

Médecins visiteurs
Indemnités

.

2
.

Médecin visiteur adjoint

.
.

1

fr.

10,000

.

3,000

.

1,800

Total, fr.

14,200

*«i

La diminution est due à la nomination faite, il y a tr°
mois, d'un nouveau médecin adjoint n'ayant droit quau
minimum de son grade, tandis que l'ancien adjoint a ete
promu aux fonctions de médecin visiteur.
is

^

—
A r t . 4 7 . — Frais

11S7

—

du service sanitaire

el entretien des détenues :

15,100 francs.
Frais divers .

.

.

.

fr.

700

.

14,400

T o t a l , fr.

15,100

Frais d'entretien de détenues .

Art. 4 8 . — Traitement

des chimistes

et frais

du laboratoire

:

12,100 francs.
Traitement du chimiste
Id.
Id.
Id.
Frais

.

.

fr.

5,000

id.

préparateur

.

.

.

2,000

id.

aide-préparateur

.

700

.

.

1,300

du messager.

du

laboratoire,

éclairage, chauffage,

.

achat

d'instruments,

etc. .

.

.

.

Total, fr.

2,800
11,800

L'augmentation de crédit provient du report du traitement
du messager, précédemment imputé sur les frais variables
d'administration.
Art. 49. — Traitement

du personnel des inhumations

: 69,000

francs.
I n s p e c t e u r . . . . .
Conservateur du cimetière

.

.

Contrôleur
Ordonnateurs

.

Porteurs

.

.

.

.
.

.

Conservateur du matériel
Gardiens

.

.

.

.
.

.

.
.

F o s s o y e u r s . . . . .

1

3,300

1

2,500

1

2,300

7

14,350

. 1 4

21,150

1

1,700

6

9,000

2

2,850

Salaire des ouvriers fossoyeurs

9,000

Surveillance les dimanches et jours fériés.

1,650

T o t a l , fr

67,800

L'écart entre la dépense actuelle et le chiffre proposé est
réservé pour quelques augmentations réglementaires de
traitement.

—

1188 —

A r t . 5 0 . — Service des inhumations,

Masse d'habillement des

préposés effectifs : 6 , 1 5 0 francs.
Ordonnateurs, 7 à 250 francs .

.

f r . 1,750

Porteurs, gardiens et fossoyeurs, 22 à 200 francs.

4,400

T o t a l , f r . 6,150

A r t . 5 1 . — Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants,
habillement, etc. : 6,850 francs.

Subdivision de l'article précédent.

A r t . 5 2 . — Frais d'inhumation et d'exhumation : 51,500 francs.
30,000

Convois f u n è b r e s .
Habillement des cochers

1,000

Entretien d u matériel

7,000

Id.

.

3,500

et chauffage des locaux

2,000

Frais des exhumations .

900

Chalet de nécessité
Cercueils pour les indigents décédés à domicile

2,500

Entretien et renouvellement des garnitures

3,000

Imprimés et fournitures diverses

2,600
51,500

T o t a l , fr

A r t . 5 3 . — Entretien du cimetière : 2 5 , 0 0 0 francs.
Salaire des ouvriers jardiniers

.

.

.

.

fr.

20,000

Travaux de peinture à l a grille d'entrée, aux châssis du
dépôt mortuaire, aux aubètes et guérites mobiles et aux
poteaux indicateurs

>

Réfection du rejointoyage des murs de l a partie ancienne.
Curage des puits d'absorption
Entretien des toitures des habitations
Entretien des monuments à charge de la V i l l e
Frais imprévus et fournitures diverses

.
Total.

fr.

25,000

— 1189 —

Les monuments et pierres tombales dont l'entretien
incombe à la caisse communale, soit par suite de legs, soit
par suite de la remise à la V i l l e , sont :
Sépulture
»
«
*
«
*
*
»
»
»
«
»
»
"
Art. 57. —

des combattants de 1830.
des soldats allemands.
u
anglais.
»
français.
de M . De Brouckere, Bourgmestre.
de M . Anspach,
»
de M . de L'Eau d'Àudrimont, Echevin.
de M . Wilson.
de M . L u y c k x .
de M . Frederickx.
de la demoiselle Dewit.
du sergent Baquet.
de l'agent de police Cielen.
de la famille Bekendorp.

Construction d'egouts : 35,000 francs.

La construction d'égouts place Sainte-Catherine et quai
aux Briques est réclamée depuis plusieurs années, pour
assurer le jeu régulier des canalisations sous les rues du
Petit-Château, des Carabiniers, d'Ophem et Locquenghien.
Une partie d'égout de 160 mètres environ de longueur
devra être construite sous le boulevard de l'Entrepôt, en vue
de l'établissement d'une prise d'eau au canal de Charleroi,
afin de permettre des chasses dans les égouts reconstruits à
grande section.
Enfin, i l y a l i e u de satisfaire à de nombreuses réclamations,
1res fondées, de propriétaires et de locataires qui se
plaignent du mauvais fonctionnement de leurs égouts privés,
tausé par le peu de profondeur des égouts publics actuels.
Art. 60. —
l

Urinoirs. Construction et entretien :

9,000 francs

Division. Peinturage et réparations des pissoirs .
fr.
Déplacement du pissoir du théâtre du Parc .
2
'
Peinturage et réparations .
.
.
.
3«
.
.
.
.
.
u

900
1,500
1,200
1,000

Établissement d'un pissoir à l'ancienne porte
d'Anderlecht,
d'après convention
avec
M . Dubois, de Féluy, lequel a été autorisé
à construire cet édicule à titre d'essai
.
A reporter, fr.

1,400
6,000

r e

e

À

— 1190 —
é« Division. Peinturage et réparations

B*

«

•

«

•*

. •

•

"

.
.
.

Report, fr, 6,000
.
. 1 000
.
.
400
.
.
350

.
.
.

Ensemble
Imprévus

.
.

.
.

fr. 7,750
. 1,250

Total .

.

.

fr. 9,000

A r t . 6 3 . — Jardins d'enfants. — Traitement du personnel :
138,600 francs.
Traitement du personnel au l septembre 1891
Augmentations normales
Ouverture de classes nouvelles au jardin n» 5
e

.

fr.

.

.

r

Total.

.

133,600
2,000
3,000

fr. 138,600

A r t . 6 3 . — Jardins d'enfants. — Frais généraux : 21,300 francs.
Gens de service
.
.
Matériel Frœbel
Distribution de fin d'année
Chauffage
Eclairage
Nettoyage et petit matériel
Nettoyage des vitres
.
Location de pianos .
.
Fournitures (réserve)
.
Imprimés et frais de bureau
Divers
Ouverture de classes nouvelles

.

.

fr.

.

.

.

.

.

1,904
2,200
1,870
8,570
1,590
1,000
365
600
501
1,200
500
.1,000

Total.

.

fr.

21,300

.

.

.

.
.
.•
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

A r t . 6 4 . — Jardin d'enfants. — Loyer de locaux, contributions, elc. : 1,625 francs.
Jardin d'enfants n° 6, rue des Eburons
Contributions
.
.
.
.
.
Total.

.
.
.

f r . 1,500
125
fr. 1,625

A r t . 6 6 . — Jardins d'enfants. — Entretien du mobilier et du
matériel : 2,000 francs.
L e mobilier de certains jardins d'enfants devra subir cette
année des réparations assez importantes.
L'augmentation de 500 francs est compensée par une
diminution de même importance du crédit correspondant
pour les écoles primaires.

939.000

87,
Ecoles primaires. —
francs.

Traitement du personnel

.

Traitement du personnel :

.

.

fr.

Augmentations normales et promotions .

968,200

.

16,500

Complément du personnel des écoles n s 5 et 18

4,300

c

Total.

.

fr.

989,000

Art. 69. — Ecoles primaires. — Loyer de locaux, contributions, etc. : 22,200 francs.
Annexe à l'école no 1 , rue des Sols .

.

fr.

4,860

Ecole n° 2, rue du Poinçon

.

.

.

5,000

.

.

.

2,800

Ecole no 1 6 , rue Notre-Seigneur, 5 .

.

.

4,500

.

3,000

»

.

rue Terre-Neuve, 85

Annexe à l'école n° 1 0 , rue de la Chapelle
Contributions et assurance

.

.

.

Total.

.
.

2,000

fr.

22,160

Art. 74. — Frais des bibliothèques populaires : 6,100 francs.
Traitement du bibliothécaire

.

.

fr.

600

Reliure et achats de livres (10 bibliothèques à
500 francs) et dépenses diverses

»

Total.

.
.

.

.

5,500

f r . 6,100

Art. 75. — Subside aux socie'tés H e t Willemsfonds et De V e l d bloem : 2,500 francs.
Cours publics .

.
.
.
f r . 1,500
\ Het Willemsfonds .
500
Bibliothèques : j ^ y
l .
.
Q0
5

e l d h l o e

Total.

.

fr.

2,500

Art. 76. — Ecole normale d'instituteurs. — Personnel, frais
généraux, etc. : 80.900 francs.
Traitement du personnel et augmentations éventuelles, f r .

67,750

Chauffage
Eclairage

1,350
500
A reporter, f r .

69,600

— 1192 —
Report, fr
Nettoyage
Gens de service.
.
.
.
.
.
Entretien du mobilier.
.
*
des appareils de cluutffage
Modification au système des horloges électriques
Imprimés et frais de bureau.
Bibliothèque et collections
.
.
.
.
Frais du cours d'agriculture et d'arboriculture
Fête de fin d'année à l'école d'application
Fournitures pour cours de travaux manuels .
Loyer du bâtiment du gymnase .
Excursions scolaires
.
.
.
.
.
Frais des cours

.

.

.

.

.

.

Total.
A r t . 7 7 . — Ecole normale d'instituteurs. —. Entretien des bâtiments : 1.600 franc?.
Travaux projetés pour 1892 :
Entretien des toitures
Badigeonnage
.
.
Peintures
.
.
Imprévus
.
.

.
.

.

.

.

Total.

.

fr

800
125
500
175

fr

1,600

A r t . 78. — Ecole normale d'institutrices. —
généraux,

Personnel, (rais

etc. : 107,600 francs.
A.

INTERNAT.

Traitement du personnel spécial .
Gens de service
Achat de vivres .
.
.
.
.
Entretien du matériel .
.
.
Chauffage et éclairage .
.
.
.
Nettoyage.
Lavage du linge .
.
.
.
.
Divers
.
.
.
.
.
.

.

fr.
.

.

.
.
.
.

A reporter, fr

3,800
2,400
16,800
3,000
2,800
100
1,000
300

Report, f r .
EXTERNAT.

B.

67,500
3,400
700
1,000
400
500
200
1,000
900
850
100
550

Traitement du personnel et augmentations
Chauffage

.

.

.

.

.

.

.

.

des appareils de chauffage

.

Frais de bureau et i m p r i m e s .
Entretien du mobilier
.

.

Bibliothèque et collections

.
.

.

.

.

Petit matériel
Excursions scolaires

.

.

Distribution des prix à l'école d'application
N e t t o y a g e . . . . . .
Matériel

F r o e b e l . . . . .

Frais des cours

.

.

30,500

.

.

.

77,100
Fr.

107,600

Art. 79. — Ecole normale d'institutrices. —Entretien des bâtiments • 6,000 francs.
Travaux projetés pour 1892 :
Ecole normale d'institutrices. Entretien des t o i
tures
Badigeounage .
.
.
.
Peintures
Renouvellement de planchers
.

fr.
.

.
.

.
.

.

1,500
1,000
1,000
1,000
4,500

Ecole d'application, rue du Miroir

1,000
Ensemble.

fr.

Jardinage et dépenses imprévues.

5,500
500

Total général

fr.

6,000

Art. 8 1 . — Rétribution scolaire des enfants indigents fréquentant
les écoles adoptées d'office : 13,000 francs.
L'arrêté royal du 27 mars 1891 ayant, régularisé l'adoption
d'office des trois écoles : Saint-Ghislain, Sainte-Catherine
et Saint-Jacques, le montant de l'intervention imposée à la
Ville par le Gouvernement, pour la rétribution scolaire des
enfants indigents fréquentant ces écoles, doit être porté au
budget.

— m ; —
A n . 8 2 . — Ecole* moyennes de garçons.
sonnel : 1 0 5 , 0 0 0 francs.
Traitement d u personnel
Augmentations normales

Art. S3. — Ecols

.
.

— Traitement du perfr.
.

102,800
2,200

Total, fr.

105,000

moyennes de garçons. • Frais généraux :

1 0 , 5 0 0 francs.
École À.

Ëttile B.

A r t . 84. — Loyer et contributions
1 2 , 6 0 0 francs.
Loyer .
Contributions
A r t . 8 0 . — Cours d'éducation
lu personnel : 130,000 francs.

1,890
3,120
635
400
500
500
600
350
2.500

Total, fr.

10,495

de l'école impasse du Parc :
fr.

12,000
600

T o t a l , fr.

12,600

.

pour jeunes

Traitement du personnel
Augmentations normales

Art.

.
.

filles. — Traitement

fr.
.

127,800
2,200

Total, fr.

130,000

87. —
Cours d'éducation
2 0 , 0 0 0 francs.

généraux :

Total.

700
1,950
365
260
250
250
300
175

<jens de service
.
.
f r . 1,190
Chauffage
.
. . . . .
.1,170
Éclairage
270
Nettoyage
.
.
.
.
.
140
Bibliothèques
.
.
.
. 2 50
Collections et laboratoires
.
.
250
Imprimés
.
.
.
.
. 3 0 0
F r a i s de bureau et petit matériel
.
175
Distribution des prix
.
.
.
.

pour

jeunes filles. Frais
—

Coins A.

Oens de service .
.
.
.
f r . 2,100
Chauffage2,200
Éclairage
350
Abonnements
.
.
.
.
.
225
Bibliothèques
500
Nettoyage, entretien des salles de danse .
700
Matériel Frœbel
250
Frais du laboratoire
.
.
.
.
100
Fournitures de bureau .
.
.
. 1 0 0
Imprimés .
.
.
.
.
.
—
Distribution des prix
.
.
.
.
—
Divers
.
.
.
.
.
.
—
Total, fr.

Cours B.

3,400
3,000
450
225
500
500
200
100
100
'
—

Total.

5,500
5,200
800
450
1,000
1,200
450
200
200
600
4,000
400

•CE

—
ç g , — Cours

1195

—

à annexer aux tours d''éducation A en vue de

la préparation aux examen* d'entrée h l'Université : 625 francs.

(Voir Bulletin communal, 1891, L I, p. 587.)
Celle allocation représente un trimestre du traitement du
personnel de ces cours, qui s'ouvriront le 1 octobre 1892.
er

Art. 90. — Entretien du mobilier el du matériel de renseignement
: 6,000 francs.

L'agrandissement des deux cours d'éducation et l'état
de certaines parties du mobilier des écoles moyennes, nécessitant des réparations nombreuses, justifient l'augmentation
du crédit ordinaire.
Art. 91. — Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon.—

Trai-

tement du personnel et frais : 37,550 francs.
Traitement du personnel
.
.
.
fr.
Chauffage et éclairage
.
.
.
.
.
Nettoyage
.
Fournitures classiques et frais d'administration .
Bibliothèque
Frais de concours, etc. .
.
.
.
.
Divers

32,000 «
2,000
»
450 »
1,500
*
200
*
355 60
1,044 40

Total, fr.

3 7 , 5 5 0 00

Art. 92. — Ecole professionnelle de filles, rue du Marais.

—

Subside : 9,500 francs.

L'Association pour /'enseignement professionnel des
femmes recevait jadis un subside total de 12,500 francs,
réduit pendant quelques années à 11,500 francs pour l'école
Bischoffsheim, rue du Marais. Lorsque s'ouvrit l'école
professionnelle et ménagère, place de la Chapelle, créée par
la même Association, le subside fut réparti entre les deux
écoles : 7,000 francs furent attribués au nouvel établissement; l'école de la rue du Marais eut le solde, soit 5,o0()
francs. Pendant deux ans, ce dernier établissement parvint
néanmoins à équilibrer, à grande peine, il est vrai, son
budget, mais la création d'écoles professionnelles dans les
faubourgs restreignit progressivement les revenus, la diminution du nombre des élèves faubouriennes ayant pour
conséquence une réduction du minervai et, les communes
suburbaines supprimant les subsides qu'elles allouaient
auparavant à l'école. Il en résulte que le budget de 1892 se
présente avec une insuffisance de ressources à laquelle
l'augmentation du subside de la Ville est destinée à parer.

