(16 Décembre 1909)

— 1168 —

inscription a été prise d'office au bureau des hypothèques à
Bruxelles, le 2 avril 1909, volume 3356, n° 120.
Les acquéreurs se sont entièrement acquittés à la caisse communale, le 6 octobre 1909, de sorte que l'inscription prérappelée
n'a plus de raison de subsister.
Le Collège vous propose, Messieurs, à la demande de M. le
notaire De Leener, de l'autoriser à en consentir la mainlevée
pure et simple.
La Section des finances a émis un avis favorable.

***
Suivant acte passé le 14 avril 1909, par M. le notaire Dupont,
substituant M Clavareau, M J. Claes-Berkmans et M. Ch.
Van Hoeter, ont acquis un terrain situé rue de la Graude-Ile,
dont le prix était payable un quart au comptant et le restant en
quinze acomptes annuels.
Pour garantir la créance de la Ville, une inscription a été
prise d'office au bureau des hypothèques à Bruxelles, le 2 juin
1909, volume 3371, n° 134, lors de la transcription de l'acte de
vente.
Les acquéreurs ont remboursé à la caisse communale, le
4 novembre 1909, le solde du prix restant dû, de sorte que
l'inscription rappelée ci-dessus est devenue inopérante.
Le Collège, à la demande de M Clavareau, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à consentir la mainlevée pure et simple
de l'inscription dont i l s'agit.
e

m e

e

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

11
École moyenne de VÉtai. — Dédoublement
année moyenne.

de la première

M . l ' E c h e v i n Steens donne lecture des rapports suivants :
La population de la section moyenne de l'école moyenne de
l'Etat pour filles s'est accrue au point que le dédoublement delà
première année d'études s'impose.
M . le Ministre des sciences et des arts se déclare disposé à
prendre cette mesure, si la ville de Bruxelles consent à prendre

—

1169 —

"(16 Décembre

1909)

à sa charge le tiers de la dépense, c'est-à-dire la partie du traitement de la régente à nommer que la loi impose à la commune.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser cette dépense.

12
Ecole professionnelle.

— Modifications

au barème

traitements du

des

-personnel.

Considérant qu'il y a lieu d'assimiler, au point de vue des
traitements, le personnel des cours généraux des écoles professionnelles de filles à celui des écoles primaires supérieures, le
Collège, d'accord avec les Comités administratifs des écoles,
propose au Conseil communal d'introduire dans le barème les
amendements suivants :
I. Une indemnité annuelle de 300 francs serait accordée aux
institutrices des cours généraux et des cours de commerce qui
ont au moins 20 leçons par semaine. Poux acquérir l'intégralité
de cette prime (supplémentaire au traitement normal), des
augmentations annuelles seraient accordées qui ne pourraient
dépasser deux cents francs, si l'augmentation normale est de
cent francs, ou cent francs en sus de l'augmentation normale.
IL Pour les maîtresses professionnelles (payées par heuresemaine ou en fonctions tout le jour), le barème actuel serait
maintenu, mais le maximum serait porté au même taux que celui
qui est admis pour les institutrices, c'est-à-dire 3,500 francs.
Comme par le passé, les augmentations de traitement ne
seront accordées que sur proposition des Comités administratifs.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

13
Ecole de menuiserie.

— Comité

Modification
Cette affaire est ajournée.

au

administratif.

règlement.

(16

Décembre

1909)

— 1170

—

1 4
H O S P I C E S . — Approbation

d'actes divers

d'administration.

M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n donne lecture des rapports suivants ;
Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

ri
Ut

o

DATE

«so
O
bs
**>
c • h
SflS
S

l'Indice

3

OBJET
DE

22362 1 octobre
1909.
er

PRIX

I.'ACTE.

de
L'ACTE.

D É S I G N A T I O N D E S DIENS.

NATURE
NOM
DU

NOTAIRE.

Vente.
Barbé
et Brunet.

CONTENANCE

et situation
de

la propriété.

A.

C.

j

OBTENU,

D-M
FR.

Terrains
à bâtir sis à :
Anderlecht,
rue
de Douvres,
lot n° 3;
rue
des Champs,
lot n° 25;

»

94 ))

3,744 80

1

16 50

4,784 50

MolenbeekSaint-Jean,
avenue
de Terneuzen
et rue
de Flessingue,
lot n° 71 ;

))

67 40

6,784 40

1

95 50

6,682 »

1

32 90

8,202 90

Schaerbeek,
avenue
Charbo,
lot n° 62;
avenu eDailly,
lot n° 5.

— 1171 —

(16 Décembre

1909)

—
3
•5

3 •«

DATE

OBJET
DE

S

l'Indica

N

3

24281

L'ACTE.

9
novembre
1909.

NOM
DU

PRIX

L'ACTE.

—

de

DÉSIGNATION DES BIENS.

NOTAIRE.

Vente.
Vuylsteke
et

Honnoré.

NATURE
et situation
de

la propriété.

CONTENANCE

OBTENU.
A.

c. D-M

Terrains
sis à :
Schaerbeek,
rue Verbist,
lot n° 67 ;
rue
du Noyer,
lot n° 76;

2 16 60

12,943 70

1 55 70

10,681 30

et
Jette,
rue Vandensehrick.

1 40 30

4,700 85

Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
cd
u
C
U M
3

£

o

•3

21333

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

de
L'ACTE.

3
novembre
1909.

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX
NATURE

NOM
DU

NOTAIRE.

Location.
Acte
sous seing
privé.

CONTENANCE

OBTENU.

et situation
de

la propriété.

A.

Maison
sise
à Bruxelles,
quai
aux Briques,
n° 84.

»

C

63

D-M

S

FR.

610 »

Cession de gré à gré.
u e

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder,
gre à gré, à la commune de Saventhem, en vue de l'élargis-

(I!) Décembre

1909)

— M72 —

sèment du chemin n° 14, les parcelles de terre mentionnées
ci-après :
a) Gratuitement
une partie de 1 are 38 centiares de la par
celle section D , n° 290/2 ;
h) Moyennant
le prix global de 54 francs, une partie de
24 centiares de la dite parcelle mêmes section et numéro.
L a cessionnaire supporterait les frais d'acte, réglerait directement avec l a locataire les indemnités d'engrais, etc., dues à
cette dernière. Elle aurait en outre, à assurer l'accès à la partie
restante de la parcelle, à exécuter, à ses frais, le cas échéant,
les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Cessions. — Echanges.

— Résiliations

de baux. — Travaux.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
procéder aux cessions et échanges de terrains mentionnés
ci-après, nécessaires pour la construction de l'avenue destinée
à relier l'avenue de Tervueren au hameau de Stockel dépendant
de la commune de Woluwe-Saint-Pierre :
1° Cession gratuite à la commune de Woluwe-Saint-Pierre,
représentée par la Société anonyme d'entreprises de Stockel :
a) D'une partie de 12 ares 48 centiares de la parcelle section C , n ° 1 2 4 ;
b) D'une partie de 14 ares 72 centiares de la même parcelle ;
c) D'une partie de 8 ares 9 centiares de la parcelle section D,
n° 304 :
d) D'une partie de 6 ares 73 centiares, du lot de 28 ares
41 centiares formant la parcelle section D , n° 264 (donnée en
échange aux Hospices).
Toutes ces parcelles sont situées sur le territoire de WoluweSaint-Pierre.
2° Cession à un particulier d'un lot de 6 ares 41 centiares
de la parcelle section D, n° 264, de Woluwe-Saint-Pierre, pour
le prix de fr. 1,442-25, soit au taux de 22,500 francs l'hectare;
3° Échange
avec la commune de Woluwe-Saint-Pierre et
des particuliers :
a) De la parcelle section D, n° 263, contenant 28 ares
41 centiares, contre un terrain d'une égale superficie, section D,
n° 264. de W o!uwe-Saint-Pierre ;
T

_

1173 —

(¡6 Décembre

1909)

b) D'un lot de 14 ares 35 centiares de la parcelle section D,
n° 304, de VVoluwe-Saint-Pierre, contre un lot de même superficie de la parcelle section D, n° 303, de la dite localité.
Les cessions et échanges mentionnés ci-dessus ont pour but
de mettre les parcelles section D, n 263 et 304, à front de la
nouvelle avenue décrétée par arrêté royal du 18 novembre 1907.
Les parcelles dont i l s'agit étant encore livrées à la culture,
il v aurait intérêt pour l'Administration charitable à ce qu'elles
soient converties, le plus tôt possible, en terrains à bâtir.
A cet effet, le Conseil général sollicite, en outre, des autorisations de céder et d'échanger les parcelles mentionnées ci-dessus,
d'effectuer une dépense de 20,600 francs (à imputer sur le budget
extraordinaire de 1910, catégorie : c. Frais de déblai, d'égout et
pavage ») récupérable aux futurs acquéreurs des terrains.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

Mainlevée

d'inscriptions

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée des inscriptions prises d'office, au bureau des
hypothèques de Bruxelles, le 16 juillet 1908, volume 3294,
n 7, 8 et 9 pour sûreté du prix de vente de deux terrains situés
à Molenbeek-Saint-Jean.
L'acquéreur s'est acquitté entièrement envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable
os

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise, par
renouvellement, au bureau de Bruxelles, le 10 janvier 1900,
volume 2582, n° 37, sur une maison sise à Bruxelles, pour
garantie de deux rentes perpétuelles s'élevant ensemble â
fr. 5,502-64.
La maison dont i l s'agit ayant été expropriée, le débiteur a
remboursé le capital précité ainsi que les intérêts.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à la demande des Hospices.

***
L'Administration des hospices possède une rente perpétuelle
au capital de fr. 8,465-61, garantie par une inscription prise au

(16 Décembre

1

— 1174 —

bureau des hypothèques de Bruxelles, le 11 septembre IS08
volume 2866, n° 59, sur une maison avec cour et dépendance^
sise à Bruxelles, rue de la Putterie, n°17. appartenantàlrS
belge.
Cet immeuble avant été exproprié, le propriétaire offre le
remboursement de la rente et demande en même temps ma»
levée de l'inscription dont il s'agit.
Le Conseil général sollicite l'autorisation à cette fin.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Messieurs,
un avis favorable.

d'émettre

***
Radiation d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise, au bureau
de Bruxelles, le 5 juin 1895. volume 2310, n° 1, sur une maison
sise rue Nuit-et-Jour, pour garantie dune rente perpétuelleaa
capital de fr. 6,349-20 que le propriétaire offre de rembourser.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

13
Hospices et Bienfaisance. — Compte de 1908.
M . P a t t o u . Il avait été entendu, lors de la dernière réunion des sections, que le compte du Conseil des hospices de
1908 serait remis à la prochaine séance.
Je demande que cela soit fait. (Assentiment.)
— Renvoi à l a prochaine séance.

16
HOSPICES. — Acceptation cTun legs.
M . 1 E c h e v i n J a c q m a i n fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par testament olographe, en date du 10 octobre 1906. déposeen l'étude de M Damiens, notaire, à Anderleeht, M. Alexis
e

— 1175 —

(16 Décembre

1909)

Alphonse Letellier, en son vivant propriétaire, à Saint-Gilles, a
fait, entre autres, les dispositions suivantes :
i Ceci est mon testament :
» Je lègue aux Hospices de Bruxelles la somme de mille
» francs. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
recueillir le legs qui lui est fait, sans affectation spéciale, mais
non exempt des frais de succession. Le capital sera placé au
rentes belges 3 p. c. et les intérêts versés au service courant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

17
Fabriques d'église.

— Budgets pour 1910.

solIidÉ
M. l'Echevin Jacqmain. J'ai l'honneur de vous proposer,
Messieurs,conformément au rapport qui vous a été distribué,
d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour
1910 des fabriques d'église (1).
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

18

ekûBi

Eglise des SS.-Michel et Gudule.—
Cession et
rétrocession
de parcelles de gré à gré.
M. l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel et Gudule,
sollicite l'autorisation de contracter, avec la commune de Crainnem, en vue de l'élargissement du chemin n° X I V de cette localité, les opérations mentionnées ci-après :
a) Cession à la commune: 35 ares 20 centiares de la parcelle section A, n° 376, pour la somme de 3,168 francs, soit au
pnx de 9,000 francs l'hectare:

W ° i ' . p. 1209,
v

|

le rapport.

(16 Décembre

1909)

— 1176 —

b) Rétrocession
à la fabrique: 60 centiares de l'ancien
chemin sur le prix de base de 5,000 francs l'hectare, soit nom
JO francs.
L a commune aurait à s'entendre directement, et sans l'intervention de la Fabrique, avec le locataire pour le règlement des
indemnités d'engrais et autres dues à ce dernier.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.

Eglise des SS.-Michel
Crédit

et Gudule. — Budget de 1900.
supplémentaire.

Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel et Gudule,
sollicite l'allocation, à son budget de 1909, d'un crédit supplémentaire de 1,800 francs, pour liquider les travaux mentionnés
ci-après :
1° Acquisition d'armoires et placement de celle-ci dans le
nouveau local affecté aux archives ;
2° Rémunération à payera l'archiviste e t à ses aides chargés
du classement des archives de la Fabrique.
Ce surcroit de dépense, qui sera inscrit à l'art, (il extraordinaire sera couvert par les ressources générales de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Église

Saint-Nicolas.

— Location

d'immeubles.

M . l ' E c h e v i n Jacqmain fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Bureau des marguilliers de l'église Saint-Nicolas soumet a
l'approbation des Autorités compétentes l'acte de location de
gré à g r é de diverses maisons appartenant à la Fabrique.
Les baux sont consentis pour un terme de neuf années, aux
locataires actuels — dont l'honorabilité et la solvabilité sont
établies et qui ont toujours rempli toutes leurs obligations envers

_

lfcfc

1177 —

(16 Décembre

1909)

la Fabrique - - moyennant le loyer annuel indiqué au tableau
ci-dessous :
Loyer

'«foire
«s à ce dm,;»

Maison,
Id.
Id.
Id.

rue Marché-aux-Herbes, 3. fr.
rue au Beurre, 8 . . . . .
Petite rue au Beurre, 11. . .
Petite rue au Beurre, 13. . .

nouveau.

ancien.

4,000
2,000
1,000
1,000

3,600
1,800
800
800

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.

t.-mm

KM

lent è é.
i «es 'L-

M . C o n r a r d y . D'après le rapport, i l s'agit de relouer plusieurs maisons qui joignent l'église Saint-Nicolas pour un
terme de neuf années, avec une plus-value, pour l'ensemble,
de mille francs par an.
Je pense qu'il ne peut entrer dans les intentions de l ' A d ministration de maintenir pendant de longues années encore
cette église qui est une véritable nuisance pour la circulation.
Il est nécessaire qu'elle disparaisse b i e n t ô t , car ce carrefour
est de plus en plus encombré et i l est vraiment extraordinaire
q ^ ' y arrive pas tous les jours des accidents.
Or, relouer ces immeubles pour un nouveau terme de neuf
années équivaudrait à déclarer qu'on s ' a p p r ê t e à laisser
encore pendant longtemps les choses en cet é t a t ; i l faudrait
ne louer qu'à titre précaire, sinon on aura à payer de lourdes
indemnités pour la reprise des baux en cas d'expropriation
très probable.
J'estime que ce n'est pas pour ces mille francs de plus par
an qu'il faille faire des baux de neuf ans. Il vaudrait mieux
renoncer à cette augmentation de revenu s'il le fallait, et ne
relouer les maisons que pour un terme de trois ans au plus.
11

n

M . l'Echevin Jacqmain. I l sera, dans la mesure du possible, tenu compte de l'observation de M . Conrardy.
Mais je lui fais observer avec assez de raison, semble-t-il,
qu il n'est pas possible de louer ces maisons pour trois années
seulement. Semblable location ne serait considérée, é t a n t
donné qu'il s'agit de maisons de commerce, que comme précaire, et l'on n'obtiendrait pas le prix offert aujourd'hui.
Depuis de nombreuses années déjà, i l est question de la
suppression de l'église Saint-Nicolas. Mais vous savez aussi
bien que moi que nous n'avons pas le droit de supprimer selon
notre désir une paroisse. Cette mesure doit être prise par le
Gouvernement.
Hi
Mais je puis assurer à l'honorable M . Conrardy qu'il sera
u

(16 Décembre

1909)

— 1178 —

tenu bonne note du désir qu'il a exprimé et que nous ferons
tout notre possible pour obtenir du Gouvernement une solution qui est dans les vœux de tous et qui sauvegarde tous les
intérêts. Mais je ne pense pas d'ailleurs que nous puissions
espérer voir intervenir une solution de la question et la suppression de l'église Saint-Nicolas de sitôt, et il se passera
peut-être bien encore neuf années avant que ces travaux s»
fassent. J'ajoute, au surplus, que ce n'est pas à la Ville que
devraient incomber les frais éventuels d'expropriation mais
bien au Gouvernement.
M . Leurs. Je ferai observer que le dégagement de l'église
Saint-Nicolas constituerait un élargissement de la grande
voirie et que, par conséquent, c'est là un travail qui incombe
à l'État, et non pas à la ville de Bruxelles.
Le Gouvernement a d'ailleurs déjà reconnu la nécessité
d'élargir cette partie de la grande voirie, et, par conséquent,
c'est de son côté qu'il faudrait faire des efforts pour tâcher
de vaincre les difficultés qui pourraient s'élever.
J'appuie les observations de M . Conrardy : si l'on fait là de
nouveaux baux de neuf années, ce sera un obstacle nouveau
qui reportera la solution du problème à neuf années au moins,
parce qu'on reculera devant les indemnités à servir aux locataires des immeubles.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous ferons de nouvelles instances auprès du Gouvernement pour arriver à une solution.
Depuis longtemps nous essayons d'obtenir satisfaction;
nous écrirons au Conseil de fabrique dans le sens des observations qui viennent d'être présentées. Nous pourrions
même solliciter une diminution de la longueur des baux.
M . Conrardy. Il sera difficile d'obtenir satisfaction si
nous faisons des baux de neuf ans. Je demande donc que ces
baux soient faits à titre précaire ou tout au moins qu'ils
n'aient qu'une durée de trois ans.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous en référerons au Conseil de
fabrique.
— Cette affaire est ajournée.

21
Eglise anglicane du Christ, à Ixelles. — Compte de 1907.
M . l'Echevin Jacqmain. Conformément au rapport que
vous avez reçu, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposeï

— 1179—

( 1 6 Décembre

1909)

d'émettre un avis d é f a v o r a b l e à l ' a p p r o b a t i o n des comptes
de 1907 de l'église anglicane du Christ, à Ixelles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

9 9
Eglise anglicane de la Résurrection.
— Budget de 1909.
Crédit
supplémentaire.
M . l'Echevin J a c q m a i n fait, au n o m d u Collège, les rapports suivants :
Le Conseil d'administration de l'église anglicane de la R é s u r rection, à Ixelles, sollicite l'allocation, à son budget extraordinaire de 1909, art. 61A, d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de
500 francs nécessaires pour l'achat et le placement de poteaux
indicateurs.
Ce surcroit de dépense sera couvert par les ressources g é n é rales de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis défavorable, ainsi qu'il le fait annuellement sur les
comptes et les budgets de cette église dont le siège est établi
dans une autre commune.

23
Cimetière.

Concessions de terrain

pour

sépulture.

Des concessions de terrain pour sépulture sont d e m a n d é e s
par les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
o
EN

O
-b

SOMMES

PERSONNE
par qui la concession

DOMICILE.

SUPERFICIE.

à

payer.

est demandée.

Z

Moires carrés.

Héritiers JacobGuinotte,
avenne de la Reine, 121.
Bardin, Jean,
rue de l E c u y e r , 34.
Veuve Patiguy,
rue du B é g u i n a g e , 38.
Vanderhaeghen,
Marie,
rue du Quai, Ostende.
Van Geldorp, Louis, place Sainte-Catherine, 7.
Stern, Jules,
rue Mercelis, 109.
Briffaers, Joseph,
rue Van Malder, 15.

Francs.

2.00
3.08
3.52

4f

3.08
2.00
5.28
2.00

1 .232
800
* 1 .862
800

550
1 232
1 408

* Déduction faite des 250 francs v e r s é s pour une concession temporaire

(1) Voir, p. 1229,
11. -

77.

le rapport.

(16 Décembre

1909)

— 1180 —

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de
la concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil
communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
— L a discussion des affaires portées sous les n
est remise à la prochaine séance.

o S

25 et 26

24
Dépôt

du rapport

de la Section des finances.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . A u nom du Collège et de la Section des finances, j ' a i l'honneur de déposer le rapport sur
le budget de l a Ville pour l'exercice 1910 (1).

Budget de la Ville pour 1910. — Discussion.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . I l est d'usage, lorsqu'on aborde
l'examen du budget de commencer par la discussion générale, mais cette année, cette discussion présente une importance toute particulière à raison du projet d'impôts qui est
déposé et que vous connaissez. I l se fait que la plupart de nos

(1) Voir, p. 1233, le rapport.

— 1181 —

(16 Décembre 1909)

collègues qui font partie de la Chambre des représentants
ont quitté la séance. C'est notamment le cas pour M . Wauwermans. C'est par déférence pour lui que je vous propose de
discuter la question des impôts au moment où nous aborderons le chapitre des recettes.
M. Theodor. J'appuie cette proposition.
M. l'Echevin Grimard. Nous pourrions donc commencer
par l'examen des articles du chapitre des dépenses ordinaires
et remettre la discussion générale à la prochaine séance qui
aurait lieu samedi ou lundi prochain, dans tous les cas le plus
tôt possible. J'insiste pour qu'on ne retarde pas la discussion
du budget dans l'intérêt de l'Administration et parce que
nous devons avoir des ressources pour le 1 janvier. Il faut
que la question des impôts soit vidée avant cette date.
er

M. Camille Huysmans. Ne pourrions-nous pas aborder la
discussion des objets qui figurent sous les n ° 25 et 26 de notre
ordre du jour ? Ces affaires ne feront probablement pas
l'objet d'un long débat. J'ajoute que je ne m'attendais pas à
voir aborder aujourd'hui par le Conseil la discussion du
budget.
s

M . le Bourgmestre. Si le Conseil est disposé à voter
sans discussion les 25 et 26 objets de l'ordre du jour, je ne
m'oppose pas à la proposition de M . Huysmans, mais s'il
doit y avoir un débat, j'insisterai pour que le Conseil s'occupe d'abord du budget.
e

e

M. Conrardy. Je demanderai la parole sur ces objets.
M. le Bourgmestre. Dans ce cas, nous réserverons les
dits objets et nous aborderons immédiatement la discussion
du budget. Demande-t-on la parole dans la discussion
générale ?
— Personne ne demandant la parole, le Conseil aborde
l'examen des articles.
M. le Bourgmestre. Il est entendu que nous réservons
pour le huis-clos les articles relatifs aux traitements.
TITRE I . — DÉPENSES DES SERVICES ORDINAIRES.
er

C H A P I T R E I . — D É P E N S E S ORDINAIRES.
er

§ 1 . — Administration.
— Les art. 3, 8 à 12,14 à 21 sont adoptés.
er

(16 Décembre

1909)

— 1182 —

§ 2 . — Propriétés communales et promenades.
Les art. 2 2 à 2 8 sont adoptés.
A r t . 2 9 . « Champ des m a n œ u v r e s . — Travaux d'entretien » : 5 , 0 0 0 francs.
M . Leurs. Une partie du Champ des manœuvres a été
abandonnée pour servir de pavillon d'aviation. Une grande
construction a été élevée sur le Champ des manœuvres pour
y remiser le ballon dirigeable. Ce terrain étant la propriété
de la Ville, celle-ci a-t-elle donné son adhésion à l'affectation
de ce terrain, a-t-on passé outre à notre droit ?
M . le Bourgmestre. Je ferai part à M . l'Echevin Lemonnier de votre observation.
M . Leurs. Le Champ des manœuvres ne peut être désaffecté de l'usage auquel i l est destiné sans que nous donnions
notre complet consentement.
— L ' a r t . 2 9 est adopté, ainsi que l'art. 3 0 .
A r t . 31. « Musée communal. — Personnel et frais divers. »
M . Huisman-Van den Nest. Par suite d'une singulière
anomalie administrative, l'entretien et la conservation des
œuvres d'art se trouvant au Musée communal échappent
à la juridiction de l'Echevin des Beaux-Arts. C'est au Bourgmestre, paraît-il, qu'incombe le soin de sauvegarder nos
trésors artistiques.
L'honorable Bourgmestre a la compétence voulue en matière artistique : j'aurais donc mauvaise grâce de me plaindre
aujourd'hui de cette bizarrerie administrative. Je me borne
en conséquence à signaler à son attention l'état déplorable
dans lequel se trouvent les admirables tableaux du Musée
communal et je le prie de bien vouloir lire au Bulletin communal les observations que j ' a i présentées à ce sujet en mars
dernier. Ce serait un désastre irréparable pour la ville de
Bruxelles et pour le patrimoine artistique du pays si les œuvres auxquelles je fais allusion continuaient à être aussi
déplorablement entretenues : leur perte serait certaine.
J'ai confiance en la vigilance et la bonne volonté de l'honorable Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Il est certain que notre Musée communal se trouve exposé dans des conditions déplorables.
Notre attention la plus sérieuse sera portée sur cet objet.
— L ' a r t . 31 est adopté, ainsi que les art. 32 à 36.

.

•

__ 1183 —

(16 Décembre 1909)

Art. 37. « Redevance pour la cession du Bois de la Cambre » :
fr. 9,734-53.
M . Hubert. La Ville a déjà payé, depuis qu'on lui a imposé cette redevance pour la cession du Bois de la Cambre,
une somme de plus d'un demi-million de francs. E n présence
des charges considérables qui accablent la Ville, n'y a-t-il pas
lieu de demander au Gouvernement d'être déchargé de cette
dépense? J'espère que nos députés feront usage de leur
initiative parlementaire pour arriver à ce résultat. Tout le
monde profite des avantages du Bois de la Cambre, les habitants des faubourgs aussi bien que ceux de Bruxelles, et c'est
la Ville seule qui doit payer une redevance. Il y a là un abus.
Nous pouvons employer notre argent à mieux que cela.
M . le Bourgmestre. Je remercie M . Hubert d'avoir
appelé notre attention sur un état de choses préjudiciable
aux intérêts de la Ville.
— L'article 37 est adopté.
§ 3. — Domaine privé.
— Les art. 38 à 40 sont adoptés.
§ 4. — Sûreté publique.
Art. 42. « Frais variables de la police » : 110,000 francs.

,

M . Camille Huysmans. Je prie M . le Bourgmestre de
vouloir examiner les griefs des agents de police au sujet de
la distribution des heures de travail. J'appelle également son
attention sur divers autres points au sujet desquels je serai
d'accord avec un grand nombre de collègues siégeant sur tous
les bancs. Je ne veux pas faire de proposition parce que j'attends beaucoup de l'initiative personnelle de notre nouveau
Bourgmestre. Je le prie d'accueillir favorablement l'exposé
des griefs que certains d'entre nous ne manqueront pas de
lui présenter.
,
Je voudrais aussi que l'honorable chef de la police mît
quelque peu au pas certains de ses subordonnés. M . le Bourgmestre sait peut-être à quoi je fais allusion. Lors des dernières manifestations Ferrer, certains membres de la police
se sont conduits comme de véritables brutes. Je ne citerai
que deux ou trois faits.
Croyant avoir affaire à un paisible passant ou à un vulgaire
socialiste, certains agents ont presque assommé un de leurs
collègues agent en bourgeois d'un de nos faubourgs qui était
de service à proximité du parcours du cortège. Ces messieurs
ont, dans une autre partie de la Ville, frappé lâchement une

(46 Décembre

1909)

-

H 84 —

femme enceinte et, acte de rare inconscience, ils n'ont fta«
craint de proférer des injures à l'égard du Bourgmestre, fait
c o n s t a t é par de nombreux camarades appartenant à la presse
J'ai, en temps utile, signalé ces faits en comité secret et
jusqu'ici je ne sache pas que l'on ait donné de nouvelles
instructions. Je déclare que si des faits pareils se répétaient,
je citerai des faits et des noms. Je ne veux pas le faire pour le
moment parce que le mal n'est pas général et qu'il est dû
surtout à l'influence de certaines personnes qui n'aiment
pas beaucoup ces manifestations et qui ne se rendent pas
compte du fait, probablement parce qu'elles sont imbues
d'idées politiques rétrogrades, qu'il s'agit là de l'exercice
d'un droit.
Je me résume donc et je demande tout d'abord que les
agents de police soient traités convenablement, qu'on leur
accorde un salaire suffisant et quelques jours de congé par
an, qu'on leur garantisse un nombre d'heures de travail raisonnable. A u point de vue de la durée du travail notamment,
j'en connais qui ont été soumis à un régime véritablement
inouï.
Mais, d'autre part, je demande qu'on n'abuse pas de la
force aveugle de la police et j'espère que le nouveau chef
saura faire régner dans son Administration l'esprit de tolérance auquel i l a fait allusion dans son discours d'ouverture.
M . le Bourgmestre. Le nouveau chef de la police ignore
les faits auxquels vient de faire allusion l'honorable M. Camille Huysmans. I l le prie de bien vouloir les lui préciser
dans un entretien particulier et i l aura soin de les vérifier en
ouvrant i m m é d i a t e m e n t une enquêt e.
M . Pattou. Lors de la discussion du budget, l'année
passée, j ' a i signalé à l'attention du Bourgmestre la situation
du personnel de la police. I l m'a répondu, ce que je savais
d'ailleurs, que le Conseil communal n'a pas le droit d'intervenir dans cette question.
Je me joins à mon honoré collègue M . Camille Huysmans,
pour que le nouveau Bourgmestre veuille bien examiner la
question des congés à accorder au personnel de la police. La
plupart des agents ne parviennent pas à obtenir huit jours
francs de congé par an, ce qui est inadmissible. Cette situation ne peut pas perdurer et j'insiste pour que des mesures
soient prises en vue d'y mettre fin..
M . le Bourgmestre. J'examinerai la question.
— L ' a r t . 42 est adopté, ainsi que les art. 43 à 45, 48 à 50.

— 1185 —

(16 Décembre

1909)

Art. 51. « Entretien et renouvellement du matériel d'incendie » : 40,000 francs.
B|
M
? *H
Wl|
t(lo

J- %
™>fj<
^".V
''.'M --V là i :
rw

1

8

M . Pattou. Je désire encore une fois attirer l'attention
du Conseil sur un point dont je l'ai déjà entretenu : Je veux
parler de l'intervention des pompiers de Bruxelles dans les
incendies qui éclatent dans les faubourgs.
Nous savons tous que la plupart des faubourgs de Pagglomération ne font rien ou presque rien en vue d'organiser un
service d'incendie vraiment efficace, et c'est ainsi q u ' à la
première alerte sérieuse, ce sont les pompiers de Bruxelles
qui doivent prêter leur concours.
J'ai voulu me rendre compte des dépenses que supportaient les faubourgs pour l'organisation du service d'incendie;
à cette fin, j ' a i demandé qu'on me fournisse des chiffres et i l
m'a été répondu, i l y a quelques années de cela, qu'alors que
la Ville dépensait près de 5 0 0 , 0 0 0 francs pour cet objet, les
faubourgs réunis, qui comptent 4 0 0 , 0 0 0 habitants, tandis que
Bruxelles n'en compte que 2 0 0 , 0 0 0 , ne dépensaient guère plus
de 60*000 francs par an. Il n'est pas possible que nous continuions à nous contenter simplement de réclamer aux communes les frais qu'occasionnent les dégâts que subit notre
matériel, du chef de son utilisation dans les incendies qui
éclatent sur le territoire des communes faubouriennes. J'estime que le Collège devrait passer avec ces communes un
contrat par lequel celles-ci s'engageraient à payer à la Ville
une indemnité déterminée qui viendrait alléger nos frais
généraux; i l est inadmissible que nous continuions à être
exploités par les faubourgs.
M . Conrardy. J'insiste beaucoup pour que le Collège
examine avec bienveillance le moyen d'améliorer la situation des sapeurs-pompiers.
Je ne fais pas de proposition ferme, je laisse à l'initiative
du Collège le soin de voir s'il n'y aurait pas possibilité de
relever dans une certaine mesure la solde des sapeurs-pompiers.
Nous l'avons déjà améliorée, je le sais, car autrefois elle
était plus précaire encore ; mais étant donnée la cherté des
vivres, elle devrait l'être à nouveau, car elle laisse encore énormément à désirer.
En effet, la majorité des pompiers ne gagnent qu'un salaire de trois francs; j'estime que par le temps qui court, ce
n'est pas suffisant, et qu'il faudrait pouvoir assurer aux
pompiers un salaire plus rémunérateur.
Je viens précisément de lire dans les journaux que le
Conseil communal d'Anvers s'est occupé de la solde des pom-

(16

Décembre

1909)

— 1186

—

piers de cette ville. I l a voté une résolution tendant à porter
leur salaire à quatre francs par jour. Nous ne pouvons pas
faire moins à Bruxelles.
Je demanderai au Collège qu'il veuille bien examiner s'il
n'y a rien à faire dans ce sens.
M . Theodor. Quelle serait l'augmentation de crédit nécessaire? (Colloques.)
M . Conrardy. Cela dépendra de l'importance du relèvement.
M . Hubert. Je me joins à mon ami Conrardy pour demander au Collège d'examiner avec bienveillance la situation des pompiers qui est certainement intéressante.
J'ai sous les yeux des chiffres d'après lesquels nos pompiers, après les retenues faites pour le ménage et la pension,
touchent journellement les salaires suivants :
Salaire initial
2.20
Après quatre ans de service. . . . . .
2.§4
Après huit ans de service . . •. . . . 2.43
U n sapeur après huit ans de service . . . 2.70
Caporal
3.10
Je pense également que, par le temps qui court, ces salaires
sont insuffisants, surtout pour la capitale; étant donné
d'ailleurs, que dans certaines villes de province, notamment à
Anvers et à Liège, les pompiers sont mieux payés.
On me dira sans doute qu'il faut pour cela faire des changements qu'on ne peut introduire par voie budgétaire.
Cependant, j'estime que pour le corps des sapeurs-pompiers,
qui nous rend tant et de si grands services, i l y a lieu d'examiner cette situation avec bienveillance.
Vous vous souvenez qu'il y a quatre ou cinq ans, nous
avons eu toutes les peines du monde, après beaucoup de
discussions, à obtenir dix centimes d'augmentation par jour.
Nous avons d e m a n d é , d'autre part, que dans les corps de
garde où les pompiers doivent séjourner, i l y ait de meilleurs
objets de couchage; je crois qu'aucune amélioration na
encore été apportée de ce côté.
J'attire également votre attention sur un autre point qui
mérite examen. Quatre pompiers doivent se rendre tous
les jours de la caserne de la place du Jeu-de-Balle au poste
de ia rue du Taciturne, casque en tête et fortement charges
de tout leur équipement. Ils doivent faire le trajet à pied,
ou bien se payer le tram eux-mêmes. Ne pourrait-on leur
rembourser ces frais de tram, ou bien obtenir pour eux

_

1187 —

( 1 6 Décembre 1 9 0 9 )

libre parcours lorsqu'ils sont ainsi en tenue de service pour
se rendre à leur poste? Il y a là encore quelque chose à faire.
D'un autre côté, voici encore quelques renseignements
sur la situation des pompiers :
Le pompier en entrant au corps gagne par jour, fr.
3.00
Après quatre ans de service
3.10
Après huit ans de service
3.20
Au grade de sapeur, après huit ans de service . . 3.45
Au grade de caporal
3.85
En outre, le pompier paie journellement 63 centimes pour
le ménage et une retenue de 4 p. c. pour la pension.
Pour le service, i l marche régulièrement de trois en trois
jours, c'est-à-dire, vingt-quatre heures de piquet, vingt-quatre
heures de garde. Il peut sortir le troisième jour, à 9 heures du
matin, s'il n'y a pas de consigne extraordinaire.
Pour la patrouille, le pompier se lève le jour de piquet à
23 heures. Le lendemain, i l a la garde vers 8 h. y .
Les théâtres et patrouilles leur rapportent, en hiver, par
mois :
2

Pour le pompier
de 9 à 10 francs.
Pour le caporal
de 12 à 13 francs.
Pour le sergent
de 12 à 16 francs.
Au surplus, voici encore quelques détails intéressants !
Le pompier n'ayant pas quatre ans de service a pour nourrir
femme et enfants, logement, feu, lumière, par mois. fr.
67
Le pompier ayant quatre ans de service . . . .
70
Le pompier ayant huit ans de service
73
Le sapeur vieux ou jeune ayant huit ans de service
80
Le caporal
94
Le sergent touche
174
plus logement, feu, lumière.
Je dépose, en conséquence, la proposition suivante :
« Je demande que la solde des pompiers soit de 3 francs par
jour avec augmentation de 25 centimes par jour tous les
cinq ans, jusqu'à concurrence de 4 francs de solde.
» L a solde du caporal sera de fr. 3-50 par jour avec augmentation de 25 centimes par jour tous les cinq ans, j u s q u ' à
concurrence de fr. 4-50. »
Je pense que ma proposition n'a rien d'exagéré. On encouragera ainsi les pompiers, qui le méritent, du reste.
D'autre part, i l y a de fréquents changements au corps.

(16 Décembre 1909)

— 1188 —

De nombreux pompiers le quittent après un certain temps et
demandent généralement à entrer dans la police. Quand on
leur demande la raison de ce changement, la réponse est presque toujours la même : Ils disent : « Je désire me marier et
en entrant dans la police j'aurai un salaire supérieur.»
Il y a là encore quelque chose à faire et c'est pourquoi
je dépose la proposition que je demande au Collège d'examiner
avec bienveillance.
M . le Bourgmestre. Je m'aperçois que j'aurai beaucoup
de questions à étudier. (On rit.) Quoi qu'il en soit, je vous
promets de porter mon attention sur les différents objets qui
viennent de m'être signalés.
— L'art. 51 est adopté.
j^"Art. 52. « Entretien des avertisseurs d'incendie et des
contrôleurs de ronde » : 3,700 francs.
M . Hubert. J'ai demandé en comité secret que l'on étudie
l'établissement d'avertisseurs d'incendie à l'Exposition et,
dans le quartier environnant, d'ici à l'année prochaine. C'est
une dépense qui me paraît absolument nécessaire.
M . Brabandt.
n'est-ce pas ?

A établir sur le territoire de Bruxelles,

M . Hubert. Bien entendu.
M . B r a b a n d t . Sinon les faubourgs ne feront rien du tout.
— L'art. 52 est adopté, ainsi que les art. 53 à 56.
§ 5. — Salubrité publique.
— L'art. 57 est adopté.
Art. 59. « Frais du service sanitaire et entretien des détenues » : 1 0 , 0 0 0 francs.
M . Camille H u y s m a n s . Je demanderai que le crédit
affecté à cet objet soit rattaché au service de la bienfaisance
pour le développement des cliniques syphilitiques.
L a plupart des congrès internationaux de démographie
ont demandé la suppression de la réglementation en cette
matière. Je n'ignore pas qu'il y a divergence d'appréciation
dans le corps médical et que les uns préconisent le régime de
liberté et les autres celui de la réglementation. Mais, de plus en
plus, les médecins s'accordent à dire que les règlements ne
servent de rien et qu'en tous cas, ils n'empêchent pas la
contamination. Les règlements ne servent qu'à donner une

— 1189 —

(16 Décembre 1909)

fausse sécurité aux clients et ils favorisent même la contagion. Donc, au lieu de réglementer, i l faudrait plutôt développer les cliniques spéciales. Aujourd'hui, l'Administration
fait payer des taxes pour l'organisation du service spécial
sanitaire, et, en dernière analyse, c'est le client qui paie.
Ce système, comme disait un de nos Echevins, est donc une
manière de taxe de garantie par laquelle vous semblez vous
engager à livrer de la bonne marchandise. (On rit.) E n cas
d'accident du travail, vous pourriez bien être l'objet d'un
recours de la part de l'accidenté. (Nouveaux rires.)
M . lEchevin G r i m a r d . Il y a un fonds de chômage.
(Hilarité.)
M. Camille Huysmans. Ce système aboutit d'ailleurs
à un trafic intense de chair humaine; plusieurs personnes
nous ont documentés à ce sujet. Je n'ai pas besoin de vous
rappeler les scandales du service des mœurs qui se sont passés
il y a vingt ou vingt-cinq ans. et qui ont montré comment on
incarcérait et exploitait de malheureuses filles. Je demande
donc la suppression du crédit et son affectation à la bienfaisance pour le développement des cliniques spéciales.
M. Anspach-Puissant. L'honorable M.Camille Huysmans
plaisante au sujet d'une question fort sérieuse. Je dois lui
faire remarquer que nous vivons sous le régime des décrets
des 14-18 décembre 1789 et de l'art. 96 de la loi communale. •
Nous ne pouvons nous soustraire à la nécessité de cette
réglementation. C'est le Collège qui est chargé de cette police
spéciale et nous aurions beau discuter cette question, nous
ne pourrions pas empêcher l'exécution de la loi.
M . Camille Huysmans.
ordonnée par la loi ?

Cette réglementation est-elle

M . Anspach-Puissant. Oui. Nous sommes libres de
réglementer la prostitution comme nous l'entendons, mais
non de ne pas la réglementer. C'est donc à la Chambre
qu'il faudrait faire votre discours.
M . Brabandt. Vous y serez bientôt !
M. le Bourgmestre. M . Huysmans a donc prononcé par
avance son maiden speech parlementaire. (Rires.)
— L'art. 59 est adopté, ainsi que les art. 60 et 61.
§ 6. — Service des inhumations.
~ Les art. 63 à 65 sont adoptés.

(16 Décembre

1909)

— I 190 —

A r t . 66. « Entretien du cimetière » : 28,400 francs.
M . B o o n . Je signale à l'attention du Collège les scènes
regrettables qui se passent fréquemment au cimetière de la
Ville. Elles ont lieu entre certains membres du personnel
les surveillants et les fabricants de constructions funéraires
qui habitent dans les environs du cimetière. Plusieurs de
mes collègues ont reçu des protestations de certains habitants
des environs. On n'a pas cru aux réclamations des personnes
qui se sont plaintes. Si une enquête sérieuse était ouverte,
il y aurait lieu d'entendre non seulement les membres du
personnel, mais aussi les personnes qui habitent l'avenue
du cimetière. Je ne veux pas prendre position dans cette
question, n'ayant entendu qu'une cloche, qu'un son; je me
borne donc à signaler les faits au Collège et particulièrement
la plainte faite par un des habitants de l'avenue contre un
membre du personnel. Cette plainte a-t-elle été soumise à
l'enquête ? Pour le bon renom du cimetière, on devrait le
faire.
Je demande que le Collège étudie à fond la question pour
qu'il se rende compte des difficultés qui surgissent tous les
jours à notre champ de repos.
M . Desmet. J'appuie cette demande.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Mon prédécesseur a déjà examiné la question dont vient de parler l'honorable M. Boon,
et aujourd'hui encore nous nous trouvons en présence de
difficultés continuelles qui surgissent au cimetière communal.
Mais je m'empresse d'ajouter que ces difficultés ne présentent aucun caractère de gravité. Nous avons fait plusieurs
enquêtes. Nous en avons même clôturé une i l y a quelques
jours encore. E t de ces enquêtes i l résulte, hélas! que quand
les hommes vivent ensemble et un peu isolés, la paix ne peut
régner entre eux; nous ne sommes pas parvenus jusquici
à faire cesser les querelles au cimetière.
Comme l'a dit l'honorable M . Boon, une plainte a été
déposée par un membre du personnel à charge d'un négociant
qui habite dans le voisinage du cimetière. De l'enquête à
laquelle i l a été procédé, i l résulte que trop souvent les commerçants du voisinage du cimetière profitent de leur situation'et créent volontairement des difficultés aux membres
du personnel du cimetière. Je ne veux pas entrer en ce moment dans des détails, mais i l existe au cimetière de Bruxelles
deux clans. Il faut que cette situation cesse.
Il faut que tout rentre dans l'ordre et je vous donne l'assurance que le Collège y tiendra la main et spécialement
l'Echevin que la chose concerne.

_

1191 —

(16 Décembre

1909)

J'ai fait personnellement, Messieurs, des enquêtes sur les
lieux; je me suis rendu compte du travail imposé aux hommes
et des causes des querelles qui divisent les habitants en deux
clans, d'une part le personnel du cimetière et, d'autre part, les
négociants établis aux abords de celui-ci.
Eh bien, Messieurs, j ' a i acquis cette certitude qu'il n'y a
absolument rien de sérieux et que les difficultés proviennent
uniquement de racontars et de potins de femmes.
Je répète que le Collège tiendra la main à ce qu'aucune
injustice ne soit commise et à ce que chacun reste à sa place.
M . Hubert. Messieurs, j ' a i demandé la parole pour rappeler de nouveau au Collège la situation déplorable dans
laquelle se trouvent les habitants de l'avenue du Cimetière,
par suite du manque d'eau potable; ces habitants doivent se
servir de l'eau des puits pour les besoins de leur ménage.
Cette situation provient du mauvais vouloir de la commune
d'Evere. Il me paraît, ou bien que la Députation permanente
doit intervenir, ou bien que la ville de Bruxelles donne
elle-même à la question une solution en raison des dangers
que cet état de choses cause au point de vue hygiénique et
sanitaire.
Il est temps, comme je l'ai déjà dit, que ces habitants
cessent d'être traités en parias.
Je désire, en outre, attirer l'attention de l'honorable
Echevin des travaux publics sur le déplorable éclairage de
l'avenue du Cimetière; le nombre de réverbères y est absolument insuffisant et j'espère qu'il voudra bien en faire placer
quelques-uns de plus.
Avant de terminer, je voudrais, à mon tour, dire quelques
mots des différends ayant surgi entre le personnel du cimetière et un fonctionnaire qui apporte dans sa mission, que je
reconnais délicate, un zèle peut-être un peu trop intempestif.
Je n'en veux pour preuve que la décision de la justice qui
a été saisie des conflits. Déboutés en première instance, les
plaignants sont allés en appel et ont obtenu — si ma mémoire
est fidèle — une condamnation du personnel à 1 franc conditionnellement.
Vous voyez donc, Messieurs, que ceux qu'on accuse d'être
des fauteurs de désordre au cimetière étaient précisément
le contraire.
Je demande donc que le Collège une bonne fois prenne
les mesures énergiques nécessaires. Que ceux qui ont tort
soient frappés. Je ne prends parti pour personne, mais i l
laut, dans l'intérêt même du service et pour la dignité

(46 Décembre

1909)

— 1192 —

d'hommes qui ont une fonction très délicate à remplir que
ces conflits cessent.
'
Je demande donc que l'honorable Echevin, d'accord avec
ses collègues, examine ce qu'il y a lieu de faire dans ce but.
M . le B o u r g m e s t r e . Il ne faudrait pas non plus exagérer
les choses. (Colloques.)
M . l'Echevin J a c q m a i n . Je crois que M . Hubert exagère
beaucoup la situation, d'autant plus que, d'après l'examen
de l'enquête et du dossier, je ne pense pas qu'on puisse
mettre en cause aucun fonctionnaire du cimetière ; qu'il me
permette de lui dire que ces exagérations ne sont pas de
nature à ramener le calme et la paix.
Ce n'est pas à la demande d'un fonctionnaire, je l'affirme,
que procès-verbal a été dressé et que des poursuites ont eu
lieu. Si M . Hubert veut beien venir un de ces jours dans mon
cabinet, je lui montrerai le dossier, et i l verra que c'est le
commissaire de police d'Evere qui a dressé procès-verbal.
M . Desmet. Sur les instances du conservateur.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Je vous demande pardon.
M . Desmet. Il n'y a pas de pardon qui tienne : nous le
savons.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Mais non,Monsieur Desmet,vous
faites erreur, je vous assure.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin vient d'inviter l'honorable M . Hubert à se rendre dans son cabinet pour lui montrer
le dossier ; M . Hubert pourra se rendre compte de la réalité des
faits.
M . Desmet J'appuie la demande de faire faire uflè
enquête par une commission de conseillers communaux pris
dans chaque parti. (Interruptions.)
M . l'Echevin J a c q m a i n . Une peut pas être question
d'une nouvelle enquête. Ce serait la septième ou la huitième.
M . H u b e r t . Je veux bien aller voir le dossier dans le
cabinet de M . l'Echevin ; mais i l ne faut pas dire que j'exagère.
Nous savons parfaitement qu'il y a là des agents qui se sont
montrés mauvais coucheurs.
M . Camille H u y s m a n s . Il y en a bien au Conseil communal ! (Hilarité.)

— 1193 —

(16 Décembre

1909)

M . Hubert. Ce qui e x a s p è r e les gens, c'est de voir qu'on
n'a pas les convenances désirables.
Quoi qu'il en soit, je n'insiste pas davantage pour le
moment, et j'irai voir le dossier dans le cabinet de M . l'Echevin.
M . le B o u r g m e s t r e . L'honorable M . Hubert a raison de
ne pas insister, car i l s'agit là en somme de questions de
personnes qu'il n'est pas possible de discuter en séance
publique.
Je suis persuadé que lorsqu'il aura v u le dossier et qu'il
aura eu un entretien avec M . l'Echevin, i l aura toute satisfaction.
M . Camille H u y s m a n s . E t sur l'autre question soulevée
par M. Hubert, quelle est la réponse du Collège ?
M . l'Echevin J a c q m a i n . L a fourniture de l'eau aux habitants du quartier du cimetière n'incombe pas à la Ville.
L'avenue du Cimetière seule appartient à la ville de
Bruxelles. Mais les maisons des marchands qui sont établis
à proximité du cimetière appartiennent à la commune
d'Evere.
Je me demande donc si réellement nous pouvons entrer
dans cette voie d'aller faire un cadeau à la commune d'Evere
en fournissant de l'eau à ses habitants. Si le Conseil commu-.
nal devait admettre la proposition, je le préviens, quoi qu'on
dise, que cela coûterait très cher.
Je trouve bon de le dire : les commerçants qui sont établis
aux abords du cimetière, qui exercent un commerce extrêmement lucratif, ne payent aucune redevance à la ville de
Bruxelles; ils n'en payent pas davantage, d'ailleurs, à la
commune d'Evere.
Je crois que la véritable solution serait que ces habitants
demandent de l'eau à l'Intercommunale des Eaux, qui la
leur accorderait certainement moyennant payement.
M . le B o u r g m e s t r e . Je crois qu'en poursuivant cette
discussion nous allons perdre du temps. Je sais que l'honorable Echevin des travaux étudie en ce moment même
la question.
Il vaudrait mieux remettre cette discussion jusqu'au
moment où cet examen sera terminé.
M . Camille H u y s m a n s . L a question est intéressante, mais
elle ne se présente pas comme vient de l'indiquer M . l'Echevin Jacqmain, qui a fait erreur. Les personnes qui habitent
la route qui conduit au cimetière d'Evere et qui appartient

(16 Décembre

1909)

— 1194 —

à la ville de Bruxelles, ne demandent pas l'eau de la Ville.
Elles demandent simplement que l'administration communale
de Bruxelles les autorise à faire placer un raccordement
entre leur habitation et la canalisation des eaux du Bocq
qui se trouve en face. Or, la ville de Bruxelles refuse cette
autorisation et cette même Ville, qui dépense beaucoup
d'argent pour organiser convenablement une Division d'hygiène, agit contrairement à toutes les lois de l'hygiène.
C'est réellement insensé ! Les motifs qu'elle invoque à l'appui
de son refus sont des raisons prétendument techniques,
relatives à l'écoulement des eaux ménagères notamment.
J'ai déjà exposé cette question dans le cabinet de l'Echevin
compétent et l'on m'a dit alors, et l'on m'a même autorisé
à le répéter, que tout allait s'arranger. Je n'en veux pas dire
plus, mais je demande à l'Administration de tenir cette
promesse.
M . Maes. Je me joins à cette demande d'enquête.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Jacqmain a procédé
à une enquête, i l vous l'a dit et i l a offert à M . Hubert d'aller
vérifier dans son cabinet les résultats de cette enquête. Si
après cela vous n'avez pas satisfaction, vous pourrez toujours
reprendre la question.
M . Maes. Je ne suis pas au courant du fait particulier
sur lequel M . Boon demande une enquête, mais j'aurais
voulu voir généraliser celle-ci. Je ne suis pas en mesure de
garantir la parfaite exactitude de ce que je vais dire, mais des
personnes habitant aux environs du cimetière prétendent
qu'il y a des passe-droit pour certains constructeurs de monuments funéraires. Il paraîtrait que certains d'entre eux
seraient prévenus bien avant les autres des demandes de
concessions, de sorte que ces constructeurs privilégiés seraient
toujours les premiers à s'adresser aux familles et à faire des
offres. Je demande donc qu'on élargisse l'enquête, qu'on
examine aussi ce point et qu'on recherche s'il y a des responsabilités engagées.
M . le Bourgmestre. Le règlement interdit formellement
les irrégularités du genre de celles dont vient de parler
M . Maes. Je dois ajouter que jamais aucun fait précis de cette
nature ne nous a été signalé.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous avons examiné ce point
au cours de l'enquête et rien de précis ne nous a été signale.
M . le Bourgmestre. Si un fait de cette nature était établi,
la sanction nécessaire interviendrait immédiatement.

_

1195 _

(16 Décembre

1909)

M . Maes. Je verrai s'il y a lieu de revenir sur la question.
— L'art. 66 est adopté, ainsi que l'art. 67.
§ 7. —

Voirie.

— Les art. 68 à 72 sont adoptés.
ART. 73. « Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires » : 3,500 francs.
M . Anspach-Puissant. A la séance du 1 mars dernier,
j'ai eu l'honneur d'attirer l'attention du Collège sur les dangers que présentent à Bruxelles les points d'arrêt des tramways où n'existent pas de refuges. A ce moment, tout le
monde paraissait d'accord y compris le Bourgmestre qui m'a
répondu qu'on allait multiplier les refuges. Or, je ne sache pas
qu'on en ait établi depuis de nouveaux. I l y a huit jours une
pauvre ouvrière en descendant d'un tramway, avenue Louise,
a été tamponnée par une automobile. L'accident ne se serait
certainement pas produit s'il y avait eu là un refuge. L à où les
lignes de tram sont placées au milieu de la rue, les refuges ne
sont pas nécessaires, mais ils sont indispensables là où les
lignes suivent la bordure du trottoir, car, dans ce cas, le»
charrettes, les voitures et les autos doivent forcément, en
tenant leur droite, passer à côté du tramway, m e n a ç a n t la
vie des voyageurs qui descendent ou attendent pour monter.
Les refuges sont absolument nécessaires si l'on veut éviter
que les accidents se multiplient.
er

?silrî

:|

M . Hubert. J'appuie vivement la demande faite par
M. Anspach et je signale au Collège la situation qui existe
à l'ancienne impasse du Parc. Les voitures venant de la
ville devant garder la droite, passent à côté du tram. Il faut
que les piétons prêtent toujours une grande attention pour
qu'il ne leur arrive pas malheur, puisque la place disponible
pour laisser passer les voitures et les automobiles à côté des
voies du tram n'est pas suffisante.
Dans la rue des Colonies, i l y a également de grands
dangers pour la circulation, et notamment à l'angle de la
rue de Loxum. Personne ne s'y trouve en sécurité.
Je demande que le Collège veuille examiner sérieusement
ce qu'il y a moyen de faire en vue de garantir le public
contre les accidents.
Lundi dernier, une fillette qui était accompagnée de sa
mère a failli être écrasée; on a tout juste eu le temps de
retirer l'enfant.
Si une solution n'intervient pas pour remédier à la situaIl - 78.

( 1 6 Décembre

1909)

— 1196 —

tion que je signale, je me demande comment les choses se
passeront l'année prochaine avec la grande affluence pour
l'Exposition, à l'ancienne impasse du Parc. Le tram ne
devrait-il pas faire arrêt ailleurs qu'en cet endroit ?
M . L e u r s . Si des refuges étaient établis à tous les arrêts
de trams, i l est certain que l'on réduirait les causes de danger
pour le public: On ne doit pas penser seulement aux personnes qui descendent des trams, mais également à celles
qui désirent y prendre place et qui, en attendant que des
voitures arrivent, doivent se garer des automobiles et des
autres véhicules.
Je signalerai que l'on ne respecte pas, en général, le
règlement sur la police du roulage. Les agents de voirie
devraient tenir la main à ce que les conducteurs de voitures
tiennent toujours leur droite; c'est la seule manière de permettre aux piétons de ne pas courir trop de danger. Partout
ailleurs dans les grandes villes où la circulation est intensive,
on respecte les règlements réglant la circulation dans les rues.
Je viens de passer quelques jours à Paris. L a circulation
dans les rues y est autrement grande encore que chez nous.
On constate peu d'accidents à Paris, parce que tout le monde
reste à sa place. Dans nos rues, au contraire, i l y a à chaque
instant du désordre. Nos conducteurs roulent comme ils
l'entendent et les automobilistes pas plus que les autres ne
tiennent compte des mesures prescrites. Ils cherchent à
dépasser les autres véhicules alors même qu'ils ne disposent
pas d'un espace suffisant à cet effet.
Dans l'intérêt de la sécurité publique, je demande que l'on
applique sévèrement nos règlements.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Il est évident que la plupart des
artères de Bruxelles sont aujourd'hui trop étroites à raison
de l'accroissement de la population et de l'intensité du mouvement de véhicules de tous genres. Rappelez-vous, Messieurs,
ce q u ' é t a i t la rue Neuve i l y a une trentaine d'années et voyez
ce qu'elle est actuellement. On disait à l'époque à laquelle je
vous convie de vous reporter, que la rue Neuve se mourait !
L e tram-car est venu l u i donner peu à peu un regain de vie,
et aujourd'hui la rue Neuve est incontestablement une des
voies les plus animées et les plus commerçantes de Bruxelles.
E h bien, vous devez reconnaître qu'eu égard au peu de
largeur de cette rue et au mouvement considérable de voitures à traction animale et d'automobiles, on ne peut songer
à y établir des refuges.
Je reconnais bien volontiers qu'il y a des artères où ces
refuges peuvent être placés, mais i l est certain qu'il y en a

_ 1197 —

(16 Décembre

1909)

d'autres où cela n'est pas possible. Cette impossibilité existe
notamment au carrefour de la rue de la L o i et de la rue
Royale ; i l n'y aurait plus moyen pour les voitures de croiser,
elles devraient croiser entre le refuge et le trottoir; or, l'espace manque. Il ne faut pas perdre de vue que le refuge
par le fait qu'il est surélevé devient dangereux quand i l est
placé dans un espace restreint, attendu qu'on ne peut pas
l'apercevoir facilement.
> en attodt;
des aiifriirf.

Un membre. Alors, quelle est la solution ?
M . l'Echevin Lemonnier. Il y aurait une première mesure
très efficace, mais j ' a i bien peur qu'elle ne soit pas goûtée :
c'est que les Bruxellois veuillent bien se soumettre strictement à l'application du règlement sur le roulage. Mais, le
Bruxellois, comme tous les Belges, du reste, est l'ennemi de
toute réglementation.
Des membres. Mais non !
M . l'Echevin Lemonnier. Voyez, Messieurs, les autostaxis, qui circulent en ville avec une rapidité absolument
anormale, dans les rues les plus encombrées. L a plupart du
temps ils ne tiennent pas la droite et ne croisent pas à gauche
comme l'exige le règlement.
M . Leurs. Dressez-leur des procès-verbaux !
M . l'Echevin Lemonnier. On en dresse beaucoup, tous
les jours, je vous prie de le croire.
Ce qu'il faudrait donc avant tout, c'est un plus grand
respect du règlement.
Dans plusieurs endroits, notamment à l'avenue Louise,
j'estime que des refuges peuvent être établis ; le Collège s'est
préoccupé de la question et a examiné le point de savoir à qui
devrait incomber la dépense. Il me paraît, Messieurs, que
ces refuges étant la conséquence de l'exploitation intense des
lignes de tramways, ce serait logiquement à la compagnie à
supporter les frais.
M . Conrardy. C'est clair.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous avons fait part de cette
opinion à la Société des Tramways Bruxellois, et elle ne s'est
pas refusée d'une façon définitive à prendre à sa charge
l'établissement des refuges en question.
Mais i l faudra en tout cas que nous nous mettions bien
d accord sur le fait que l'établissement des refuges aux frais
de la Compagnie ne lui en donne pas la propriété. Rappelezvous ce qui s'est passé à propos des aubettes; la loi d'unifica-

(16 Décembre 1909)

— 1198 —

tion des tramways a, pour ainsi dire, aliéné au profit de la
Compagnie la partie de la voie publique où se trouvaient les
anciennes aubettes.
Il y a là une question de droit que nous devons examiner
avec attention.
Sur l'avenue Louise même, l'espace disponible pour la
circulation des véhicules est très restreinte ; la Section de
l'éclairage s'est réunie i l y a quelque temps et a examiné
la possibilité d'éclairer l'avenue Louise pendant l'Exposition
au moyen de mâts électriques placés dans l'axe de l'allée
carrossable centrale au milieu de refuges.
C'était l'occasion d'établir au pied de chacun de ces
mâts des refuges. Nous avons dû reconnaître qu'il serait
impossible de construire ces refuges, car i l resterait trop
peu d'espace aux véhicules entre ces refuges et l'allée des
cavaliers.
Quant aux refuges qu'on veut établir à certains endroits,
ils peuvent devenir un véritable obstacle pour la circulation
les jours d'affluence de monde.
Nous devrons les faire en bois, de manière à pouvoir les
enlever momentanément les jours où une grande affluence de
monde, un cortège ou une autre cérémonie devra emprunter
toute la voie du centre.
Après l'Exposition de 1910, nous examinerons le moyen
de rendre quelques-uns de ces refuges permanents.
M . le Bourgmestre. J'espère que cette discussion aura
pour effet de rendre les piétons plus prudents; ils sauront
que la circulation dans les rues de Bruxelles est dangereuse.
Dans ces derniers temps j'ai été amené à circuler fréquemment
en automobile et j'ai pu me rendre compte combien il y avait,
de la part des piétons, manque de précaution. C'est miracle
qu'il n'y ait pas plus d'accidents.
M . Leurs. J'ajouterai un mot très brièvement.
Je recommande à M . le Bourgmestre de faire apposer
dans les rues de grande circulation des plaques portant la
mention « Passez à droite » (interruptions) ou « Prenez a
droite ».
Peut-être qu'à force de voir partout ces plaques, l'on
prendrait l'habitude de se conformer un peu mieux au règlement.
M . le Bourgmestre. Nous ne mettrons, si vous le voulez
bien, qu'après la période électorale les plaques portant le
conseil de « Passez à droite ». (Longue hilarité.)

— 1199 —
i <k | •
éL
"«ht
{

'^IOMÎH
e'space drâtaï

(16 Décembre

1909)

M . Anspach-Puissant. L a discussion a quelque peu dévié
des observations que j ' a i faites lorsque j ' a i eu l'honneur
d'entretenir le Conseil des refuges aux arrêts des tramways.
Il y a une différence essentielle à faire entre les rues où les
voies de tramways sont au milieu de la voirie et celles où les
voies sont sur un des côtés, longeant le trottoir. Dans les
premières, la circulation des voitures se canalise de chaque
côté des voies. Le voyageur peut d'ailleurs attendre sur les
trottoirs; i l n'est donc pas nécessaire, et i l n'y aurait d'ailleurs
généralement pas moyen d'établir des refuges.
Mais là où ces refuges sont nécessaires, c'est où les voies
de tram sont établies sur un des côtés de la voirie. Car là
les voitures tenant régulièrement leur droite doivent venir
passer tout contre le tram et exposent ainsi à des accidents
les voyageurs qui montent ou qui descendent.
C'est là que des refuges sont nécessaires, comme c'est le cas
par exemple pour l'avenue Louise et pour les boulevards
circulaires.
M . Conrardy. Je voudrais signaler à M . l'Echevin des
travaux publics que les voituriers se plaignent de ce que
dans certaines rues en pente, le pavé est mauvais et glissant.
Les chevaux ont beaucoup de mal à traîner les véhicules
et ils sont exposés à des chutes constantes.
N'y aurait-il pas possibilité de remédier à cette situation en
faisant jeter de temps en temps du gravier dans ces rues ?
Dans le temps, lorsque la traction chevaline existait
encore aux tramways, ceux-ci jetaient généralement du
sable; mais maintenant que cette traction a disparu, la
Ville devrait se charger de faire jeter du gravier dans ces rues.
M . l'Echevin Lemonnier. Vous savez que pour nos pavages, nous employons le pavé de porphyre, parce qu'il est
plus solide, dans les rues sans pente et nous employons le
pavé de grès, moins glissant, dans les rues inclinées.
L'un est plus glissant que l'autre, mais le pavage en porphyre est plus résistant. Si M . Conrardy voulait bien m'indiquer les rues dont i l a à se plaindre, je ferais examiner ses
observations. Je dois toutefois lui faire remarquer qu'il y a
des rues qui sont de grande voirie, et là, nous sommes impuissants.
M . Leurs. Ce qu'il faudrait aussi, c'est diminuer la charge
des attelages qui est souvent excessive.
M . l'Echevin Lemonnier. Lorsqu'on ne jette pas de gravier
les conducteurs de véhicules se plaignent et lorsqu'on en jette,

(16 Décembre

1909)

— 1200 —

ce sont les commerçants qui se plaignent. Ils disent que le
gravier se réduit en poussière qui envahit les magasins et les
étalages. Vous voyez qu'il est difficile de satisfaire tout le
monde; nous nous y appliquons cependant dans la mesure
du possible.
Vous avez tous pu constater qu'on jette du gravier place
Sainte-Gudule, rue des Paroissiens, rue de l'Ecuyer, rue
Neuve, à l'avenue Louise, en un mot dans les voies qui présentent une surface un peu glissante. Dès que nous sommes
saisis d'une réclamation, nous nous empressons de l'examiner
et d'y faire droit si elle est justifiée.
M . Hubert. L'année dernière j ' a i demandé que l'on
augmente le nombre des bancs des promenades publiques.
M . l'Echevin Lemonnier. On l'a fait.
M . Hubert. Je l'ai demandé pour le quartier Nord-Est,
notamment, et on ne l'a pas fait. Le nombre des bancs le
long des squares est insuffisant. J'ai signalé qu'à Paris on
mettait des doubles bancs, c'est-à-dire des bancs sur lesquels
on peut s'asseoir dos à dos. L'année prochaine i l y aura
beaucoup de monde à Bruxelles et on pourrait bien mettre
cent ou deux cents bancs de plus aux boulevards et le long
des promenades. Je prie l'Echevin des travaux publics de
bien vouloir examiner la question avec bienveillance.
M . l'Echevin Lemonnier. Permettez-moi de vous faire
observer que le nombre des bancs a été augmenté. Si j'avais
prévu la question, j'aurais pu me documenter et vous dire
le nombre de bancs nouveaux qui ont été placés. A l'avenue
Emile De Mot nous avons établi des doubles bancs comme
le demande M . Hubert. Nous avions d'abord songé à un
modèle de banc à dossier mobile permettant de s'asseoir dos
à dos mais nous avons reconnu que ce système était sujet à
se détériorer et nous y avons renoncé. Je dois ajouter que
nous avons rencontré une certaine opposition de la part
de la police, parce que les bancs le long des promenades
publiques exigent une surveillance spéciale le soir. (On rit.)
M . Leurs. Allez voir à l'avenue de Tervueren, par exemple.
— L'art. 73 est adopté.
M . Conrardy. M . Hubert a oublié de prendre la parole
sur l'art. 74 : Construction et entretien d'urinoirs. (On rit)
M . le Bourgmestre. L a question est vidée. (Nouveaux
rires.)
I M . Conrardy. Les édicules qui sont installés place de

_

1201

—

(16 Décembre

1909)

Brouckère et place Fontainas se ferment réellement trop tôt
le soir. Lorsque l'observation en a été faite l'année dernière,
je crois, on a répondu qu'on ne pouvait pas retenir indéfiniment les gardiens chargés de la surveillance. Il y aurait
moyen de prendre un gardien supplémentaire qui permettrait un roulement de service, de façon qu'on puisse laisser
ces édicules ouverts plus tard.
M. le Bourgmestre. Nous prendrons des mesures pour
que le fonctionnaire en question soit soulagé. (On rit.)
M . Hubert. Je constate que d'autres marchent sur mes
brisées. (Nouveaux rires.)
— L'art. 74 est adopté, ainsi que l'art. 75.
§ 8- — Jardins d'enfants.
— Les art. 77 à 79 sont adoptés.
Art. 80. « Jardins d'enfants. — Entretien du mobilier
et du matériel » : 5,300 francs.
M. l'Echevin Steens. Je propose de porter le chiffre de ce
poste de 5,300 à 7,000 francs. L a différence doit servir à
l'achat et à l'entretien de tableaux ardoisés.
— L'art. 80 est adopté au chiffre de 7,000 francs
§ 9. — Enseignement primaire.
Art. 82. « Ecoles primaires. — Frais généraux de service
et de matériel)) : 177,500 francs.
M. Camille Huysmans. Je désire dire quelques mots au
sujet de nos comités scolaires, qui ne paraissent pas toujours
répondre au but que nous poursuivons. Nous avons constaté
dans nos écoles que nous n'avons pas toujours les enfants
des familles les plus pauvres. Ces enfants, très souvent,
fréquentent les écoles catholiques. Je considère cette situation
comme un véritable mal.
M . Brabandt. Pourquoi ?
M. Camille Huysmans. A cause de l'éducation anormale
que vous leur donnez. Désireux de renforcer l'action des
écoles communales et en vue d'en stimuler la fréquentation,
je voudrais que dans les comités scolaires l'on renforçât
1 élément ouvrier qui est en contact avec les parents des
enfants pauvres.
Les catholiques, eux, usent de tous les moyens pour favo-

(1G Décembre

1909)

—

1202

—

riser la fréquentation de leurs écoles. Ils ont organisé, notamment, une bienfaisance de parti, grâce à laquelle ils réussissent
à attirer les enfants indigents, parce que nos Comités scolaires
n'ont aucun lien avec la bienfaisance officielle et qu'ils ne
comptent dans leur sein que des délégués de la bourgeoisie.
On peut donc dire que vous ne touchez pas le fond du prolétariat travailleur et j ' a i pu constater moi-même que les travailleurs à domicile échappent à l'action scolaire des municipalités.
Je voudrais donc que M . l'Echevin de l'instruction publique
examinât de très près la question que je viens de soulever.
Je constate que nos adversaires agissent et je voudrais leur
répondre par une action légale mais parallèle. Pour atteindre
ce but, nous ne devons pas user de pression. Il suffit que les
parents pauvres sachent que nous pouvons donner à leurs
enfants une éducation meilleure que celle qu'ils reçoivent
dans les écoles libres. Il importe aussi que nous adaptions
l'organisation de nos écoles aux besoins de la classe ouvrière.
De plus, dans nos écoles on n'attaque les convictions de
personne; elles sont les écoles de tout le monde.
Si par nos Comités scolaires ou par une organisation similaire, les amis de l'enseignement officiel parviennent à avoir
de l'action sur les couches les plus misérables du prolétariat,
nous pourrons faire la concurrence aux sociétés de SaintVincent de Paul. Ce sera la fin de l'enrégimentation des
pauvres à domicile.
M . le B o u r g m e s t r e . L'honorable M . Camille Huysmans
soulève une question très délicate. Les Comités scolaires ont
pour mission de faire toutes démarches utiles en vue de
répandre les bienfaits de l'instruction ; mais nous ne pouvons
et nous ne voulons user d'aucune pression officielle sur les
familles quant au choix des écoles où elles envoient les enfants.
Si les préférences de certains vont aux écoles libres, nous
devons respecter leur opinion ; notre règle est la tolérance.
Quant à l'introduction d'éléments ouvriers dans les
Comités scolaires, je ferai remarquer que ces Comités remplissent un rôle de patronage qui oblige leurs membres à
certaines dépenses. On ne peut pas demander à des ouvriers
d'assumer ces charges.
Quoi qu'il en soit, la demande de M . Camille Huysmans
ne sera pas perdue de vue.
— L'art. 8 2 est adopté, ainsi que les art. 8 3 à 88.
A R T . 8 9 . « Frais des bibliothèques populaires »: 18,800 francs.
M . M a e s . Je voudrais savoir s'il n'y a pas double emploi

— 1203 —

(16 Décembre 1909)

entre les art. 89 et 91 qui comportent un subside pour les
bibliothèques populaires flamandes. Je ne pense pas qu'il
faille conclure de l'inscription de ces deux crédits que dans les
bibliothèques populaires i l n'y a pas de livres flamands.
M . le Bourgmestre. L'allocation de l'art. 89 vise les
bibliothèques communales, tandis que le subside prévu à
l'art. 91 est octroyé à des sociétés privées qui organisent des
bibliothèques.
M . Maes. Il est évident que dans les bibliothèques communales, on doit pouvoir trouver des livres flamands.
M . le Bourgmestre. Incontestablement, mais je viens de
vous indiquer la distinction qu'il convient de faire entre
les deux articles.
M . Camille Huysmans. Je vous demande l'autorisation,
Messieurs, de revenir quelques instants sur l'art. 88 relatif
aux excursions et colonies scolaires. Je voudrais savoir s'il
est exact qu'il existe un règlement spécial pour les enfants
de nos écoles communales qui sont envoyés en vacance à la
mer. Il m'est revenu que ces enfants ne peuvent pas se promener et jouer librement sur la plage et qu'ils sont tenus à
une certaine distance de celle-ci, alors que les enfants faisant
partie d'autres colonies peuvent prendre librement leurs
ébats.
M . le Bourgmestre. Les enfants de nos écoles qui sont
envoyés aux bords de la mer, sous la responsabilité de la
ville de Bruxelles, peuvent se promener et jouer librement
sur la plage, mais i l est évident que leurs promenades et leurs
ébats ne peuvent avoir lieu que sous les yeux de la personne
préposée à leur garde.
M . Camille Huysmans. J'admets très bien qu'on les surveille, mais d'après ce qui m'est revenu, on les empêcherait
de jouer librement, comme les autres enfants.
M . Huisman-Van den Nest. Ce n'est pas exact.
M . Anspach-Puissant. Je puis assurer à mon honorable
collègue qu'on l'a induit en erreur. J'ai vu fréquemment
les enfants faisant partie de nos colonies scolaires aux bords
de la mer, j'ai causé avec eux, j ' a i même joué avec eux et j ' a i
constaté qu'ils peuvent librement circuler et s'ébattre sur la
plage.
J'ai constaté que les enfants de la localité pouvaient se
mêler à eux, en un mot, qu'il n'y avait aucune espèce de
contrainte.

(16 Décembre 1909)

— 1204 —

M . Conrardy. Il est cependant à remarquer que les colonies scolaires qui se rendent à Wenduyne sont reléguées sur
une plage spéciale.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas la Ville qui envoie des
colonies scolaires à Wenduyne, mais la Société le Grand Air
pour les Petits.
M . Camille Huysmans. Revenant à Fart. 89, je répondrai
quelques mots à l'observation que vient de présenter M. Maes
au sujet des bibliothèques populaires. On a dit que les bibliothèques de la Ville possèdent des livres néerlandais. Possible,
mais je ne pense pas que ces bibliothèques soient bien fournies au point de vue de la littérature contemporaine. Le Cercle
Willems-Fonds, dont je ne fais plus partie, parce que libéral,
a installé des bibliothèques, spécialement à l'usage do la
population flamande de Bruxelles. Ces bibliothèques sont
bien tenues et je reconnais que les personnes qui se sont dévouées à cette œuvre rendent de réels services. Mais il est à
remarquer que dans d'autres milieux, i l y a des bibliothèques
qui remplissent un rôle identique. Nous avons organisé nous
aussi, des bibliothèques flamandes à l'usage des classes populaires. A côté du Willems-Fonds, société libérale, du DavidsFonds, société catholique, i l y a les bibliothèques populaires
de nos groupes socialistes, pour lesquelles i l ne figure aucun
subside au budget. Je ne veux pas proposer de crédit nouveau, parce que je n'ai pas suffisamment étudié la question.
Je me borne à exprimer le vœu de voir le Collège examiner
la possibilité de faire également quelque chose pour les
bibliothèques populaires auxquelles je viens de faire allusion.
Je ne voudrais pas exclure le Davids-Fonds du subside...
M . Brabandt. Il ne manquerait plus que cela !
M . Camille H u y s m a n s . Je ne le demande pas. Là où

vous faites bien, mon groupe et moi, nous sommes avec
vous !
Il faut considérer qu'à Bruxelles ces sociétés flamandes
remplissent une mission d'éducation bien plus qu'elles ne
jouent un rôle politique.
Dès lors, nous devons nous montrer très larges dans la
répartition des subsides, et je demande à M . l'Echevin de
l'instruction publique d'examiner cet objet avec le désir de
faire bénéficier des subsides toutes les sociétés.
M . l'Echevin Grimard. Notez que sur ce poste de 2,500
francs de l'art. 91, i l y a 2,000 francs pour des cours publics,
et 500 francs seulement pour les bibliothèques.
— L'art. 89 est adopté, ainsi que les art. 90 à 96.

_

1205 —

(16 Décembre 1909)

M . le Bourgmestre. V u l'heure avancée, i l conviendra
sans doute au Conseil de se constituer en comité secret, et de
remettre à samedi la suite de l'examen du budget. (Assentiment général.)

La séance publique est levée à cinq heures, et le Conseil se
constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures et quart.

-iJjateMfc

( 1 6 Décembre

1909)

— 1206 —

COMITÉ SECRET D U 1 6 DÉCEMBRE 1 9 0 9 .

Le Conseil vote les articles du budget relatifs aux traitements.

Le Conseil alloue à divers membres du personnel-des indemnités
pour travaux extraordinaires.
Le Conseil accorde les pensions ci-aprés :
Fr. 5,080 », à M. Van Hertsen, Edouard, directeur de l'Abattoir.
» 1,638 49. à M . Delcourt, Albert, sous-chef de bureau.
»
702 66, à M . Van Elst, Eugène, inspecteur de travaux.
» 3,000 », à M . Debbaut, Th., caissier principal au Service de
la comptabilité générale du gaz.
»
944 98, à M . Destoop, Camille, caporal pompier.
» 1,441 33, à M . Houart, Adrien, agent inspecteur de 2 classe.
»
786 21, à M . Roosen, Jean, agent de police de 1" classe.
e

Le Conseil accepte la démission offerte par M" Colin-Hanicq et
Borremans de leurs fonctions de jardinière en chef et émet un avis
favorable sur leur demande de mise à la pension.
105

Il nomme, à titre provisoire, en qualité de sous-institutrice gardienne, M Lorie, Jeanne, et Inslegers, Elisa.
llos

Le Conseil nomme M" H . Dachsbeek et M veuve Ed. VanHoebroeck en qualité de membres du Comité scolaire du jardin d'enfants
n°5.
0

rao

Le Conseil décide de proposer la mise en disponibilité, pour motif
de santé, de M. Bocage, Auguste, sous-instituteur primaire.

Le Conseil accepte la démission offerte par M ° Decaraps-Beudin
de ses fonctions de sous-institutrice primaire et émet un avis tavorable sur sa demande de mise à la pension.
m

— 1207 —
DÉCQ

Bttlj|

< relatifs

(16 Décembre

1909)

H nomme, en qualité d'instituteur au 4 degré des écoles primaires, M. Eggermont, Armand, actuellement quatrième instituteur
aux écoles moyennes
e

!

Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions de médecininspecteur des classes d'enseignement spécial des écoles primaires,
M. le D Ley, Auguste.
r

ll nomme, à titre provisoire, en qualité de sous-institutrice au
cours préparatoire annexé à l'école normale d'institutrices, M " Vos,
Jeanne.
8

te-

Le Conseil nomme, à titre provisoire, aux fonctions de sous-institutrice aux écoles moyennes pour jeunes filles M"° Piters, Marie.

Le Conseil nomme :
a) A titre d'essai, à l'école professionnelle B, M
Leysens,
Blanche, Lapaille, Lize, et Vogt, Jeanne, en qualité d'institutrices
chargées de cours généraux, et à l'école professionnelle A, M ' Heyman, Madeleine, en qualité d'institutrice;
b) A titre définitif, à l'école professionnelle J5, M Leenders,
Marie, et Michiels, Elisa, respectivement en qualité d'institutrice aux
cours généraux et de maîtresse de coupe.
U6S

11

1105

Le Conseil proroge, pour une nouvelle période de six ans, le
mandat de M . l'Echevin Vandendorpe, en qualité de membre de la
Commission administrative de l'École industrielle.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices dans le Service médical des hôpitaux, savoir :
Adjoints : MM. les D " François, N.-.I.-F. ; Jacqué, L.-J.-E. ;
Masay, F., Spies, Théod. ; Delcroix, G.-J. ; Marique, Albert;
Brunard, Arthur; Potvin, Franz ; François, Jh.-D.
Aides : MM. les D Detry, Marcel ; ilautekeete, Jean; Stiénon,
Paul; Bollie, Erasme ; Van Erps, Emile.
r9

Elèves externes : M. Stiers, A . ; Murdoch
Elève interne ; M. Paridaens, Robert.
Elève externe en pharmacie

lohn.

: M . Delhaize, Eugène.

(16 Décembre

1909)

— 1208 —

Aide-résident : M" le D Lawaese, Marie-Louise.
e

Assistant spécial

D Danis, Robert.

r

au laboratoire des recherches cliniques : M le

r

Accoucheuse des pauvres effective : M * De Moerloose, Hélène.
m

Il nomme aux fonctions d'administrateurs du Mont-de-Piété,
M. Emile Jacqmain, Echevin, et M . Nestor Catteau, Sénateur.

Il autorise le Conseil d'administration des hospices à ester en
justice, en remboursement de frais de séjour dans les établissements
hospitaliers.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 1209 —

FABRIQUES D'EGLISE. — BUDGETS POUR 1910.

R

A

P

P

O

R

T

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN JACQMAIN.

Les Conseils de fabrique des douze paroisses de la Ville nous
ont fait parvenir leur budget pour l'exercice 1910.
Ces budgets comportent les recettes et les d é p e n s e s mentionnées dans les tableaux ci-après :

— 1210 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE
RECETTES

PREMIER.
ORDINAIRES.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Fermages de biens en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
Rentes en nature, évaluation en argent . . . .
Revenus des fondations, rentes
Revenus des fondations, fermages
Intérêts de fonds placés sur hypothèque . . . .
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat.
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne .
Intérêts de fonds placés en autres valeurs .
Coupes de bois .
,
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
Produit des chaises, bancs et tribunes . . . .
Produit des troncs, quêtes et oblations.
Droits de la Fabrique i A. Pour les frais .
dans les
B. Profit de la Fabrique,
services luuèbres.
( C. Pour les cierges .
17 Supplément de la commune pour les frais ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues
B. Subvention pour musique et cérémonies officielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes manuelles
Total. . fr.

1,900
1,925

»
»

2,725 »
1,130 »
J>

i

676 63
5,733 »

»

»

8,958 66
»

2,031 »
22 96

»

3,600 »
650 »
2,800 »

3,500
1,000
1,200
900
5,300

194 50

26,437 79

17,808 96

CHAPITRE II.
RECETTES

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte de 1908
Excédent présumé de l'exercice 1909
Emprunts
Vente de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la commune .
Subsides extraordinaires de la province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et imprévues
Récapitulation : Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires .
Total général des recettes.

fr.

1,000
»

»
»
»
»

1,000 »
26,437 79
27,437 79

4,278 33
4,278 33
17,808 96
•22,187 29

10,

t e

G75
Q ———

oc

» -1

1

—

co

ce

Ci

-=5 C i

*

ce
c

CO

oc
ce

ci

oc

•^1

co

CO

en

ce

CO

en

«0

Ci

oc

ex

5?

*

CÍ

Ci

^

co
oc

CC

H *

ce

^

&

»

W

¥

ci

Ci

«

00 w

LC

h*

00

co o
- ]

o
» »
ce CO
>—

co

CO

«

E

•o

H *

Cn

Ci

o
o

e

a

O
O

Ci

ci

ci

Ci

H—"

ci

%í

w v tí

Cl

ci

o

co
a:

c
co

^1

00

O

i¿

o

Cî« o

o

bo

o
o
o

03

«

O

CO

bo - 1

o
o

^

o *
o

"en
ce• ^ a «
oc en

co
oc• »
o

o

RICHES-CLAIRES .

si

en

CO

"oc co
o
03 ce

en bo
ü' O «

bo

bO

o

00

<I

o

co

co

CO

^

OC

o
o
o

co

ir/

bO

r—

ce co
o 00

^1

o
o

o

o
o

ai

CJï

SABLON.

^>

»

»

» co «
en

^

5¿

«

o

SACRÉ-CŒUR

ci

^

cr

c*

ci

Ci

CO
c*

ci

03
ce

^1

o
o
o

en
o »
o

"î—

^

CO

e - e c i o ^ ^ c î ^ l s s i i

CD

ce

bO

00

o
o

o

ci

ci

o

o
o

«

b£>
00

00

o

H*-

o co
«

co
^1

co
bS

«

00

«

o
co

-a

^

o

ci

en
o

8
O

s s »

o

o

ci

ci

«

ci

ci

O 00 « " ^ l O ^ »
O 00
o
o
Ci

Ci

SS.-MICHEL-ET^ ^
ci

CÍ CÍ

tv
Ci

co
co
en

v

O
o
o

SAINTECATHERINE.

co co

03

Cn

00

C75 C75 « en bo ^
CT) O ^3
00

bo

O

co

03

LC

ci

co ce
ce
bs ^1

MINIMES.

en

Ci

rf^ Cn
CD fcS

O

en
ce

co

CO

CT.

FINISTÈRE.

Ci

03
1S

o
o

bO

bO

co

co

g»
o

o

CJ< ^ bi>

»

en o
oo —
-] co

ex

ce ^

O'

as

CO

CO

t>£> H**

o

o
o

co

ci

iO

33

/

a i CO
CO O «

CO

ri

00

c«
o
o

OD

co

ce

o o «
o
o

co
o o —

co

O

a:

¿&*

o

s

o<

ci

en

o

-

.
O

to

Èp àp

ce

s

^1
CO

-

CM

en

O5

Sil S I -

•Vil

o

O

GUDULE.

-S-

o
CO <I

o
o

o

^ «
o

Ci

V

CO

o Cn Cn bO

to ^
^
CO O H*" Cn 0 0 Cn
en
co
O ci
»
c¿ Cn
»— o

ci

^"cn
o
o

Ci

«

SAINT-NICOLAS

—

1512

—

NATURE DES DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de

consommation.

1 Pain d'autel

2

.

.

. fr.

Vin

à Cire, eiïeens et chandelles
4 Huile pour Ja lampe ardente
5 Eclairage . . . .
*
a) Chauffage . . . .
à .
6
b) Autres
Entretien du mobilier.

80
300
800
30
400

»
»
»
»

»

70 D
375 t
1,500 »
25 r
350
»

»

200

7 Entretien des ornements et vases sacrés.
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
Autres frais nécessaires à la célébration du culte.

100

»

200
200
135

D

»

12
13
14
15

.

200
100
200
100

»
»
»
»

250
400
150
50

Dépenses arrêtées par l'évêque, total.

2,845

»

4,770 »

1,100
500
3,200
1,030
220
300
40
80
300
200

»
»
»
»
»
»
»
»
»

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires .
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
Achat de linge d'autel ordinaire
Achat de livres liturgiques ordinaires
. . .

.

»

1,000
300
50
50

n

»
D

»
»
»
»

CHAPITRE 11.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
du sacristain
17
Id.
des chantres
18
Id.
de l'organiste
19
Id.
du soufileur
20
Id.
des enfants de chœur
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
des porte-croix
23
Id.
du bedeau
24
Id.
du suisse
25
Id
d'autres employés
Id.
26
ggbia

Frais de funérailles,

y

fr-

t

•

»

eoo i
))

120
275

»
i

))

D

100 »

»

compris la cire.
A reporter.

800
1,700
1,411

. fr.

(1) Y compris le traitement du sacristain-prêtre.
(3) Traitement des veilleurs de nuit.

7,070

»

4,900 20

120
600
1,500
45
900

»
»
»
»
»

100
300
890
40
250

>)
»
»
»
»

1.000
300
250
200
7,975

1.100
1,100
I
>Ö,710
I
400
20
1,000

»
»
»
»

100
»
200
»
» 2,500
25
*
725
»
1,500
80

200

1,500 »
1,000 »
500 »
60 »
»

90
303
1,300
40
400

i

300 » \
200 »
300 »
»

150
•200

75
100

2,185

3,658 »

225
100
100

2,000
1,000

175
150
200
»
50
450

600 » 1,200
1,000 » 1,130
)) 2,000 i 2,200
)»
600
700
o
»
160
100 »
»
200
130 »
»
200
100 »
»
25 »
»
425
100 i
»
430
150 »

200

75 i>
5,130

»

4,980

130
175
200
30
150

»
»

0

))
»

»

450

150
200
50

»
»
»

450
450
50

))
))
»
»

»

»

n

s

)>
200
100

>

3,960

D

700

»

»

»

450
410
300
100
200

»
»

»

»
»

»

»

»

1,235

»

»

»
»

»

))
))

125
375
1,200
60
500

150

120
120

»
»

»

»

1,840
600
100
200
700
75
300
300
»

»

7,740 50 1,700

Traitement du directeur des funérailles.

»

»
»

1 ,195 50

200 »
10,530

»

5,880

905 »
»

»

»

175

2Û0 » I 50
»
)
100
250 »
»
75 »

80

»
»

»
»

4,815

»

))
»
»
»

—

1244 —

z

N A T U R E DES D É P E N S E S .

G
-a

Report.
Réparations

. fr.

36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Total.

. fr

CHAPITRE III.

51
52
53
54

¡1,200

oUU »
50 D

»

250
800
70
(30
20
200

»

200 »
875 »
»
120 t
»

diverses.

S u p p l é m e n t de traitement au curé
S u p p l é m e n t de traitement aux vicaires . . .
I n d e m n i t é aux prêtres habitués ou auxiliaires .
Honoraires des prédicateurs
. . . . . . .
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
Intérêts des capitaux dus
Papier, plumes, registres de la fabrique, etc.
Frais de correspondance, ports de lettres, etc. .
Contributions, eaux de la ville.
. . . . . .
Assurances contre l'incendie et les accidents .
Fonds de réserve
Autres d é p e n s e s ordinaires :
A . Chauffage
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs
D. Diverses et i m p r é v u e s
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales.
F. Fêtes et solennités

DEPENSES

t,906 20

locatives.

27 Entretien et réparation de l'église
28
Id.
id.
de la sacristie
. . . .
2y
id.
Id.
du c i m e t i è r e
30
id.
du presbytère
. . . .
Id.
d'autres propriétés bâties.
31
id.
Id.
32
id.
de l'orgue
Ici.
id.
33
Id.
3ï
id.
Id.
id.
Id.
35
Dépenses

7,070

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte de l'année 1908
Dépenses rejetées du compte antérieur .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
or

A reporter.

. fr.

1,000
2,400
950
150
20
800

»
»
»
»
»
»

1,200 »
2,400 »
»

50 »
20 »
890 44

»

5,400

»

414 90

»

40 »

»

60
65
150
325

»

))
»
»

»

227 38
30 59

D

400
160
29
350
175
s

23,577 50

13,038 96

800 »
320 »
17 50
250 ))
1,200 »

»
»
45
»
»

\\\

1 \

1

¿3

•

1
*s

co
co

u\

^1
^>

o

o

1

^

o

o

=^

»

«o

1

n

ï=ë

en

^

o

o

en

en

o

o

o

»

o

C D

CD
-^1

^

^

=•

»

»

00

Cn

O U ' - ' Ï

o

o

en

o

^1

o

ta

C

to

CD ^ CJ1

tai

o

o

co ^
to o o o ^

to

en

o

co
co io
co
00 » 00 « 0>
o co
o • CO

to

OC
OT o

o

sf v

^ »

00
O

o

bO «

o

o

o

«

co

CM

C1

^1

GC O w
^1 C l

ce

O

C

4^

co co

00

fcO J>

c<

»

_— >

^

.

I

/

— C

o

Cn

S! O
o o

o

co

4^ ^

^
o

•s? a

o

o

o

o

^

te

55f

«

co
o

Ci

o

o
o

o
o

o
o

o
o

a

a

o

en
co
o

FINISTÈRE.

«

en
o

o

o

«

^

a

en

o

o
o

co

en

co

o

o

MINIMES.

a

^

ÛOfcBi-^

o
o

o
o
o

o

o

co
tOOlvi

co
CO »
00

^ m

s

tO ^ CO O
C O' o o

CO OS

a

O

cr

co

^

o 6 o Ô "
« « « é

<o

ta

î=

[-*
O

^

co
CJi ¿ 2 * t>3
O ' H — ce «

B

- ^^

- s te ^. s C O

C D

•~3'

o
o

ÎS

•S» co
s; O en »
o
o

oc
o

RICHES-CLAIRES.

a
^1

,475

n3>

oc

.

o

co

-»

co

3

CT-

Cn «

CO
C»

^-

Çn

CT. O Cn Cn

C

^

V

o

o

o

& co

o

ce

o

^ •w'

co

c: o ^
ex en o
CO'

^5

>S>

^

«

5SÎ

o

O

-1

o

SABLON.

en
o

55»

H *

en
o

^

^ ^

00

co

H " »

o

=

a

o

o

a

5»

5S-

a fcO

a

w

o

o

o
o

^

^5

«

1,200

c
^

;=>

55

hfe~ c
o

^
c i
o

C
o
o

00
o
o

c

« o

o
o

Ï-J

«

o

o

o

^1

o
o

SACRÉ-CŒUR

00

SAINTE-

i=J

t-^ O

t^».

o

o

o

o

CO

o

o

Ï5

o

W

CO

o

o

CATHERINE.

Ci

co
:

s

O

O

[te* O

^

CO

CO

Cn
en

o
o

H—*

^ o
o

o
o

o

o

^ ^ ^^

«

CO ^3 CO 00
o o o o «
o o o
o
» « «

«

1,800
1,000

»

—

o
o

-a

o
o

c

40

^

6,400

*

*

CO

o
en

OC C D
LC O

o

co

co

h*

o
o

00
Ci

o
co

f
SS.-MICHEL-ETGUDULE.

NATURE DES DÉPENSES

Report.
55
56
57
58
59
60
61

. fr.

Décoration et embellissement de l'église.
Grosses réparations, construction de l'église
Id.
du cimetière
Id.
du presbytère
ld.
d'autres propriétés bâties.
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs .
Total.

1,000

4,278 33

j

fr.

1,000

4,278 33

2,845 »

4,770 »

23,577 50

13,038 96

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
. ,,
,
, », » .
i Ordinaires . .
Soumises alapprobation del évêque \
et de la Députation permanente.
Extraordinaires.

»

4,278 33

27,422 50

22,087 29

Recettes

27,437 79

22,087 29

Dépenses

27,422 50

22,087 29

Excédent

15 29

Total général des dépenses.

Palanee.

(

Déficit.

. fr.

1,000

Égalité.

•24, M l

30,73

3o;

\

Y

i

* »

1
Oí

O S

en

5=;

CO

p

o

oc
co

^
LO

CO

to

O
O

co

CD
00

co
co
oo

-1
CD

CD

co

00

00

00

CD

00
OS

LO

^1
co

LO

CD

O

-1

C'

o<
to
oo

CO

Ci

co

en

en

Cn

co

LO
LO
o

LO

o

-1

05

co
~:

o

e><

oc
00

co

oo
tO
CD

5s5

Si

^1

LO

O
O

o

00

^

CO

55

o

to

>_

CO

co
co
co
ce

o<

co

o

co

5^

an

a>

O ^
o

Si

w

55

00

en

en
oo
O

a»

LO

Oí
o
o

c

co
H—•

sa0 0

s»*»

O

C7<

00

»

555

^1

h—

OC

LO

CO
Vi

oc

—

02

S3a

en

1

o

O

CO

LO

-

LO
>—

05

o

FINISTÈRE.

555

MINIMES.

CO

RICIIES-CLAIRCS

ci

555

5=5

co
co
O

-1

SABLON

00

co

-1

co

H—

•en
s»
O
o

w

555

55*

55T

o
o

SACRE-CŒUR

555

LO

« CTI'
LO

LO

5

«

vi

«

»

O
O

SAINTECATHERINE

00

00

SS.-MJCHEL-ET555

5=5

B

^

5*

GUDULE.

5=5

LO

LO

OO

co
DC
co
co

ci

55

555

5s5

CO

^1

çs

00

00
5^

co
Oí

CO

O

o
o

>^

00

o

55

00

os

co

555

o

o

co
oc

LO
00

c
o

5S5

o

00

___

—>

o

00

IO

O

co

en
—

o

LO

io
O

o

j

—

-a

^
LO
00

o<

LO

re-

co

—

^

CO

1

—

-

1

CO

*d

co

P—

LO

1

1

LO

o
o

>*

555

to
c;

1

_^

co
o
co

cO
OO

co

oc
o

o

CTI

co
CO

r

CD
^1

OO

H*.

^1

—

UT

00

LO

co
co
co

o

55

55

55

55

C

5Í

5

SAINT-NICOLAS

—

-1248

—

Observations générales.

Toutes les Fabriques d'église présentent leur budget en balance
ou avec un excédent, sauf celle du Sablon, qui solde le sien par
un déficit de fr. 4,471-66.

Les Fabriques ont] inscrit à leur budget des allocations pour
supplément de traitement aux vicaires et pour indemnité aux
prêtres habitués ou auxiliaires. Nous devons maintenir l'avis que
les crédits de l'espèce ne peuvent être admis que pour autant que
les revenus propres des Fabriques permettent de les liquider, —
ce qui n'est pas le cas pour l'église du Sablon — et que la
Ville doit se refuser à intervenir dans les déficits qui pourraient
en résulter.
Cette réserve s'applique, à plus forte raison, au supplément
de traitement que certaines Fabriques prévoient pour les curés.

Tous les budgets sont dressés conformément aux circulaires
ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885; cependant,
seules, les Fabriques de Finistère, des Riches-Claires, de SainteCatherine et des SS.-Michel-et-Gudule calculent exactement
l'excédent présumé de l'exercice courant. Cet excédent, à
inscrire à l'article 20, doit être celui prévu au budget de l'année
courante, en tenant néanmoins compte des circonstances qui ont
pu modifier ces prévisions, notamment de la différence qui aura
été constatée entre l'excédent réel du compte et l'excédent prévu
au budget de l'année précédente.
(Voir pour les détails la circulaire ministérielle du 2 août 1875.)
Pour servir d'exemple, nous faisons ci-après le calcul pour la
Fabrique de l'église du Béguinage :
Excédent final prévu au budget de 1909. . . fr.
54 29
»
prévu, au dit budget, pour le compte
de 1908
fr. 1,000 »
Excédent réel du compte de 1908. . 2,116 04
Différence en plus
Somme à prévoir au budget de 1910 comme excédent présumé de l'exercice 1909
fr-

1,116 04
M

/ 0

à â

218-

Calculé de la même façon, le déficit présumé de l'exercice
1909, à prévoir au budget de 1910, doit être pour l'église du
Sablon :

générales,
présententleurbu^.
du SabJon, qui soîè

1219 —

r

Déficit final prévu au budget de 1909 . . . fr.
Excédent prévu, au dit budget, pour le compte
de 1908
fr.
199 09
Déficit réel du compte de 1908 . . . 4,213 44
Total en plus

budget desfe
vicaires et pour
leur

0

»

4,412 53

Somme à prévoir au budget de 1910 comme déficit
présumé de l'exercice 1909
fr.

4,412 53

Les Fabriques de la Chapelle, des Minimes, des RichesClaires, du Sablon, des SS.-Michel-et-Guduleet de Saint-Nicolas
ne clôturent leur budget en égalité ou par un minime excédent
que grâce aux recettes extraordinaires. I l serait désirable que
cette pratique, peu conforme aux règles de la comptabilité, fût
modifiée à l'avenir et que les dépenses ordinaires fussent couvertes au moyen des recettes de même nature.
Il est désirable que toutes les Fabriques indiquent, dans leurs
formules de budget, à la page à ce destinée, les motifs des changements proposés.

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre,
conformément à vos résolutions antérieures, un avis favorable à
l'approbation de ces budgets, sous les réserves formelles exprimées plus haut et moyennant les observations de détail énumérées ci-aprés.
Nous vous proposons, au surplus, de réitérer le vœu de voir
complètement concorder les circonscriptions paroissiales avec les
limites des communes.

Les budgets pour 1910 comparés à ceux de 1909 présentent
les différences suivantes :
E G L I S E DU

BÉGUINAGE.

Recettes. Augmentation de 51 francs, pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat,

D i m i n u t i o n s de 100 francs, pour le produit des chaises, k <
et tribunes; de 50 francs, pour le produit des troncs, qu'êtes et
oblations et de 200 francs, pour les droits de la Fabrique dans
les services f u n è b r e s .
m

Une somme de fr. 194-50, p o r t é e à l'article 18, pour droits
de chasse, concerne l'article 2 « Fermages de biens en argent ».
A u chapitre extraordinaire figure la somme de 1,000 francs
comme e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1909. Cette somme doit
ê t r e p o r t é e à fr. 1,170-33. (Voir Observations générales.)
Dépenses.
Augmentations de 100 francs, pour chacun des
articles : « C i r e , encens et chandelles » et « Dépenses diverses
et i m p r é v u e s » ; de 20 francs, pour l'éclairage et de 40 francs,
pour l'achat de livres liturgiques,
D i m i n u t i o n s de 20 francs, pour l'entretien des ornements et
vases s a c r é s ; de 100 francs, pour chacun des articles <? Achat
d'ornements et vases s a c r é s ordinaires » et « Achat de meubles
et ustensiles sacrés ordinaires >
> et de 300 francs, pour l'entretien
et l a r é p a r a t i o n de l'église et de la sacristie.
A u chapitre extraordinaire, figure une somme de 1,000francs,
pour le d é r o c h a g e de l a chaire de v é r i t é .
#

ÉGLISE DE BON-SECOURS.

Recettes. A u g m e n t a t i o n de 10 francs, pour les fermages de
biens en argent.
D i m i n u t i o n de 100 francs pour chacun des articles « Produit
des chaises, bancs et tribunes » et « Produit des troncs, quêtes
et oblations s>.
L ' e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1909 ne figure pas à l'art. 20
(voir Observations g é n é r a l e s ) . I l s'élève à fr. 114-92.
A u chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 4,278-33,
à recueillir par souscription pour couvrir la part d'intervention
s u p p l é m e n t a i r e de l a fabrique dans les frais de restauration de
l ' é g l i s e . Une d é p e n s e correspondante est inscrite à l'art. 56 des
d é p e n s e s extraordinaires. Une m ê m e prévision avait été portée
au budget pour 1 9 0 9 ; mais la somme n'a pas été soldée, les
travaux de restauration n ' é t a n t pas t e r m i n é s .
Dépenses.
D i m i n u t i o n s de 175 francs pour le vin et de
200 francs pour les honoraires des p r é d i c a t e u r s .
Augmentations de 100 francs pour la cire, l'encens et les chandelles; de 200 francs pour l'entretien des meubles et ustensiles

de l'église et de la sacristie; de 830 francs pour l'entretien et la
réparation de l'orgue et de fr. 91-43. pour les remises allouées
au trésorier.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 4,278-33,
dont question ci-dessus.
Au budget de 1909, i l était prévu une somme de 1,000 francs
pour payer l'annuité due à la Ville de Bruxelles, pour quote-part
de la Fabrique dans les frais de restauration générale de l'église.
Cette somme n'est plus reproduite, afin de pouvoir équilibrer le
budget; le conseil de fabrique se propose de prélever une somme
équivalente sur l'excédent des recettes de l'exercice 1909, s'il y
a lieu. Si cette annuité n'était pas payée, nous proposerions le
rejet des sommes inscrites du chef de supplément de traitement
au curé et aux vicaires.

ÉGLISE DE CAUDENBERG.

Recettes. Augmentations de 517 francs, pour les fermages de
biens en argent, par suite de la conclusion de baux plus avantageux, et de 200 francs, pour le produit des troncs, quêtes et
oblations.
Diminutions de 2,928 francs pour les intérêts de fonds placés
en rentes sur l'Etat, étant : augmentation de 72 francs, par
suite du placement de fonds provenant de donations et diminution de 3,000 francs, par suite de l'aliénation d'une somme
de 100,000 francs, destinée à couvrir les frais d'acquisition d'un
presbytère, et de 1,100 francs, pour les droits d e l à fabrique
dans les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire, figure la somme de 500 francs,
subside du Roi pour le jubé et celle de fr. 20-92, reliquat du
compte de 1908. C'est l'excédent présumé de l'exercice courant
qui doit être inscrit à l'article 20. (Voir Observations générales.)
Dépenses. Augmentations de 100 francs, pour chacun des
articles « Eclairage T> et « Achat de livres liturgiques ordinaires »; de 200 francs, pour le chauffage; de 46 francs, pour
l'acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
et de 65 francs, pour les assurances contre l'incendie et les
accidents.
Diminutions de 150 francs, pour chacun des articles « Entretien des ornements et vases sacrés » et « Entretien des meubles
et ustensiles de l'église et de la sacristie v, de 400 francs, pour
le traitement des chantres, de l'organiste et du souffleur; de
100 francs, pour l'entretien et la réparation de l'église-, de

1222
25 francs, pour chacun des articles « Entretien et réparation de
l'horloge » et <r Contributions, eaux » et de 90 francs, pour les
dépenses diverses et imprévues.
Les sommes de 200 francs, prévues aux articles 12 et 13 du
budget de 1909 pour « Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires » et pour « Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires ;) ne sont pas reproduites ; i l en est de même de celle de
fr. 2,854-67, attribuée antérieurement au curé comme supplément de traitement. Cette suppression résulte de l'acquisition
prévue d'un presbytère.
Une somme de 50 francs est inscrite à chacun des articles
('.Entrelien et réparation des cloches» et « Frais de correspondance, ports de lettres, etc. », alors que le budget de 1909 ne
prévoyait rien pour ces objets.
A u chapitre extraordinaire figure la somme de 500 francs,
pour le jubé. Cette dernière dépense est compensée par une
somme équivalente (don du Roi), portée aux recettes extraordinaires.

E G L I S E DE LA. C H A P E L L E .

Recettes. Augmentation de 25 francs, pour les intérêts de
fonds placés en autres valeurs.
Diminution de 100 francs, pour le produit des troncs, quêtes et
oblations.
A u chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 6,226-10,
comme excédent présumé de l'exercice courant. Il faudrait
fr. 6,523-95. (Voir Observations générales).
Dépenses.
Diminutions de 20 francs, pour le nettoiement de
l'église et de 50 francs, pour l'entretien et la réparation de
l'horloge.
Augmentations de 3,500 francs, pour l'entretien et la réparation de l'église et de la sacristie ; de 50 francs, pour le papier,
les plumes, etc. ; et de 70 francs, pour les dépenses diverses et
imprévues.
Une dépense de 50 francs, pour dépenses diverses d'entretien,
prévue au budget de 1909, n'est plus reproduite.
#

EGLISE

•*

DU FINISTÈRE.

Recettes. Augmentations de 500 francs, pour les loyers de
maisons, par suite de la conclusion d'un bail plus avantageux ; e

—

1223

—

de 240 francs, pour les intérêts de fonds placés en autres valeurs,
par suite de placement de 7,000 francs en obligations Crédit
communal (210 francs) et d'une majoration de 30 francs pour le
dividende de 2 parts de réserve de la Société Générale.
Dépenses. Augmentations de 3 5 francs, pour les remises
allouées au trésorier et de 27 francs, pour le legs Van Genechten.
Au chapitre extraordinaire figurent :
Art. 5 3 . c< Placement de capitaux» 1,900 francs; i l était
prévu 3,000 francs à cet article du budget de 1 9 0 9 .
Art. 5 4 . 5 5 , 5 6 , 5 9 et 6 1 , diverses allocations s'élevant
ensemble à 2 , 9 0 0 francs, somme égale à celle inscrite aux mêmes
articles du budget de 1 9 0 9 .
*

* *
EGLISE DES MINIMES.

Hit Je; 11

Recettes. Augmentations de 2 0 francs, pour les loyers de
maisons et de fr. 9 6 - 5 8 , pour le produit des troncs, quêtes et
oblations.
Diminution de 2 0 0 francs, pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 4 4 4 - 2 0 ,
excédent présumé de l'exercice 1 9 0 9 . Cette somme doit s'élever
àfr. 5 0 0 - 8 1 . (Voir Observations générales).
Dépenses. Augmentations de 9 0 francs, pour la cire, l'encens
et les chandelles et de 5 0 francs, pour chacun des articles
« Entretien des propriétés bâties » et c< Chauffage ».
Diminutions de 2 0 francs, pour l'achat de livres liturgiques
ordinaires et de 1 0 0 francs, pour le traitement des chantres.
Une somme de 2 5 francs, inscrite au budget de 1 9 0 9 , pour
entretien des ornements et vases sacrés, n'est plus reproduite.
Il est prévu 5 0 francs, pour l'entretien et la réparation de la
sacristie : rien n'était prévu à cet article du budget de 1 9 0 9 .
Au chapitre extraordinaire est inscrite une somme de
400 francs, pour remboursement partiel à la Ville des frais de
restauration de l'église.

*
* *
EGLISE

DES R I C H E S - C L A I R E S .

lavettes. Les prévisions de recettes sont les mêmes que celles
>rtées au budget de 1 9 0 9 .

—

1224

—

Dépenses. Augmentation de 25 francs, pour le chauffage.
Il est prévu une somme de 175 francs, pour « poètes et solennités » ; rien n'était inscrit à cet article du budget de 1909.
A u chapitre extraordinaire est inscrite une somme de
fr. 38-46, placement de capitaux, pour intérêts à capitaliser de
fonds déposés à la Caisse d'épargne.

*
* *
EGLISE DU SABLON.

Recettes. Augmentation de fr. 48-80, pour les recettes diverses et imprévues (location de tapis).
Diminutions de fr. 295-97, pour le produit des chaises, bancs
et tribunes ; de fr. 11-04, pour le produit des troncs, quêtes et
oblations ; de 1,200-10, pour les droits de la Fabrique dans les
services funèbres et de fr. 33-23, pour les droits de la Fabrique
dans les messes manuelles.
Il est prévu une recette de fr. 22-41, pour les intérêts de fonds
déposés à la Caisse d'épargne ; rien n'était inscrit à cet article du
budget de 1909.
A u chapitre extraordinaire, i l est inscrit une somme de
000 francs, don extraordinaire promis à la Fabrique pour le cas
où ses recettes propres seraient insuflisantes pour maintenir
intégralement le supplément de traitement aux vicaires ; et celle
de 31 francs, pour remboursement par l'ancien trésorier.
Dépenses. Augmentations de 5 francs, pour l'huile pour la
lampe ardente ; de 148 francs, pour le traitement d'autres
employés et de 50 francs, pour l'entretien et la réparation de
l'église.
Diminutions de 50 francs, pour chacun des articles « Vin » ;
« Honoraires des prédicateurs » et c< Processions » ; de fr. 470-61,
pour la cire, l'encens et les chandelles ; de 175 francs, pour
l'éclairage ; de 75 francs, pour l'entretien des ornements, vases
sacrés, meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie ; de
25 francs pour le blanchissage et le raccommodage du linge ; de
125 francs pour le papier, les plumes, les registres, etc., de la
fabrique ; de 10 francs pour les contributions ; de h . 8-80, pour
l'anniversaire des bienfaiteurs et de fr. 47-79, pour les dépenses
diverses et imprévues.
Des sommes de 50 francs et 100 francs sont prévues respectivement aux articles « Achat d'ornements, vases sacrés, meub es
et ustensiles de l'église » et « Achat de linge d'autel ordinaire»;
rien n'était inscrit à ces articles en 1909.
Une somme de 300 francs, inscrite en 1909, comme versement
au fonds de réserve, n'est pas reproduite.

— 1225 —
Au chapitre extraordinaire, figurent les sommes de
fr. 4,213-44, déficit du compte de 1908 et fr. 240-04, déficit
présumé de l'exercice 1909. Ces deux sommes auraient dû être
réunies sous la rubrique « Déficit présumé » et celui-ci s'élève
à fr. 4,412-53. (Voir Observations générales.)
Il est également prévu à l'article « Placement de capitaux »
une somme de fr. 22-41, pour remploi des intérêts de fonds
déposés à la Caisse d'épargne.
•xEGLISE DU SACRÉ-CŒUR.

Dîffltj,

Recettes. Augmentation de 60 francs, pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat, par suite du placement d'une
somme de 2,000 francs, provenant d'une donation.
Diminutions de 300 francs, pour le produit des troncs, quêtes
et oblations et de 1,000 francs, pour les droits de la fabrique
dans les services funèbres.
A l'article « Loyers des maisons », i l est inscrit une somme
de 650 francs, représentant le produit de la location de la cave
située sous la nouvelle église.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 1,500 francs,
comme excédent présumé de l'exercice courant. Cet excédent
n'est que de fr. 112-73. (Voir Observations générales).
Dépenses. Augmentations de 10 francs, pour le pain d'autel ;
de 5 francs, pour l'huile pour la lampe ardente ; de 50 francs,
pour l'entretien des ornements et vases sacrés ; de 20 francs,
pour les honoraires des prédicateurs et de 41 francs, pour l'acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés.
Diminutions de 800 francs, pour chacun des articles « Cire,
encens et chandelles » et « Entretien et réparation de l'église » ;
de 50 francs, pour l'éclairage ; de 150 francs, pour l'entretien
des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie ; de
90 francs, pour le traitement des chantres ; de 300 francs, pour
l'indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires et de 100 francs,
pour le chauffage.
Il est inscrit une somme de 120 francs, pour le traitement du
suisse. Rien n'était prévu à cet article du budget de 1909.
Il en est de même de celle de 2,125 francs, prévue pour les
intérêts de capitaux dus. Cette somme représente, dit la note
annexée au budget par la Fabrique, les intérêts qui seront à
charge de la Fabrique d'un emprunt de 50,060 francs, pour la
construction du local du culte, lorsque celui-ci sera devenu la

— 1226 —
propriété de la Fabrique. Jusqu'à ce moment, elle représentele
loyer à payer pour l'occupation du dit local.
Une somme de 50 francs, inscrite au budget de 1909 pour
« papier, plumes, encre, etc., de la Fabrique », n'est plus
reproduite.
Au chapitre extraordinaire est inscrite la somme de
1,500 francs, en diminution de 2,900 francs sur le budget
de 1909, pour achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
er

***
EGLISE

SAINTE-CATHERINE.

Recettes. Augmentations de 18 francs, pour les revenus des
fondations, rentes ; de 24 francs, pour les revenus des fondations,
fermages; de 102 francs, pour les intérêts de fonds placés en
rentes sur l'Etat; de 10 francs, pour les intérêts de fonds déposés
à la Caisse d'épargne et de 525 francs, pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Dépenses. Augmentations de 25 francs, pour le pain d'autel;
de 50 francs, pour chacun des articles « Entretien des ornements et vases sacrés » ; « Entretien des meubles et ustensiles
de l'église et de la sacristie » et « Blanchissage et raccommodage de linge » ; de 100 francs, pour l'entretien et la réparation
de l'église et pour le chauffage et de 190 francs, pour les contributions et les eaux de la Ville.
Au chapitre extraordinaire, sont inscrites les sommes de
1,200 francs, pour « Achat d'ornements, etc., non compris au
chapitre 1 », pour l'acquisition de chaises d'église et d'extincteurs d'incendie, et de fr. 62-81, pour frais de location publique
de biens ruraux.
er

EGLISE DES S S . - M I C H E L - E T - G U D U L E .

Recettes. Augmentations de 88 francs, pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat et de 200 francs, pour le produit
des chaises, bancs et tribunes.
Diminution de 75 francs, pour le produit des messes
manuelles.
Dépenses. Augmentations de 15 francs, pour le pain d'autel;
de 100 francs, pour chacun des articles « Huile pour la lampe

— 1227 —
ardente » : e Eclairage » ; « Achat d'ornements et vases sacrés
ordinaires >) : « Frais de funérailles » et <r Remises allouées au
Trésorier » ; de 50 francs, pour chacun des articles « Entretien
des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie » et
ce Entretien et réparation de l'orgue » ; de 200 francs, pour le
traitement des chantres et l'entretien et la réparation de l'église ;
de 500 francs, pour l'entretien et la réparation de la sacristie; de
300 francs, pour l'entretien et la réparation de propriétés
bâties ; de 25 francs, pour les frais de correspondance, ports de
lettres, etc.; et de 145 francs, pour les contributions et les eaux.
Diminutions de 100 francs, pour le vin; de 50 francs, pour
chacun des articles « Entretien des ornements et vases sacrés D ;
« Dépenses diverses d'entretien » ; « Achat délivres liturgiques » et « Entretien et réparation de l'horloge » ; de 55 francs,
pour l'acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés et de 200 francs, pour le blanchissage et le raccommodage du linge.
L'instruction ministérielle du 15 mai 1885 prescrit que lorsque des augmentations de traitement sont accordées aux clercs
ou employés de l'église, le Conseil de fabrique doit joindre à
l'appui du budget la délibération motivée qui aura été prise en
vue de cette augmentation. Cette délibération n'accompagne pas
le budget alors que le traitement des chantres est augmenté.
r

EGLISE

*

*

*

DE SAINT-NICOLAS.

Recettes. Augmentations de 1,000 francs, pour les loyers de
maisons et de 276 francs, pour les intérêts de fonds placés en
rentes sur l'Etat.
Diminution de fr. 81-50, pour les fermages de biens en argent.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 23-37,
comme reliquat du compte de 1908 et de 100 francs, pour excédent présumé de l'exercice courant. (Voir Observations générales.)
Dépenses. Augmentations de 200 francs, pour les articles
« Cire, encens et chandelles » et « Entretien et réparation du
presbytère » ; de 10 francs, pour l'huile pour la lampe ardente ;
de 100 francs, pour chacun des articles: c< Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie » ; a Achat de linge
d'autel ordinaire » ; « Traitement de l'organiste » ; « Traitement
des enfants de chœur ï> ; « Entretien et réparation de la
sacristie » et « Honoraires des prédicateurs » ; de 300 francs,
pour l'achat d'ornements et vases sacrés ordinaires ; et pour les
II.

-80.

— 1228 —
processions ; de 520 francs, pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires; de 50 francs, pour chacun des articles
(< Achat de livres liturgiques » ; « Papier, plumes, etc. i et
« Chauffage » et de fr. 59-50, pour l'acquit des anniversaires,
messes et services religieux fondés.
Diminutions de 714 francs, pour l'entretien et la réparation de
l'église et de 440 francs, pour l'entretien des propriétés bâties.
Il est inscrit 100 francs, pour le traitement des veilleurs de
nuit ; cet article ne comportait aucun crédit au budget de 1909.

—

1229

—

ÉGLISE A N G L I C A N E D U C H R I S T , A I X E L L E S . —
DE
M.

—

1907.

RAPPORT

COMPTE

FAIT, A U N O M D U C O L L È G E ,

PAR

L'ECHEVIN E . JACQMAIN.

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour ê t r e
soumis à votre avis, le compte de 1 9 0 7 de l'église anglicane
du Christ, établie à Ixelles.
Ce compte renseigne les chiffres ci-après :
NATURE DES RECETTES ET DES DÉPENSES
.4. — CHAPITRE 1 .
er

RECETTES ORDINAIRES.

Produit des chaises, bancs et tribunes
»
)) troncs, quêtes et oblations
Ristourne de l'assurance
.
.
.
Intérêts de fonds placés .

.

.
.

fr
.

.

Total des recettes ordinaires, fr

625
1,018
50
41

»
90
30
14

1,735 34

CHAPITRE II.
RECETTES

Reliquat du compte de 1906
Dons pour couvrir le déficit
Divers

.

.

.

.

EXTRAORDINAIRES.

fr.
.
.

.
.

.

.

.

.

Total des recettes extraordinaires.
Recettes ordinaires
» extraordinaires .

.

.

.

.

.

.

0 83
200 »
»

fr.

200 83

fr.
.
.
.
.
.
Total général des recettes, fr.

1,735 34
200 83
1,936 17

B. — CHAPITRE I".
DÉPENSES ORDINAIRES.

Pain d'autel

f,
r

V i n

Eclairage
Chauffage
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église

.

.

A reporter

.

.
fr.

15
18
87
210
20
80

»
»
24
50
»
»

430 74

— 1230 —
Report, fi
A c h a t de linge d'autel ordinaire
T r a i t e m e n t du s a c r i s t a i n .
Id.
de l'organiste et du souiileiir
E n t r e t i e n et r é p a r a t i o n de l'église
»
du jardin
.
.
.
.
»
et r é p a r a t i o n de l'orgue
S u p p l é m e n t de traitement au chapelain
»
»
a u chapelain-adjoint
Papier, plumes, encre, registres de l'église
F r a i s de correspondance, ports de lettres, etc.
C o n t r i b u t i o n s et eau
Assurance contre l'incendie
Fonds de r é s e r v e
.
.
.
.
.

430 74
»

550 »
511 »

2i »
'20 »
319 07
49 37
41 14

Total des d é p e n s e s ordinaires, fr.

2,037 57

C H A P I T R E 11.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte a n t é r i e u r
.
.
.
D é p e n s e s relatives à des exercices a n t é r i e u r s

.

fr.

2,037 57

Dépenses ordinaires.
D é p e n s e s extraordinaires

»

Total g é n é r a l des d é p e n s e s , fr

2,037 57

Recettes.

1,936 17

Dépenses.

2,037 57

Balance
Déficit-, fr.

101 40

Recettes. Il y a sur les prévisions budgétaires une différence
en moins de 400 francs, pour le produit des chaises, bancs et
tribunes et de fr. 481-10, pour le produit des troncs, quêtes et
oblations.
Une somme de fr. 41-14, non prévue au budget, est inscrite
pour « Intérêts de fonds placés ».
Au chapitre extraordinaire est portée :
a) Une somme de 83 centimes, comme reliquat du compte
de 1906.
Il ne nous a pas été possible de vérifier l'exactitude de ce
chiffre, n'ayant pas encore reçu en retour un exemplaire du dit
compte, arrêté par la Députation permanente ;
b) Celle de 200 francs, don pour couvrir le déficit.

Dépenses. Les dépenses sont restées dans les limites des
allocations budgétaires et sont appuyées de pièces justificatives.

Le culte anglican a été reconnu par la loi du 4 mars 1870 : un
arrêté royal du 15 mars 1886 a accordé à chacune des trois
chapelles alors existantes, et dont deux sont é t a b l i e s sur le
territoire d'Ixelles, une personnification civile distincte, mais
en attribuant à chacune d'elles, comme circonscription, le territoire de Bruxelles et des communes suburbaines.
Nous avons fait ressortir à différentes reprises, et notamment
dans le rapport du Collège p r é s e n t é au Conseil communal le
23 juin 1890 (Bulletin
communal,
t. I, pp. 701 et suivantes),
les motifs pour lesquels nous pensons qu'il importe de limiter
au territoire de la localité où le temple est établi, la circonscription de la personne civile instituée pour la gestion temporelle du
culte et la responsabilité de la commune.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, conformément à vos résolutions antérieures, de maintenir cet avis et
de vous prononcer défavorablement sur le compte qui vous est
soumis. Si d'ailleurs la jurisprudence du Gouvernement était
admise, il n'y aurait pas de motifs pour ne pas r é c l a m e r l'intervention des communes suburbaines pour les frais des cultes
protestant et israélite, dont les temples sont établis sur le territoire de la Capitale.

—

1232

—

BUDGET

RAPPORT

PRÉSENTÉ

POUR

P A R M.

1910.

L'ECHEVIN

GRIMARD.

La Section des finances, à laquelle s'étaient joints un grand
nombre de membres du Conseil, a consacré quatre séances à
l'examen du projet debudget pour 1910, déposé par le Collège
en séance du 4 octobre 1909.
Au cours de l'examen des articles, les modifications suivantes
ont été admises :
DÉPENSES

ORDINAIRES.

Art. 35. Entrelien des œuvres d'art qui ornent la voie
publique, le Parc et les squares : 3,000 francs.
Ce crédit a été porté de 3,000 à 4,000 francs, pour des
travaux de réfection : rejointage des socles et piédestaux,
réparation de certaines œuvres,' etc.
Art. 98. Ecoles moyennes de garçons.
26,900 francs.

— Frais généraux

:

Augmentation de 1,600 francs destinée à l'achat d'appareils
pour le cabinet de physique de l'école moyenne A .
Un article nouveau a été introduit après l'art : 103, pour
« Installations nécessaires
à l'enseignement
des
travaux
manuels à l'école moyenne C (garçons) : 5,500 francs.
Détail de la dépense :
Appropriation des locaux
Chauffage
Eclairage

.

.

fr.

2,141

»

Total, fr.

5,500

>
>
-

Outillage et matières premières
Divers . .

— 1234 —
Art. 105. Ecole professionnelle rue du Poinçon. — Traitement du personnel, etc. : 75,300 francs.
Le crédit a été porté à 77,900 francs et le libellé de cet article
a été modifié comme i l suit : « Ecole professionnelle Funck. —
Traitement du personnel, etc. D
L'augmentation de 2,600 francs représente le loyer et les
contributions de la maison rue d'Accolay,n° il,prise en location
pour servir d'annexé à la dite école.
Art. 113. Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
décoratifs. — Traitement du personnel : 141,600 francs.
Cette allocation a été majorée de 2,000 francs, montant des
indemnités à allouer à deux professeurs, en vue de régulariser
leur situation.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Art. 179. Traitement du personnel communal des théâtres
et frais divers : 27,550francs.
Le crédit a été porté de 27,550 à 30,550 francs, en vue de
permettre l'exécution des travaux suivants :
Théâtre flamand.
décors du répertoire

— Démarouflage d'anciens
fr. 1,000 D

Théâtre du Parc. — Renouvellement partiel des
tapis des couloirs

2,000 s

Total, fr.

3,000 »

Art. 182. Subside aux Concerts Durant ; 2,000 francs.
Cet article a été supprimé.
Art. 192. Subside à l'école professionnelle de typographie:
2,050 francs.
Ce subside, porté à 4.405 francs, se subdivise comme il suit :
Subside ordinaire
frLivres de prix
Subside extraordinaire pour achat de matériel de
composition typographique
Total, fr.

3,020 9
' '' '
1

*->ooo

4,405 ?

1235

—

Art. 193. Subside au Cercle d'études typographiques :
1,450 francs.
Augmentation de 300 francs pour frais résultant du développement des cours de coloris et de composition pratique, d'impressions spéciales sur clichés, etc.
* le;

Art. 195. Subside au Cercle d'études lithographiques :
1,500 francs.
Ce subside a été porté àl,G40 francs, pour des augmentations
de traitement à accorder au personnel enseignant.
Art. 196. Subside à Vécole professionnelle de chorioplastie
(travail artistique du cuir) : 2,920 francs.

éfl vue A

L'allocation portée à 4,188 francs, se décompose comme i l
suit :
Subside ordinaire
fr. 2,718 »
Loyer du local
1,070 »
Subside extraordinaire pour achat de matériel .
400 D
Total, fr.

4,188

»

30,n0nua.8
'

\rt 198. Subside à l'école professionnelle de tapissiersgarnisseurs : 3,950 francs.

te daocieDî

Le crédit a été majoré de 1,000francs, pour l'agrandissement
des locaux, nécessité par l'augmentation du nombre des élèves.

ao s:

, ,,
"'F^' ,
' ' ' 'Z
f

Art. 202. Subside à l'école professionnelle de plomberie :
3,800 francs.
Ce subside a été porté à 3,965 francs, en vue des allocations
suivantes :
Subside ordinaire
fr.
Subside extraordinaire pour frais résultant de
l'ouverture d'une classe nouvelle

3,500 »

Total, fr.

3,965 •>

465 »

Art. 204. Subside à l'école professionnelle de serrurerie,
poêlerie et ferronnerie: 2,000 francs.
L'allocation a été portée à 7,500 francs, en vue de couvrir les
dépenses suivantes :

• •>

Subside ordinaire
fr.
Solde du crédit nécessaire pour appropriation du
> etc

2,000

»

5,500

s

Total, fr.

7,500

»

local

A r t . 205. Subside
1,300 francs. .

à Vcroie professionnelle

de coitïnm •
" •
6

Ce crédit a été porté à 2,300 francs, somme résultant du
budget de cette école.
DÉPENSES

A r t . 244. Minque et marché
personnel : 45,500 francs.

SPÉCIALES.

au poisson. — Traitement du

Cette allocation a été portée de 45,500 à 46,000 francs.
RECETTES

Art. 2. Impôt

ORDINAIRES.

sur le revenu cadastral : 2,250,000 francs.

L'évaluation de cet article a été fixée à 2,185,000 francs; ce
chiffre représente le montant de la recette à effectuer d'après
les nouvelles bases de l'impôt sur le revenu cadastral.
Art. 4. Cinquante centimes additionnels sur la patente des
sociétés anonymes et en co m maudite par actions, directeurs,
administrateurs,
etc. : 875,000 francs.
L a prévision a été réduite à 860,000 francs, cette somme
représente le montant approximatif des rôles pour 1910.
A r t . 16. Produit des colonnes-af/icltes, kiosques ci journaux, chalets de nécessité, etc. : 46,300 francs.
La nouvelle adjudication pour le placement des chaises dans
le Parc et sur les boulevards ayant été supérieure à la précédente, l'évaluation de cet article a été portée à 49,800 francs.
Art. 72. Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle rue du Poinçon : 43,030 francs.
Le libellé de cet article a été modifié comme i l suit : « Subsides
et recettes diverses de l'école professionnelle Funck. »
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Art. 18. Ecole professionnelle B , rue du Poinçon. -- Travaux d'agrandissement
; 275,000 francs.
Le libellé de cet article a été modifié comme i l suit : « Ecole
professionnelle Funck. — Travaux d'agrandissement. »

— 1237 —
Art. 28. Marché de la Madeleine.
formation : 75,000 francs.

— Travaux

de trans-

Cet article a. été supprimé, le solde des travaux pouvant être
liquidé sur l'exercice 1909.
Kuifi

3

f o r m i t é de la décision prise par le Conseil communal
en séance du 11 octobre 1909, un article nouveau a été inscrit
après l'art. 48, pour « Buste de feu M. l'Echevin Lepage » :
3,500 francs.
E

• -I:

n con

i'001|,1.1

Cette allocation se décompose comme i l suit :

HHflft

Prix du buste
Socle et aménagement

fr.
Total, fr.

2,500 »
1,000 »
3,500

»

Le projet de budget se modifie comme i l suit :
SERVICE

ORDINAIRE.

La recette ordinaire s'élevait à .
Il faut ajouter :

.

.

. fr. 35,930,827 99

Produit des colonnes-affiches, kiosques à journaux, chalets de nécessité, etc

3,500

»

F r . 35,934,327 99
Il faut déduire de ce chiffre ;
Impôt sur le revenu cadastral
Cinquante centimes additionnels sur la patente des sociétés
anonymes et en commandite
par actions, directeurs, administrateurs, etc

fr. 65,000

î

15,000 &
80,000

»

Le total des recettes ordinaires est ainsi réduit
fr. 35,854,327 99
Les dépenses ordinaires s'élevaient à.
f . 35,787,806 33
Il faut ajouter :

à

r

Entretien des œuvres d'art
qui ornent la voie publique, le
Parc et les squares . . . .

1,000 »

A reporter, fr. 35,788,800 33 35.854.327 99

-

1238 —

Reports, fr. 35,788,806 33 35,854,327 M
Ecoles moyennes de garçons.
— Frais généraux . . . .
1,600 T>
Installations nécessaires à
renseignement des travaux manuels à l'école moyenne C (garçons)
5,500 j
Ecole professionnelle Funck.
— Traitement du personnel,etc.
2.000 D
Académie des Beaux-Arts et
Ecole des arts décoratifs. —
Traitement du personnel . .
2,000 »
Traitement du personnel communal des théâtres et frais
divers . . . . . . . . .
3,000 I
Subside à l'école professionnelle de typographie . . . .
2,355 D
Subside au Cercle d'études
typographiques
300 »
Subside au Cercle d'études
lithographiques
140 »
Subside à l'école professionnelle de chorioplastie (travail
artistique du cuir) . . . .
1,268 »
Subside à l'école professionnelle de tapissiers-garnisseurs .
1,000 D
Subside à l'école professionnelle de plomberie . . . .
165 a
Subside à l'école professionnelle de serrurerie, poêlerie et
ferronnerie
5,500 »
Subside à l'école professionnelle de coiffure
1,000 i>
Minque et marché au poisson. — Traitement du personnel
500 »
Total, fr. 35,815,794 33
Il faut déduire de ce chiffre:
Subside aux Concerts Durant.

2,000 ^

Le total des dépenses ordinaires est ainsi porté ^
L'excédent en recettes, qui était de
fr. 142,961-66, est réduit à . . . .
•

343794

~
fr.____^^_

— 1239 —
r. 3 5 , / ^ .

SERVICE EXTRAORDINAIRE.

'

Les dépenses extraordinaires s'élevaient à fr. 18,954,453 52
II y a lieu d'ajouter à ce chiffre :
Buste de feu M. l'Echevin Lepage . . . .

3,500

»

Total, fr. 18,957,953 52
Dont il faut déduire :
Marché de la Madeleine. — Travaux de
transformation

75,000 T>

Le total des dépenses extraordinaires est ainsi
réduit à
fr. 18,882,953 52

2 353 ,

La récapitulation générale du projet de budget s'établit comme
il suit :
Encaisse du compte de 1908
fr.
33,040 20
Recettes arriérées
096,485 27
Recettes du service ordinaire
35,854,327 99
Recettes du service extraordinaire . . . . 14,406,105 07
Prélèvement sur l'emprunt de 1905 . . . 3,900,000 »
• Total, fr. 54,890,558 53
Dépenses du service ordinaire fr. 35,813,794 33
Id.
id. extraordinaire 18,882,953 52
54,696,747 85
Excédent en recettes, fr.

193,810 68

— OiöT —

—

N° 8.

1241 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 7 DÉCEMBRE 1 9 0 9 .

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1 9 0 9

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 1 7 Décembre 1 9 0 9 .
P r é s i d e n c e de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :

TAGES.

1. Notification dn décès de S. M le Eoi

1242

La séance est ouverte à trois heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier,
Steens, Jacqmain, Vandendorpe,
Wauwermans,

Pattou,

Echevins;

Verheven,

Grimard,

Brabandt, Theodor,

Bosquet,

Leurs,

Hubert,

Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Hanssens, Bauwens,
Desmet, Vanneck,

Claes, H u i s m a n - V a n den Nest, Anspach-

Piissant, Depage, Camille Huysmans,
Maes, De Becker,

Conseillers;

Moons, Smets,

Dwelshauvers,

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Boon,

Secrétaire.

(17 Décembre 1909)

— 1242 —

1
Notification du décès de S. M. le Roi.
M . le Bourgmestre se lève et prononce le discours suivant que le Conseil écoute debout :
Messieurs,
Quand, il y a quelques jours, la nouvelle se répandit qu'une
maladie grave menaçait la vie du Roi, l'émotion qui traversa
le pays fut l'éclatant témoignage de l'union intime qui lie
la nation belge à ses Souverains.
Il est des hommes dont la vigueur semble triompher des
atteintes de l'âge et défier la Mort.
Léopold II était de ceux-là.
Son peuple, suivant dans la fièvre et l'anxiété les phases
de la maladie qui traîtreusement l'avait saisi, voulut se
reprendre à espérer, après le succès d'une opération tentée
comme une suprême ressource de la science et supportée par
l'illustre patient avec une calme et courageuse résignation.
Illusion vaine ! Le Roi n'est plus.
Sa disparition a plongé dans la stupeur la Nation dont
l'histoire s'est confondue pendant plus de quarante années
avec celle de son règne.
La Belgique pleure son Roi. Bruxelles partage la douleur du
pays. Elle perd un protecteur et un ami, qui voulait la placer
au rang des plus belles capitales du monde.
Cette préoccupation le hantait déjà lorsque, avant son
avènement au Trône, il prit au Sénat le siège que lui réservait
la Constitution. Dans un de ses premiers discours, il demandait au Gouvernement l'institution de prix à décerner aux
auteurs des meilleurs plans pour l'embellissement de Bruxelles.
Plus tard, insistant sur le même objet, il préconisait une série
de travaux à exécuter dans diverses cités du pays et notamment dans la Capitale.
« Partout, disait-il, l'embellissement des villes marche de
pair avec l'accroissement du bien-être général. »
Précurseur d'une idée sociale qui, depuis lors, s'est imposée
au souci des pouvoirs publics, il attira de bonne heure 1 a tention du Gouvernement et des Administrations communales
sur la question des habitations ouvrières.
« Les populations laborieuses, exposait-il, ont droit à toute

1243 —

(17 Décembre

1009)

notre sollicitude. Nous devons nous efforcer d'améliorer leurs
logements, de leur donner de l'air et de l'espace. »
Le jour même où i l fit son entrée dans Bruxelles, au lendemain de la mort de son Père, ses premiers mots, en réponse
aux hommages du Bourgmestre, furent pour réclamer l'assainissement des quartiers traversés par la Senne et pour
souhaiter à la Capitale de nouveaux embellissements.
Cette même pensée l'occupa pendant toute la durée de son
règne. Il voyait dans la beauté de la Capitale le symbole de la
grandeur du pays. Il y a quelques jours à peine, luttant
contre la maladie, i l se faisait encore apporter des plans et
consacrait à leur étude ses forces défaillantes.
Cette persévérance, cette puissance de volonté, cette ténacité continue furent les traits distinctifs de la nature d'élite
que la Mort vient d'abattre.
Ce fut cette énergie qui permit au Roi de réaliser les rêves
qu'il avait caressés dès sa jeunesse en vue d'assurer à son
Pays l'expansion nécessaire à son activité commerciale et
industrielle. Triomphant de tous les obstacles, du scepticisme,
de l'indifférence et de l'hostilité, i l dota la Belgique des vastes
territoires que la vaillance de nos compatriotes avait en Afrique glorieusement ouverts à la civilisation.
Avec le même esprit de prévoyance patriotique, le Roi
poursuivit sans relâche une réforme militaire qu'imposaient
au Pays non seulement la sauvegarde de son indépendance
mais aussi d'impérieuses nécessités d'intérêt social et de justice. La promulgation du principe du service personnel aura
été la joie suprême et le couronnement d'un règne fécond en
réformes et en progrès et qui vit se développer et se consolider
la jeune nationalité belge.
Ce règne marquera dans les annales de la Patrie.
Le nom de Léopold II fut celui d'un grand roi. Il vivra
perpétuellement dans le souvenir reconnaissant de la Belgique.
[Très bien!)

M. Leurs. Messieurs, de ce côté de l'assemblée, nous nous
joignons à l'honorable Bourgmestre qui a exprimé en termes
élevés et justes les sentiments qui nous animent tous.
C'est avec une profonde émotion que nous rendons un
hommage mérité à la mémoire du grand Roi que le pays
vient de perdre et dont le nom brillera dans ses annales à la
suite de celui de son premier Souverain. (Très bien !)
M . Bauwens. Le Roi des Belges n'est plus.
La Mort s'était à peine approchée de son chevet qu'il

(47 Décembre

1H09)

— 1244 —

apparut que cet événement éveillait en Europe une attention
inaccoutumée.
C'est que l'homme qui disparaît était une figure. Chef du
plus petit É t a t de l'Europe, sa silhouette hardie se profilait
sur l'horizon du monde.
Ce n'est ici ni l'heure, ni le lieu d'analyser et son règne et
son œ u v r e . C'est l'heure de s'incliner devant sa dépouille.
Le chef du pouvoir exécutif est mort. Les progressistes qui
siègent dans cette enceinte saluent sa mémoire. (Trèsbien!)
M . T h e o d o r . Je m'associe, au nom de la droite, aux regrets qui viennent d'être exprimés.
L'émotion poignante de la population, pendant les journées d'angoisses que nous venons de passer, a montré quelle
place immense le R o i occupait dans le cœur de son peuple.
Toutes les classes se sont senties frappées par ce deuil
national.
C'est que Léopold II a été un grand Roi. Il était Roi dans
l'âme. Il avait l'orgueil de ses fonctions. Il en avait aussi les
vastes ambitions.
Il voulait une Belgique puissante, forte, riche, respectée.
Dès son jeune âge, et avant de prendre en main les rênes du
pouvoir, i l avait conçu le plan d'une plus grande Belgique et
élaboré les lignes d'un programme audacieux que, plus tard,
devenu Roi, i l a su réaliser.
Il avait foi dans notre avenir. Il savait le Belge capable de
jouer un rôle important dans le monde économique.
E t alors, par un labeur de géant, avec une volonté de fer, il
a poursuivi sa tâche, bravant tout jusqu'à la colère dé
l'étranger et l'impopularité de ses concitoyens, pour réaliser
nos destinées.
Ces destinées se sont accomplies.
Notre drapeau flotte sur la terre africaine. Notre commerce
ne connaît plus de limites, ni maritimes ni terrestres.
Grâce à lui aussi, grâce à des incessantes et paternelles
exhortations, la Belgique a, par un acte qui l'honore, payé
la rançon de sa gloire. Dans un mouvement de patriotique
générosité, avec le concours de tous, elle a réalisé le dernier
rêve du B o i ; elle a réorganisé son armée et imposé à ses
enfants l'obligation militaire, comme le plus sacré des devoirs.
Cette œuvre s'accomplissait à l'heure où le Souverain
livrait une lutte suprême contre la mort. Sa main défaillante
eut encore assez de force pour tracer le nom de Léopold
au bas de la loi militaire.

— 1*245 —

(17 Décembre

1909)

La mémoire du Roi vivra dans le cœur des Belges. Son
souvenir se confondra avec notre impérissable Patrie.
Et, pieusement, ils reporteront leur affection sur le prince
aimé qui lui succédera au trône. (Très bien !)
M . Camille H u y s m a n s . Nous ne pouvons, Messieurs,
— et chacun comprendra nos sentiments — nous rallier à
toutes les idées exprimées par notre honorable Bourgmestre et
par les orateurs qui viennent de prendre la parole. Nous nous
sommes levés, nous, républicains, non pour rendre hommage
au principe de la royauté, mais pour saluer la dépouille de
celui qui, en vertu de la Constitution, est considéré comme le
premier citoyen du pays. Nous nous trouvons dans la situation des catholiques royalistes de France au décès d'un président de la Bépublique.
Nous n'entendons cependant pas, en cette occasion, apprécier d'une manière complète et définitive l'homme et le souverain. Pour faire œuvre pareille, nous manquons de recul,
condition indispensable à l'objectivité historique. Nous sortons à peine de luttes politiques auxquelles le souverain de
l'Etat Indépendant a pris une part considérable, et nous
pourrions peut-être nous souvenir plutôt des blessures
reçues, que des coups que nous avons portés.
Il est un point cependant sur lequel le jugement des historiens ne variera guère, c'est que Léopold II a utilisé ses
facultés puissantes pour être et rester avant tout le roi de la
grande bourgeoisie. L a situation particulière de la Belgique,
comme petit pays neutre, ne l'a pas empêché de jouer sur le
théâtre politique du monde moderne le rôle de créateur
d'empire. Il a constitué de toute pièce un grand É t a t et i l a
réussi à éluder l'opposition de rivaux puissants, à braver la
médiocrité d'esprits timorés, à écarter temporairement de
son chemin ceux qui entrevoyaient les dangers de cette
politique audacieuse. Il a été un de ces héros de Carlyle qui
vont droit devant eux, qui ne connaissent que le but à atteindre, qui ne se soucient ni du sentiment humanitaire, ni de
la traditionnelle convention. Léopold II ne connaissait qu'un
seul jugement : le sien. Cette franchise n'était pas pour nous
déplaire. L a classe ouvrière déteste l'hypocrisie, et elle
savait que le roi se conduisait à l'égard de la grande masse
de la bourgeoisie moyenne comme i l traitait les travailleurs.
A ce point de vue, Léopold II était égalitaire. L a longue
pratique de la Constitution lui avait appris la valeur des mots
et des hommes, et, en fait, i l ne régnait plus. Généralement, i l
gouvernait.

(17 Décembre

1909)

— 1246 —

Nous n'avons rien à demander à son successeur. Le Parti
Ouvrier est traité en paria et i l ne modifiera pas ses idées
politiques pour obtenir des faveurs. Les travailleurs organisés, héritiers intellectuels des Gueux, ne sont pas des mendiants. Cependant, dans les derniers temps, i l est arrivé ce qui
souvent arriva au moyen âge, lorsque le roi et le peuple se
voyaient obligés de se coaliser momentanément contre les
couches sociales intermédiaires. N'est-ce pas en Suède que
nous avons vu récemment l'entente tacite et l'action décisive
de la classe ouvrière et de la royauté empêcher une collision
sanglante avec la Norwège ? Des événements similaires peuvent se produire en Belgique, le jour où la royauté usera de
ses prérogatives constitutionnelles pour aider à instaurer dans
notre pays l'égalité politique, en attendant que nous nous
rapprochions de l'égalité économique.
Vous dites, Messieurs : « Le Roi est mort ! Vive le Roi ! i
Nous appelons, nous, l'avènement de la Démocratie.
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, la ville de Bruxelles a pris
le deuil à dater de ce jour. Le Conseil communal suspend ses
délibérations jusqu'après les funérailles du Roi.
— L a séance est levée à trois heures trente minutes.

°D success*
ne modfeaJ
A S

m

- Les trariJ

ne sut KX
•stempsjfjtj
•que le roi et \à
lomentaneiw; $
'est-cepaseiii
MUI.

tacite et l'atei

té empècteril
énements simik-t.

T

ir où laroM

luraideràiial
ttendant f.m
ti mortiferi

'a Démocratie. I

rillede BnnÉj

communalsM

; du Roi.
rente miaute>. I

m

— 1247 —

17 Décembre

1909.

La mort de S. M . Léopold II a été portée à la connaissance
de la population de Bruxelles par la proclamation suivante :
« CONCITOYENS..

» La Belgique vient de perdre son Roi.
» Sa Majesté est décédée à Laeken, cette nuit, à 2 h. 35.
» Bruxelles et la Nation sont en deuil.
)> Le Roi aimait la Capitale. Il eut une affection profonde
et constante pour la Ville où II est né, où Sa vie s'est écoulée.
» La splendeur de Bruxelles fut pour L u i l'une des gloires
de Son règne. Il voulait la Cité vivante, active et riche. Il travailla sans relâche à la rendre plus brillante et plus belle.
» Léopold II fut un grand Roi.
» « Belge de cœur et d'âme», l i a consacré toutes Ses pensées, tout Son labeur à la prospérité de la Nation. Il a doté la
Belgique d'un vaste empire colonial. Son nom restera gravé
en traits ineffaçables sur les tables de l'Histoire.
» La population bruxelloise, douloureusement émue, s'incline devant Sa mémoire et s'associe respectueusement à
l'affliction de la Famille Royale.
» Elle salue avec espoir et confiance le Pr'nce, sincèrement
aimé, qui va désormais présider aux destinées du Pays.
» Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 décembre 1909.
» PAR LE COLLÈGE :
» Le Secrétaire,

» DWELSHAUVERS.

II. -

82.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

— 1248 —

19 lDécembre 1909.

Le dimanche 19 décembre 1909, à 11 heures du matin.
M . Max, Bourgmestre de Bruxelles, a été reçu en audience
par S. A . R. Mgr le Prince Albert de Belgique, au Palais de
la rue de la Science.
M . le Bourgmestre a adressé au Prince le discours suivant :
« MONSEIGNEUR,

» A u lendemain de la mort du premier Roi des Belges, la
ville de Bruxelles exprimait à Son auguste successeur, dans
une adresse qui lui fut remise par le Bourgmestre Anspach,
l'inaltérable dévouement de la Capitale.
» Quarante-quatre ans se sont écoulés depuis, remplis par
une tâche immense qui n'a cessé d'inspirer un amour ardent
de la Patrie.
» A l'aurore du règne nouveau, nos concitoyens se tournent avec confiance vers le Prince dont l'accession au trône
est saluée par un élan unanime d'espérance et d'affection.
» Associée de près à la vie de notre Cité, Votre Altesse
Royale a pu mesurer souvent, à l'enthousiasme de l'accueil
que l u i faisait la population, l'ardeur et la sincérité des
sympathies dont Elle est depuis longtemps entourée.
» L ' U n i o n étroite du Souverain et de la Nation, basée
sur le respect de nos institutions constitutionnelles, est le
gage le plus sûr d'un règne heureux.
» Nous venons attester à celui qui, dans quelques jours,
sera notre Roi, le fidèle attachement du peuple de la Capitale,
et nous nous permettons d'associer dans l'expression de ces
sentiments la gracieuse Princesse dont le sourire et la bonté
ont, dès son arrivée parmi nous, conquis tous les cœurs
bruxellois. »

— 124!» —

22 Décembre 1909.
FUNÉRAILLES DE S. M. LÉOPOLD H.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu le programme a r r ê t é par le Ministre de l ' i n t é r i e u r pour
la cérémonie des f u n é r a i l l e s de S. M . le R o i L é o p o l d II, qui
auront lieu le 22 de ce mois, en l ' é g l i s e des SS.-Michel-etGudule, à 11 heures;
Vu la loi du 24 messidor an X I I sur les p r é s é a n c e s et le § 2
de l'ordonnance du Conseil communal du 19 f é v r i e r 1900;
Vu les articles 90 et 94 de la loi communale,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Le mercredi 22 d é c e m b r e , à partir* de
9 heures et demie du matin, la rue Ducale, la place des Palais,
la place Royale, la rue Royale,la rue des Colonies, la rue de la
Chancellerie, la rue du Treurenberg ainsi que les rues et places
situées aux abords de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
seront tenues libres à la disposition de la garde civique, de
l'armée et des a u t o r i t é s qui assisteront à la c é r é m o n i e .
Les troupes formeront la haie sur le parcours du c o r t è g e ,
depuis le palais du R o i j u s q u ' à l ' é g l i s e des SS.-Michel-etGudule par la rue Royale, la rue des Colonies et la rue de la
Chancellerie et de l à à l ' é g l i s e de Laeken, en suivant la rue
du Treurenberg, la rue Royale, la rue des Palais et l'avenue
de la Reine.
A partir de la m ê m e heure, la circulation des voitures
autres que celles des i n v i t é s qui se rendront à l ' é g l i s e avant
le départ du c o r t è g e , qui aura lieu à dix heures et quart,
sera interdite dans toutes les rues et places i n d i q u é e s ci-dessus
ainsi que dans celles qui y aboutissent.
ART. 2. — L ' e n t r é e de l ' é g l i s e donnant sur la place SainteGudule est exclusivement r é s e r v é e à la Famille Royale, aux
Princes é t r a n g e r s , aux Membres du Corps diplomatique et
des Missions s p é c i a l e s , aux P r é s i d e n t s des Chambres, aux
-Ministres, aux Membres des Chambres, aux Ministres d ' É t a t ,

— 1251 —

E. — Rue de la Banque et rue des Comédiens :
Celles : 1° de la Cour de cassation ; 2° de la Cour des comptes ;
3° de la Cour d'appel; 4° de la Cour militaire ; 5° de l'Auditeur
général, et 6° du Conseil des mines.
F. — Rues du Marquis, de Loxum et oV Arenberg :
Celles : 1° des Gouverneurs des provinces; 2° des Secrétaires généraux des Ministères; 3° des fonctionnaires supérieurs des Ministères; 4° des délégués des deputations permanentes des Conseils provinciaux, et 5° des Commissaires
d'arrondissement présents à Bruxelles.
G. — Rue Sainie-Gudule, côté des numéros impairs et rue de
la Montagne :
Celles : 1 ° du Conseil communal et du Conseil général des
Hospices de Bruxelles; 2° des délégués des autres Conseils
communaux et Administrations de bienfaisance.
H. — Rue Sainte-Gudule, côté des numéros pairs, rue de la
Montagne et rue de Berlaimont.
Les voitures des autres invités.
ART. 7. — Après le service funèbre à] Sainte-Gudule,^ le
Cortège se reformera dans le même ordre qu'à l'arrivée.
Le corps sera placé sur le char.
La Famille Royale, les maisons du Roi et de Leurs Altesses
Royales, les Membres des Missions spéciales étrangères, le
Conseil des Ministres, les Présidents et Membres des Chambres législatives, les Ministres d'État monteront en voiture
pour se rendre à Laeken par le Treurenberg.
ART. 8. — MM. les Membres du Corps diplomatique, des
Missions spéciales, ainsi que les Cours et Tribunaux et le
Conseil des Mines, ne se rendant pas à Laeken, quitteront l'église
après la cérémonie religieuse, par la porte donnant rue du
Bois-Sauvage et se retireront par la rue de la Collégiale et
la rue d'Assaut.
ART. 9. — Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de
couper la fde des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Les cochersjmunis du laisser-passer sont tenus de le porter

ostensiblement.

aux hauts Fonctionnaires et aux Corps constitués, aux Membres de l'Académie royale de Belgique, à M M . les officiers
généraux de la garde civique et de l'armée, à leurs étatsmajors et à leurs aides de camp, aux officiers supérieurs
chefs de service au Ministère de la guerre, qui s'y rendraient
à pied.
A R T . 3. — L a porte du milieu du Parvis est réservée, pour
l'entrée comme pour la sortie de l'église, aux chefs de corps
de la garde civique et de l'armée, aux officiers de ces corps,
aux officiers pensionnés et aux fonctionnaires non mentionnés
à l'article 2, ainsi qu'aux autres invités.
A R T . 4. — Si les dispositions prises par le Gouvernement
comportent l'admission du public dans l'église, l'entrée de
celui-ci et sa sortie se feront par les deux portes latérales
du Parvis.
A R T . 5. — Toutes les voitures indistinctement amenant
des invités à l'église avant le cortège y arriveront par la rue
du Treurenberg. Elles se retireront en descendant la rue
Sainte-Gudule, pour se rendre aux emplacements désignés
à l'article 6.
A R T . 6. — Pendant la cérémonie religieuse les voitures
occuperont les emplacements ci-après :
A . — Place Sainte-Gudule :
1° Le Char funèbre; 2° les voitures de la Cour et celles des
Princes étrangers.
B . — Parvis Sainte-Gudule :
Les voitures du Conseil des Ministres.
C. — Rue des Paroissiens et M arche-au-Bois :
1° Celles des Présidents et Membres des Chambres législatives, et 2° des Ministres d ' É t a t .
D. — Rue de Ligne et rue Vander Meulen :
Celles des Membres du Corps diplomatique. Ministres
étrangers, Chefs de Missions étrangères et des Missions spéciales, etc.

A R T . 10. — A Lissue de la cérémonie les voitures ne pourront être mises en mouvement que d'après les ordres des offi.
ciers et des agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler
les cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se
porter en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils
accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les
entrées de l'église.
A R T . 11.— Les infractions aux dispositions qui précèdent
seront punies de peines de police.
Fait à l ' H ô t e l de V i l l e le 20 décembre 190!».
ADOLPHE

MAX.

—

1253 —

23 Décembre 1909.

INAUGURATION

D E L L . M M . L E ROI E T L A

REINE.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires à l'occasion de l'Inauguration du Roi;
Vu la loi du 24 messidor an X I I sur les préséances et le
§ 2 de l'ordonnance du Conseil communal du 19 février 1900;
Vu les articles 90 et 94 de la loi communale,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Le 23 décembre courant, de 10 heures

du matin jusqu'après le passage du Cortège Royal, toute
circulation de véhicules autres que les voitures des personnes
assistant à la cérémonie de l'Inauguration du Roi, au palais
de la Nation, sera interdite dans les rues et places ci-après,
ainsi qu'aux abords des Chambres législatives :
Boulevard d'Anvers, rue de Laeken, rue du Pont-Neuf, rue
Neuve, place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue Marchéaux-Herbes, rue de la Madeleine, rue Coudenberg, rue Montagne-de-la-Cour, place Royale, rue Royale, rue de la Loi.
ART. 2. — A partir de midi et jusqu'après le passage du
Cortège Royal se rendant au palais de la rue de la Science,
toute circulation de véhicules sera interdite rue de la Loi,
rue Royale, place Royale, rue de la Régence, place Poelaert,
rue des Quatre-Bras, boulevard de Waterloo, boulevard du
Régent, rue Guimard, rue du Commerce, square Frère-Orban,
rue de la Science et rue Belliard.
ART. 3. — Les infractions aux dispositions qui précèdent
seront punies de peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 décembre 1909.
ADOLPHE M A X .

23

Décembre

ENTRÉE

1909.

SOLENNELLE
DE

LL. MM. LE ROI ET LA REINE DANS BRUXELLES.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins et le Conseil
communal se sont réunis le 23 décembre 1909, à 9 1/2 heures
du matin, à l'Hôtel de Ville et se sont rendus en corps à
l'ancienne porte de Laeken, pour y recevoir Leurs Majestés
à leur entrée dans Bruxelles.
Une délégation des élèves des établissements scolaires delà
Ville portant les drapeaux des écoles, et conduite par M. Alfred Ma bille, directeur général de l'Instruction publique,
accompagné des chefs d'école, assistait à cette cérémonie.
A l'arrivée de S. M . la Reine, M . Max, Bourgmestre, s'est
exprimé en ces termes :
« MADAME,

» Le jour où Votre Majesté apparut pour la première fois
dans la Capitale de Son futur royaume, la population bruxelloise, par l'enthousiasme sincère et spontané de son accueil,
L u i montra quelles sympathies l'attendaient dans Sa nouvelle
patrie.
» Ces sympathies n'ont fait depuis lors que s'accroître et
grandir. Elles ont été la source d'une popularité profonde,
durable et franche.
» On prend le c œ u r des foules par la grâce. On le retient
par la b o n t é .
» Le peuple de Bruxelles a été séduit par le désir visible
de la nouvelle Princesse Belge de se mêler à sa vie et à ses
traditions familières, de s'associer à ses émotions, à ses joies,
de soulager ses misères et ses souffrances.
» Madame, nous unissons dans notre affection pour la
Reine les enfants qu'elle entoure de sa sollicitude maternelle
et dont la jeunesse symbolise l'avenir de la Patrie. Et c est

— 1255 —
eux-mêmes autant que Votre Majesté que nous acclamons en
poussant le cri de :
» Vive la Reine ! »

_

:

S. M . la Reine a r é p o n d u :
« MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

» Je vous remercie de vos souhaits de bienvenue. Je suis
profondément touchée de l'accueil qui m'est fait par la population bruxelloise et je forme les v œ u x les plus sincères pour
la prospérité de la Capitale. »
Des fleurs ont été offertes à Sa Majesté au nom de la Ville
par M
Emilie Jacqmain, fille de M . Jacqmain, Echevin de
l'Instruction publique, et au nom des écoles communales
par M
Anna Laporte et Lucienne Masset.
l l e

l l e S

A l'arrivée du Roi, M . le Bourgmestre a prononcé le discours
suivant :
« SIRE,

» J'avais l'insigne honneur, i l y a quelques jours, d'être
reçu par Votre Majesté et de L u i apporter l'expression des
sentiments de confiance et d'espoir dont mes concitoyens
étaient impatients de lui offrir les témoignages.
» Le privilège m'échoit aujourd'hui de saluer le R o i à
Son entrée dans la capitale au moment où II vient prêter le
serment constitutionnel qui va lier solennellement Ses destinées à celles de la Nation belge.
» Le Pays, faisant trêve à son deuil, accueille dans un élan
de joie universelle le règne nouveau qui apporte avec lui de
rayonnantes promesses d'avenir et de sécurité.
^ » Celui que nous acclamons n'est pas seulement notre R o i .
C'est un Citoyen entouré d'affections sincères et profondes,
et qui a conquis les cœurs de toute une population par la simplicité, la dignité, la noblesse de Sa vie, si conforme aux aspirations de notre âme belge.
Le dévouement du peuple à ses princes a, dans notre
histoire, des racines qui se prolongent j u s q u ' à des temps
lointains. Ce dévouement est indéfectible lorsque la conscience
nationale trouve un écho dans la fidélité du Souverain aux
institutions qui garantissent la vitalité et la cohésion de la
Patrie.
8

4ui «a uuauijjue a ionaer notre indépendance et à la développer dans le progrès et dans la paix.
y> Tous ceux qui sont a t t a c h é s à l'avenir du pays sont
confondus aujourd'hui dans un même sentiment. E t ce
sentiment s'exprime dans un cri qui traduit les espérances
et les v œ u x de t o u t e s les communes b e l g e s :
» Vive le Roi! »
S . M . le R o i a répondu :
« MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

» Je vous remercie des sentiments de loyalisme et d'attachement à la dynastie que vous venez de m'exprimer au
nom des habitants de la Capitale.
» Je vous félicite, Monsieur le Bourgmestre, d'avoir, au
sein du Conseil communal, donné à la mémoire de Léopold II
le témoignage de la reconnaissance des Bruxellois.
» J'aurai toujours la fierté de me dire citoyen de Bruxelles.
Profondément a t t a c h é à ma ville natale, je travaillerai de
toutes mes forces à sa grandeur et à sa prospérité.
» E n entrant dans la Capitale et en saluant la population
de Bruxelles, j'exprime un double v œ u : c'est d'abord de
voir se terminer le plus rapidement possible les travaux qui
sont en cours d'exécution et qui doivent donner à la Ville
une physionomie digne d'elle ; c'est aussi d'assister bientôt à
l'achèvement du grand port et du canal qui mettront Bruxelles
en communication avec la mer. »

— 1257 —

11 Janvier

1910.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins et le Conseil communal de Bruxelles, ainsi que les Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise ont été reçus le mardi 11 janvier 1910, à
3 heures de relevée, par L L . M M . le R o i et la Reine, au Palais
de Bruxelles.
Étaient présents : M M . Adolphe M a x , Bourgmestre; L e monnier, Steens et Jacqmain, É c h e v i n s ; Crick, Brabandt,
Theodor, Wauwermans, Pattou, Verheven, Burthoul, Bosquet,
Leurs, Bauwens, Vanneck, Claes, Huisman-Van den Nest,
Anspach-Puissant, Depage, Moons, Levêque, Boon et De Becker, Conseillers communaux de Bruxelles; et M M . Bockstael,
Bourgmestre de Laeken; Bréart, Bourgmestre de St-Gilles;
De Bue, Bourgmestre d'Uccle; Delleur, Bourgmestre de
Watermael-Boitsfort; Duray, Bourgmestre d'Ixelles; Frick,
Bourgmestre de Saint-Josse-ten-Noode ; Hellinckx, Bourgmestre de Koekelberg; Mesens, Bourgmestre d'Etterbeek;
Moreau, Bourgmestre d'Anderlecht-Cureghem et Reyers,
Bourgmestre de Schaerbeek.
S'étaient fait excuser pour cause de maladie : M M . De Locht
et Dassonville, conseillers communaux de Bruxel'es, et H o l levoet, Bourgmestre de Molenbeek.
M. Max, Bourgmestre de Bruxelles, a prononcé le discours
suivant :
« SIRE,

» En apportant au R o i l'expression de v œ u x ardents
pour la splendeur et la prospérité du Règne qui commence,
le Bourgmestre de Bruxelles a l'heureux privilège non seulement de faire entendre la voix de ses concitoyens, mais encore
de parler au nom de toutes les communes dont le groupement,
forme notre grande Capitale.
L'union de Bruxelles et de ses faubourgs a pour fondements l'identité de leurs intérêts et le sentiment de l'impulsion
puissante qu'une action collective peut donner au développement de leurs progrès et de leur expansion.
» Aussi, lorsque le R o i , entrant dans Bruxelles le jour de
Son avènement au Trône, marqua, dès Ses premiers mots, le
souci qu'il avait de l'embellissement de la Capitale et de l'aveson port maritime, ces paroles royales eurent un reten1111

eiiuere.
»

SIRE,

» S ' i l est vrai que nos communes sont unies par les liens
que crée entre elles la s o l i d a r i t é de leurs intérêts, elles se
confondent aussi dans leur attachement à une dynastie qui
a é t é la sauvegarde de la Nation belge.
» Avec une é l o q u e n c e que n'atteindrait aucun discours,
l'enthousiasme de la foule acclamant Votre Majesté dans les
rues de Bruxelles a m o n t r é l'unité des sentiments qui saluent
le R è g n e nouveau.
» On vit rarement manifestation plus grandiose et plus
significative.
» L'amour du peuple est la meilleure récompense d'un
Prince conscient de sa t â c h e et soucieux de la remplir scrupuleusement. E t c'est bien le peuple de Bruxelles que l'on a vu
et entendu dans cette inoubliable journée, c'est sa voix qui
s'est é l e v é e en rumeurs d'allégresse et qui a fait de la « Joyeuse
E n t r é e » du Roi un triomphe et une apothéose
»

MADAME,

» L a Belgique conserve le souvenir é m u de ses deux prem i è r e s Reines. L a population bruxelloise garde pieusement
leur m é m o i r e .
» Le Pays et la Capitale voient en Votre Majesté la fidèle
continuatrice de nobles traditions.
» Nous entourons d'affection respectueuse l'épouse dév o u é e du Roi, la m è r e dont la tendresse éclairée prépare à nos
jeunes Princes un avenir digne de leur rang. »
S. M . le Roi a r é p o n d u :
« Merci de tout c œ u r , Monsieur le Bourgmestre, pour vos
bonnes paroles et pour vos chaleureuses félicitations. Je suis
heureux que l'occasion me soit d o n n é e , Messieurs, de vous
exprimer en mon nom et au nom de la Reine notre profonde
gratitude pour l'accueil inoubliable que vos concitoyens nous
ont fait le jour de ma prestation de serment. Nous en conserverons un souvenir é m u et reconnaissant.
» Messieurs, Bruxelles, personne ne songe à le contestei.
est une des plus belles villes de l'Europe. C'est là un prml è g e qu'il faut jalousement lui conserver. Mais tout privilège

— 1259 —
entraîne des charges et des obligations, et c'est pourquoi nous
devons veiller à ce que la Capitale du royaume symbolise
toujours, et de plus en plus, la richesse et l'essor artistique
du pays.
» En répondant le 23 décembre dernier à vos souhaits de
bienvenue, Monsieur le Bourgmestre, j ' é m e t t a i s le v œ u que
les nombreux travaux en cours d'exécution fussent rapidement achevés. Je vous disais également que mon désir le
plus cher était de voir notre grand port qui doit relier B r u xelles à la mer s'ouvrir b i e n t ô t à un commerce prospère. Ces
vœux, Messieurs ,je tiens à les exprimer une fois de plus
devant vous tous. Je ne doute pas que les importantes transformations dont la Capitale est l'objet ne soient menées à
bien, de manière à sauvegarder tous les intérêts légitimes en
cause.
» Laissez-moi vous féliciter, Messieurs, — et ici je m'adresse
à tous les magistrats qui nous entourent, — de votre souci
constant d'assainir et d'embellir la vaste agglomération dont
vous avez la garde. Je m'associe de tout c œ u r à vos projets de
répandre plus d'air et plus de lumière dans les quartiers
populeux, en multipliant, comme vous le faites, les parcs
publics et les larges avenues, en sacrifiant ces impasses où
la misère entretient des foyers d'infection, vous rendez service à tous et vous venez en aide à des milliers de concitoyens
si dignes de sollicitude.
» De multiples questions vous intéressent solidairement,
Messieurs, et, dans maints domaines, votre entente et votre
collaboration peuvent produire les plus heureux r é s u l t a t s .
Aussi bien, je vois avec une vive sympathie se développer les
rapports entre toutes les autorités communales de l'agglomération bruxelloise.
» Que l'année qui commence, Messieurs, soit prospère
pour les intérêts de la Ville, que la grande exposition, à la
réussite de laquelle vous travaillez avec tant d'ardeur, rehausse encore l'éclat de notre belle Capitale. L a Reine et moi
nous serons particulièrement heureux d'applaudir au succès
que la Belgique ne manquera pas de recueillir en cette circonstance. »

0 JJtlWJ

1311

—
N ° 9.

1261 —

COMPTE RENDU D E LA SÉANCE DU 2 7 D É C E M B R E 1 9 0 9 .

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

Année 1 9 0 9 .

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 2 7 Décembre 1 9 0 9 .

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1 Arrêté de police pris d'urgence. — Katiikation . . . .
IA Communications
2. Ecoles primaires. — Listes d'inscription des enfants
pauvres admis au bénéfice de l'instruction gratuite
en 1909-1910. — Approbation
3. Ecole professionnelle Funck. — Travaux d'appropriation.
— Adoption
1 Hospices — Actes divers d'administration. — Id. .
5. Hospices. — Acceptation de donations. — Id
6. Hospices. — Acceptation d'un legs. — ld
1 Refuge des Ursulines. — Compte de 1908 et budget pour
1910. - Id
8- Hospices et Bienfaisance. — Compte de 1908. — Renvoi
au Comité secret
9 Mont-de-Piété.—Acquisition d'un immeuble.—Adoption.
LO Eglise Saint-Nicolas. — Location d'immeubles. — Avis
favorable
Ll Eglises Sainte-Croix, Saint-Adrien et Saint-Philippede-Néri, à Ixelles. — Budgets pour 1910. — Id. . .
ß
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1910. - Id. .
Budget de la Ville pour 1910. — Suite de la discussion . .
1 3

1262
1263

1267
1267
1268
1270
1271
1272
1272
1272
1273
1275
1275
1276

15

Création d'une inspection communale des écoles primaires, d'un Conseil de l'instruction publique et
d'nne Commission bibliographique. — Kégime des
Commissions spéciales et de la Conférence des chefs
d'école. — ld
1330

La séance est ouverte à deux heures dix minutes.

• ut Secretaire

•fluori'.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Grimard,
Steens, Jacqmain, Vandendorpe, Echevirts ; Crick, Brabandt,
Theodor, Wauwermans, Pattou, Yerheven, Bosquet, Leurs,
Hubert, Solau, Yandenbosch, Conrardy, Burthoul, Hanssens,
Bauwens, Desmet, Vanneck, Claes, Huisman-Van den Nest,
Anspach-Puissant, Depage, Camille Huysmans, Moons, Smets,
Boon, Maes, De Becker, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

M M . De Locht, Dassonville et Leveque s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.

Les procès-verbaux des séances des 16 et 17 décembre 1909
sont déposés sur le bureau à une heure et demie, à la disposition
de M M . les Conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions [irises dans
La séance du 16 décembre 19<»!>.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Arrêté

de police pris d'urgence. — Ratification.

M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, je demande à pouvoir
introduire une affaire d'urgence.
1/urgence avant été déc'arée à l'unanimité, M . le Bourgmestre fait le rapport suivant :
En conformité de l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur

lilla

et D (

1263 —

(27 Décembre

1909)

de soumettre à la ratilication du Conseil les arrêtés de police
que j'ai pris les 22 et 23 décembre 1909 à l'occasion des funérailles de S. M . Léopold II et de l'inauguration de S. M .
Albert.
— Les arrêtés sont ratifiés.

l

a

Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
l°MM.Jamar et Delleuse demandent la raison pour laquelle
ils n'ont pu faire de la publicité lumineuse boulevard du JardinBotanique, n° 15, alors que cette autorisation a été accordée à
une autre personne pour les mêmes locaux.
M . Camille H u y s m a n s . Messieurs, j'attire votre attention
sur cette protestation. Je ne veux pas citer de noms de personnes, mais je souligne le cas pour démontrer que la jurisprudence administrative varie trop souvent à Bruxelles.
Dans une de nos grandes artères, un particulier demande
de pouvoir installer un appareil à projections lumineuses,
appareil-réclame. On le lui a refusé. D'autres demandes anrieures avaient d'ailleurs essuyé le même refus. L a raison que
l'on invoquait, c'étaient les dangers de la circulation. Mais, un
beau jour, un autre monsieur s'installa dans la même maison,
dans le même appartement, et i l demanda la même autorisation. L'occupant précédent avait dû liquider sa société avec
des pertes considérables et, même avant son départ, le nouvel
occupant avait obtenu l'autorisation sollicitée par ses prédécesseurs.
Je trouve que cette procédure est irrégulière. Nous nageons
en plein dans l'arbitraire.
J'ai demandé des explications à ce sujet à feu M . le Bourgmestre De Mot. Celui-ci m'a répondu qu'on n'avait pas bien
examiné la question, qu'il regrettait la décision prise et que,
du reste, l'autorisation n'avait été accordée q u ' à titre précaire.
Il laissait sous-entendre que l'autorisation serait retirée.
Mais depuis lors, les projections lumineuses fonctionnent et
je me demande maintenant comment l'Administration expliquera le fait qu'elle refuse aux uns ce qu'elle accorde aux
autres.
En pareille matière, i l faudrait prendre des mesures générales, sans avoir égard aux inlluences que les intéressés peuvent faire agir.
IL - 8 3 .

