07 Novembre 1884)

— 500 —

duement reçus dans la journée du 7 septembre, et celle de 48 francs
pour double valeur d'effets mobiliers détruits.
Mêmes conclusions que dans l'affaire Debecker.
Le sieur Ed.-Jean Dujardin, professeur à l'Académie des BeauxArts, à Anvers, réclame la somme de fr. 1,060-75 pour le dommage résultant des coups prétenduement reçus dans la journée du
7 septembre, et celle de 20 francs pour la double valeur d'un
chapeau détérioré.
Mêmes conclusions que dans l'affaire ci-dessus.
Le sieur A. Lauwers, négociant, à Anvers, réclame la somme de
530 francs pour le dommage résultant des coups et blessures
prétenduement reçus dans la journée du 7 septembre, et celle de
44 francs pour la double valeur d'un chapeau détérioré.
Mêmes conclusions que ci-dessus. ,
Le sieur Alphonse Waucquez, agent de change, à Bruxelles, réclame la somme de 1,100 francs pour le dommage résultant des
coups et blessures prétenduement reçus dans la journée du 7 septembre.
Mêmes conclusions que ci-dessus.
Le sieur Henri Francotle, avocat à Liège, réclame la somme de
1,000 francs pour le dommage résultant des coups et blessures
prétenduement reçus dans la journée du 7 septembre.
Mêmes conclusions que ci-dessus.
Le sieur Xavier Van de Meulebroeck, propriétaire, à Laeken,
réclame la somme de 1,380 francs représentant la double valeur
d'une montre et d'une chaîne prétenduement volés par violence par
un attroupement dans la journée du 7 septembre; il réclame de
plus, à titre de dommages-intérêts, la valeur entière des objets
prétenduement volés, soit la somme de 690 francs. (Hilarité.)
En supposant que ce prétendu vol ne soit pas un délit privé
commis à l'occasion d'un rassemblement, c'est abusivement que
le demandeur réclame la double valeur d'abord, et en outre une
troisième fois la valeur à titre de dommages-intérêts.
Mêmes conclusions que ci-dessus, pour le surplus.
Le sieur Alban Kervyn, propriétaire, à Gand, réclame la somme
de fr.l ,470-25, représentant la valeur d'un drapeau prétenduement
mis en pièces dans la journée du 7 septembre. Ce drapeau était
porté par l'un des membres de la Société générale des Etudiants
catholiques de Gand.
Outre les motifs invoqués dans les causes ci-dessus, le deman-

— 501 —

(17 Novembre 1884)

(leur esl sans qualité pour r é c l a m e r le prix d'un drapeau q u i manifestement ne lui appartient pas.
Mêmes conclusions que ei-dessus.
Le sieur Adhémar V a n Baregen, brasseur, à Termonde, r é c l a m e
la somme de 800 francs pour le dommage r é s u l t a n t de coups et
blessures p r é t e n d u e m e n t reçus dans la j o u r n é e du 7 septembre.
Mêmes conclusions que ci-dessus.
Dans toutes les actions q u i nous sont intentées, nous demandons
également que le Conseil nous accorde les pouvoirs nécessaires
pour exercer les recours qui seraient utiles :
1°
part
celle
titre

Soit à l'égard des communes dont les habitants auraient pris
aux attroupements jugés délictueux et q u i , responsables de
participation, seraient tenues aussi en vertu de l'article 3 ,
I V , de la loi du 10 vendémiaire an I V ;

2" Soit à l'égard des auteurs m ê m e s des dommages, conformément à l'art. 4, titre I V . de la même l o i . (De toutes parts : Très bien !
très bien!)
Pour toutes ces affaires, qui sont au nombre de d i x , nous vous
demandons, Messieurs, l'autorisation de nous défendre en justice.
— L'autorisation de se défendre en justice el d'exercer les recours éventuels dans les dix affaires ci-dessus exposées est accordée
au Collège, à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

10
Garde civique. — Comptes de 1883.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le Conseil d'administration des quatre légions et des divers
corps spéciaux de la garde civique soumet à l'approbation de l ' A u torité compétente les comptes de l'exercice 1883.
Ces comptes sont présentés en balance pour chacun de ces
corps.
Comme nous l'avons fait remarquer a n t é r i e u r e m e n t , les corps
spéciaux s u p p l é e n t , par les cotisations de leurs membres, à l'insuffisance des subsides accordés par la V i l l e .
L'examen de ces comptes n'ayant donné lieu à aucune observation, le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e l'avis qu'il y a lieu de les
approuver.

(17 Novembre 1884)

— 502 —

11
Garde civique. — Budgets pour 1885.
Les budgets présentés pour l'exercice 1885, par les différents
corps de la garde civique, comportent une dépense totale de
41,075 francs, se décomposant comme il suit:
Conseil de discipline .
Conseil de recensement.
l légion
2 légion
3 légion
4 légion
Chasseurs-éclaireurs .
Artillerie
Chasseurs belges .
.
Cavalerie

.
.

.
.

.
.

.
.

fr.
.

1,400
1,000
6,490
6,490
7,490
6,490
3,581
5,269
2,751
2,112

Fr.

41,075

r e

e

e

e

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Une augmentation de 1,000 francs au budget de ia 5 légion est
destinée à l'ameublement des nouveaux locaux de l'état-major.
D'un autre côté, l'indemnité de logement de 600 francs allouée
antérieurement au concierge de l'état-major vient à disparaître.
Le budget des chasseurs belges présente une augmentation très
notable comparativement à celui de l'exercice en cours. II est à
remarquer que l'effectif du corps s'est considérablement accru
depuis un an ; il en résulte que les frais de bureau et d'impression ont augmenté dans de fortes proportions; de plus, le loyer
des locaux de l'état-major a été agumenté de 100 francs. En résumé,
les frais de bureau, d'impression, de locaux, etc., nécessitent
une augmentation de 551 francs, qui nous semble parfaitement
justifiée.
Par suite de l'application des dispositions ministérielles complétant l'équipement du corps des chasseurs belges (achat de
havresacs, sacs à tuniques, gamelles, bassins, gourdes, guêtres en
cuir noir, etc ), une dépense extraordinaire de 650 francs a dû
être inscrite au budget de 1885 pour la fourniture de ces objets
aux cornets; nous vous proposons d'admettre ce crédit, ainsi que
celui de 110 francs pour l'achat d'objets mobiliers nécessaires au
service de l'état-major. L'augmentation normale ne sera, en définitive, que de 400 francs.
Un arrêté royal en date du 24 mai 1884 a réorganisé le demiescadron de cavalerie sur le pied d'un escadron.
Le budget comporte de ce chef une augmentation de 444 francs,
e

— 505 —

(17 Novembre 1884)

comprenant: 144 francs pour le traitement d'un nouveau trompette, 200 francs pour son équipement et 100 francs pour la
localion du cheval. Il y a lieu d'admettre ces augmentations de
crédit. Il est à remarquer que l'augmentation normale de la dépense
annuelle ne s'élève pas à plus de 300 francs.
En résumé, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'accord avec la Section des finances, d'émettre l'avis qu'il y a lieu
d'approuver les budgets de la garde pour l'exercice 1885.
M . Allard. Nous pouvons espérer que très prochainement le
nouvel armement de la garde civique sera complété, du moins pour
armer les hommes de 21 à 45 ans, et un arrêté royal du 18 octobre
1884 autorise les gardes de 45 à 50 ans à conserver l'ancien
uniforme et l'ancien armement.
Il est fort désirable, selon moi, que les dissemblances dans l'uniforme et dans Varmement de la garde disparaissent au plus tôt, el
qu'à celte fin il soit possible, à partir de mars prochain, d'user
d'une très grande latitude pour accorder des dispenses de service
aux gardes âgés de plus de 45 ans.
Il importe cependant de ne pas réduire l'effectif-déjà
insuffisant
de notre garde civique.
Mais, d'autre part, il est notoire qu'un grand nombre de nos
concitoyens échappent à l'obligation de servir dans la garde. Nous
en avons trouvé l'aveu dans le Journal de Bruxelles, qui engage tous
ses coreligionnaires politiques à y entrer.
Et, en effet, il est de notoriété publique que ce sont précisément
les détracteurs quand même de la garde, gens oisifs et appartenant aux classes dites élevées de la société, qui sont réfractaires au
service de la garde.
Il y a, de ce côté, de grands renforts à puiser.
Je sais que le Collège se préoccupe de la situation et je l'en
remercie. Le moment de l'inscription est venu; elle doit avoir lieu
en décembre.
Je demande qu'elle se fasse celte année avec un soin particulier
et qu'il soit procédé à une révision sévère des inscriptions des
années précédentes.
Je demande enfin que d'ici à trois mois le Collège fasse rapport
au Conseil sur le résultat du travail.
Ce travail n'est pas bien difficile. Il y a six ou sept ans que j'ai
déjà indiqué le moyen fort simple de ne laisser échapper personne
au travers des mailles, jusqu'ici trop larges, du recrutement de la
garde civique. Il suffit de prendre les tableaux des inscriptions
pour la milice, et d'inscrire apriori pour la garde tous les hommes
non appelés au service actif de l'armée, sauf à juger ensuite des
demandes de dispense qui se produiront.
J'espère que, dorénavant, les art. 9 et 13 de la loi du 8 mai

(17 Novembre 1884)

— 504 —

1848, qui obligent les citoyens, sous peine d'amende, à s'inscrire
spontanément sur les contrôles de la garde civique lorsqu'ils ont
atteint vingt et un ans, seront sévèrement appliqués.
Pour tout homme impartial, la grande utilité de la garde civique
n'a plus besoin d'être d é m o n t r é e , surtout depuis les derniers événements politiques. Son civisme et son dévouement ont été mis
à une épreuve décisive, el le meilleur moyen de répondre à ses
calomniateurs est de travailler sans cesse à améliorer son organisation.
Quoi que certains en disent, et en dernier lieu encore certain
journal qui veut se faire passer pour l'organe de l'armée et qui
pour cela se croit obligé de dauber sur la garde, je reste convaincu
qu'il suffirait de quelques mesures sérieuses d'organisation pour
faire de la garde civique une excellente réserve, sans devoir charger le trésor public d'une dépense considérable et imposer à la
classe de travailleurs une charge vraiment inique.
On ferait ainsi un pas considérable vers ce principe si honnête
et si patriotique du service personnel et obligatoire.

M . le Bourgpiestre. Le Collège veille avec le plus grand soin
à la stricte exécution de l'art. 8 de la loi des 8 mai 1848-15 juillet
1855 sur la garde civique.
Voici quelle est la marche suivie pour assurer le recrutement de
la milice citoyenne :
A. Nouvelles levées. Chaque a n n é e , dans le courant du mois de
d é c e m b r e , tous les citoyens qui avant l'expiration de l'année ont
accompli leur vingt et unième année et qui ont satisfait aux obligations de la milice sont inscrits aux contrôles de la garde civique et
appelés devant le Conseil de recensement dans la session du mois
de janvier, pour faire valoir les motifs d'exemption. 11 esl dressé
pour chacun d'eux un bulletin de renseignements, qui est envoyé à
la division de police pour instruction sur la position de fortune.
Tous les jeunes gens qui sont reconnus avoir les moyens de se
pourvoir de l'uniforme sont portés au contrôle du service actif.
Ceux qui se trouvent dans une position de fortune précaire sont
mis au contrôle de la réserve : pour un temps illimité, s'ils sont
dans l'indigence; d'année en a n n é e , si l'on présume que dans un
avenir rapproché ils seront en mesure de s'équiper.
B. Citoyens âgés de plus de vingt et un ans. Le recrutement, a lieu
d'une manière permanente; chaque jour le bureau de la population
communique au bureau de la garde civique le relevé des mutations
de domicile et de résidence qui ont été opérées et qui comprend
aussi bien les changements de domicile à l'intérieur que les entrées
el les sorties. Le bureau de la garde civique vérifie si tous les
citoyens qui figurent sur ces relevés et qui par leur âge sont
astreints au service, sont inscrits aux contrôles de la garde civique;
il prend note des mutations de domicile qui se sont produites.

— im

--

(17 Novembre 1884)

Pour les personnes qui ne sont pas encore inscrites aux contrôles,
un bulletin est dressé et e n v o y é immédiatement à la division de
police pour renseignements sur la position de fortune. Les citoyens
qui ont les ressources suffisantes sont portés au contrôle du service actif, les autres sont classés à celui de la réserve.
En 1885, à la demande de M . Pilloy, Conseiller communal, le
Collège a adjoint au personnel du bureau de la garde civique un
nouvel e m p l o y é , qui a été chargé de faire, d'après les registres de
la population, le recensement de tous les citoyens qui ne figurent
pas au contrôle et qui, par leur âge, doivent le service de la garde
civique. Ce recensement continue à être fait.
Pour la mise au contrôle de la réserve, le Collège apporte la plus
grande attention dans l'examen des motifs invoqués par les réclamants. Tous les citoyens qui ont les moyens de s'équiper sont
inscrits pour le service actif, sans aucune exception. Toutefois, en
cas de doute sur la situation de fortune, l'Administration mettra
de préférence au contrôle de la réserve, plutôt que de faire marcher
des malheureux qui ne peuvent s'équiper et auxquels des tracasseries de tout genre seraient suscitées par leur mise au contrôle du
service actif.
Ces règles sont appliquées sans qu'aucune distinction soit faite
entre les habitants; elles le sont notamment aux citoyens qui
habitent le quartier Léopold. Par l'examen des contrôles, on peut
constater que tous les habitants qui ont leur domicile ou leur résidence dans cette partie de la ville sont inscrits pour le service actif.
Mais le Conseil communal n'ignore pas qu'un grand nombre de
personnes ayant leur demeure au quartier Léopold, n'y résident
que pendant quelques mois d'hiver; elles conservent leur domicile
à la campagne et, lorsqu'elles sont recherchées pour le service de
la garde c vique, elles invoquent cette circonstance qu'elles ne sont
pas domiciliées a Bruxelles.
L'Administration communale ne s'arrête pas à cette considération et maintient l'inscription; mais les réclamants s'adressent
à la Dépulalion permanente du Conseil provincial, laquelle ordonne
la radiation des contrôles.
Depuis un mois, le bureau de la garde civique s'occupe d'un
nouveau recensement pour les habitants du quartier Léopold.
D'un autre côté, il importe de ne pas perdre de vue que les
exemptions pour inaptitude au service sont accordées avec beaucoup de facilité el que beaucoup de citoyens sont réformés pour des
maladies forl peu graves.
Je suis donc d'accord avec l'honorable Conseiller pour déclarer
que tous les efforts doivent être faits afin que le recrutement de la
garde civique s'opère convenablement el afin de donner à celte
grande institution toute la force et tout le prestige qu'elle doit
posséder.
*

(17 Novembre 1884)

-

506 —

J'ai eu trop souvent occasion de faire appel à la Garde civique
el de* constater tout le dévouement, tout le zèle dont elle a fait
preuve, ainsi que tous les services qu'elle a rendus à l'ordre public,
pour que, de mon côté, je ne m'empresse pas de recourir à toutes
les mesures qui sont de nature à maintenir cette institution au
rang si digne qu'elle doit occuper.
M. Allard. Je remercie M. le Bourgmestre des explications
qu'il nous a données el je dois reconnaître qu'il a dit avec raison
que certaines autorités inclinent à accorder avec trop de facilité
des exemptions pour le service de la Garde civique.
J'espère que cela ne se renouvellera plus à l'avenir, et puisque
le sort de cette question dépend du Conseil de recensement, sur
lequel s'exerce notre action, nous espérons pouvoir compter sur
son concours.
— Les comptes et les budgets sont approuvés.
— M. Bauwens se retire.

12
Taxes communales. — Rôles.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
rôles ci-après :
Bôle litt. C des centimes additionnels au droit de patente,
exercice 1884, formé pour les onze sections;
Taxe sur les constructions, rôle litt. F , exercice 1884;
Bôle de la taxe sur le débit de boissons alcooliques, litt. B,
exercice 1884, sections f , 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 et 11 ;
Taxe sur les voitures, rôle litt. 0, exercice 1884, sections 5, 6,
7 et 10.

13
Jardin d'enfants. — Acquisition d'immeubles rue du Canon.
Le 31 octobre dernier, le Collège a fait l'acquisition, moyennant
le prix de 29,250 francs en principal, non compris les frais, de
quatre immeubles sis rue du Canon, exposés en vente publique
par le ministère du notaire Van Halleren.
Ces propriétés ont été acquises en vue de permettre l'établissement d'un jardin d'enfants dans ce quartier populeux.
Nous avons l'honneur, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de vous prier de ratifier cette opération et de déclarer
qu'elle est faite pour cause d'utilité publique.

— 507 —

(17 Novembre 1884)

La dépense sera prélevée sur l'art. 16 des dépenses extraordinaires du budget de 1884 « Construction d'écoles. »

14
Échange de terrains rue Nuit-et-Jour
et rue Philippe-de-Champagne.
Par suite du percement de la rue Philippe-de-Champagne, la
Ville est restée propriétaire de plusieurs excédents d'emprises de
terrain.
M. Timmermans offre d'échanger avec la Ville la part qu'il possède, soit la moitié d'un terrain sis rue Nuit-et-Jour, cette moitié
contenant d'après cadastre 1 are 3 centiares environ et d'une valeur
de 150 francs le mètre carré, soit approximativement 15,450 francs,
contre la parcelle située rue Philippe-de-Champagne, touchant à
son immeuble, mesurant 1 are 38 centiares environ et estimée à
125 francs le mètre carré, soit pour le tout 17,250 francs.
La différence, 1,800 francs environ, serait payée à la Ville à titre
de soulte.
Les deux parties ont avantage à conclure cet échange.
La Ville évite ainsi d'exproprier un immeuble pour l'élargissement de la rue Nuit-et-Jour.
Le propriétaire de l'autre moitié du terrain situé rue Nuit-etJour s'est engagé à céder cette moitié à la Ville, moyennant le
même prix, soit à raison de 150 francs le mètre carré.
Un mesurage définitif déterminera les contenances exactes.
Le Collège a l'honneur de vous demander, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, l'autorisation de traiter cette affaire
aux conditions susindiquées.

15
Maison rue Pachéco, n° 103. — Mise en vente.
La ville de Bruxelles est propriétaire de la maison sise rue
Pachéco, n° 103, qu'elle a acquise récemment pour l'agrandissement de l'école de la rue de Schaerbeek.
Le fond de cette propriété seul a été empris pour cet usage; il
reste un excédent d'une contenance de 151 mètres carrés, non
compris la partie à abandonner pour l'élargissement de la rue.
Plusieurs offres nous étant parvenues pour l'acquisition de l'immeuble dont s'agit, nous avons l'honneur de vous demander,
Messieurs, à pouvoir l'aliéner aux conditions suivantes :
1° La vente aura lieu publiquement, sur la mise à prix de 12,000
francs, payable soit au comptant, soit un quart comptant et le sur-

[\7

Novembre 1884)

— 508

—

plus en cinq années, en bonifiant à la Ville un intérêt de 5 p. c.
sur les sommes restant dues;
2° La maison faisant saillie sur la voie publique, l'acquéreur
devra s'engager à démolir la façade dans les six mois de l'acquisition el à la reconstruire sur le nouvel alignement, sans pouvoir
réclamer de ce chef aucune indemnité.
La Section des finances a émis un avis favorable à cette aliénation.

16
Anciens bras de Senne. —

Aliénation

La Ville possède, rue de Cureghem, un terrain de fond contenant 15 87 carrés, faisant partie d'un ancien bras de Senne.
Le propriétaire voisin, M. Dewelle, offre d'en faire l'acquisition
au prix de fr. 456-04.
D'accord avec ia Section des finances, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'approuver celte aliénation et de
l'autoriser à en passer acte.
m

Anciens bras de Senne. —

Aliénation.

La Ville possède, rue de Cureghem, un terrain de façade contenant 13 40 carrés, faisant partie d'un ancien bras de Senne.
Le propriétaire voisin, M. A.Daubreby, offre d'en faire l'acquisition au prix de 670 francs, soit à raison de 50 francs le mètre
carré.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'approuver cette aliénation et de vous
demander l'autorisation d'en passer acte.
m

17
Crédit supplémentaire.

— Reconstruction de la Maison du Roi.

L'allocation prévue à l'art. 17 des dépenses extraordinaires du
budget de 188i pour la reconstruction de la Maison du Roi est de
150,000 francs.
Les travaux effectués à cet édifice ont été poussés activement
depuis le commencement de celle année.
Les sommes engagées par le Collège ont épuisé le crédit prévu.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vole d'un supplément de crédit de
50,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1884.

( 1 7 Novembre 1 8 8 4 )

— 509 —

18^
Crédit

extraordinaire. — Réception des membres
du Congrès artistique el littéraire.

En séance du 4 5 septembre dernier, vous avez décidé de recevoir les membres du Congrès littéraire el artistique international
de 1884.
Un raoul et une représentation gala au Ihéàtre de la Monnaie
ont été offerts aux membres du Congrès.
La dépense s'est élevée à fr. 4,104-25.
D'accord avec la Section des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de pareille somme, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice courant.

18b
Crédit extraordinaire. — Réception de LL. MM. le Roi
et la Reine des Pays-Ras.
La ville de Bruxelles a tenu à honneur de recevoir dignement
LL. MM. le Roi el la Reine des Pays-Bas lors de leur visite du mois
de mai dernier.
Le montant des dépenses effectuées est de fr. 58,487-1 i et se
divise comme suit :
Illumination du Parc
.
Réception à l'Hôtel de Ville
Manifestation populaire .
Concerts au Parc .
.
Dépenses diverses .
.

.
.
.
.
.

Total.

.

.

.

13,559
19,854
1,983
1,511
1,779

fr.

38,487 11

.
.

.
.

.
.
.

01
25
45
25
15

Le Collège, d accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vole d'un crédit d'égale valeur à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1884.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

19
Athénée. — Budget pour 1885.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le projet de budget de l'Athénée pour l'exercice 1885.
Ce projet de budget solde en recettes et en dépenses par
fr. 275,920-45.

(17 Novembre 1884)

— 510 —

20
Ecoles moyennes. — Budget pour 1885.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des Ecoles moyennes de garçons pour l'exercice
1885, se clôturant en balance.

21
Cours d'éducation.

— Budget pour 1885.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des Cours d'éducation pour l'exercice 1885, se clôturant en balance.

22
Mobilùr

de l'école primaire rue de Schaerbeeck. — Cahier
des charges et devis

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le devis el le cahier des charges pour la fourniture et la pose
du mobilier à installer dans les nouveaux locaux de l'école communale, rue de Schaerbeeck.
Le devis, comprenant deux lots, mobilier général et bancspupitres, s'élève à la somme de fr. 32,120-95.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

23
Police. — Ratification

d'arrêtés.

M . le Bourgmestre. En conformité de l'art. .94 de la loi du
30 mars 1856, j ai l'honneur, Messieurs, de vous prier de ratifier
les arrêtés que j ' a i pris : 1° à l'occasion de la visite du cimetière
d'Evere le I * novembre, jour de la Toussaint, et le lendemain;
2° à l'occasion du Te Deum chanté le 15 du mois courant, jour de
la fête patronale du R o i .
— Les arrêtés sont ratifiés.
e

24
Compte de la Pille, exercice 1883.
M . P i l l o y fait, au nom de la Section des finances, le rapport
suivant :
Nous avons procédé à la vérification approfondie du compte de
l'exercice 1883.
Ce compte renseigne des sommes très importantes sous la
rubrique « Dépenses extraordinaires en dehors du budget. » Par
contre, des recettes extraordinaires sont aussi effectuées. Ces alloca-

— 511 —

(17 Novembre 1884)

tions ne sont pas portées au budget et il serait d'ailleurs impossible
de le faire, puisqu'il s'agit de recettes et de dépenses imprévues.
Mais, étant donné, d'une part, que le budget doit faire connaître
aussi exactement que possible le montant des dépenses qui seront
faites et les recettes destinées à y faire face et, d'autre part, que
chaque année le compte renseigne des recettes et des dépenses
extraordinaires i m p r é v u e s , il est regrettable qu'aucune allocation
ne puisse être portée au budget.
Nous avons constaté que pour les travaux et les fournitures,
l'adjudication publique est la règle. L'Administration ne fait
d'exception à cette règle que lorsque le montant de l'entreprise est
peu important. Cette dérogation est parfaitement justifiée, car les
frais qui seraient nécessités par la rédaction du cahier des charges,
l'impression et l'apposition des affiches pourraient dépasser la
dépense à effectuer pour le travail ou la fourniture. Mais, m ê m e
dans ce cas, il est fait un sérieux appel à la concurrence, ce qui
constitue le principal élément de l'adjudication publique. Il est,
en effet, procédé à une adjudication restreinte entre un certain
nombre d'entrepreneurs ou de négociants. Le roulement permet
à tous ceux qui iigurent sur la liste de prendre part à toutes les
entreprises pour compte de la ville de Bruxelles.
Le total des créances à recouvrer s'élève à fr. 4,259,921-73.
On ne doit pas se faire d'illusion, celte somme ne sera certainement pas entièrement r e c o u v r é e ; mais il est à espérer que la
caisse communale en recevra la plus grande partie.
L'examen du compte et de ses résultais nous permet de dire que
la situation est excellente, nonobstant les points noirs signalés
par l'honorable Eehevin des finances, points noirs que les études
des Sections el du Collège s'efforcent de faire disparaître.
Quoi qu'il en soit, et malgré la crise actuelle, crise intense qui
frappe toutes les sources de la richesse publique, nous pouvons
constater que les grands travaux décrétés par les Administrations
antérieures produisent les fruits qui avaient été p r é v u s .
Nous rendons aussi un légitime hommage à l'Administration
actuelle pour la manière prudente dont elle a géré les finances
communales et achevé l'œuvre commencée par ses prédécesseurs.
Si l'ère des grandes transformations est provisoirement close, il est
cependant certains travaux qui s'imposent d'une façon absolue.
Nous sommes convaincus que le Collège fera, dans un bref délai,
les propositions nécessaires pour les mener à bonne fin.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer l'approbation du compte de l'exercice 1883.

Les Rapporteurs,
L. P l L L O Y ,

L.

RlCHALD.

— L'approbation du compte est mise aux voix par appel nominal
et votée à l'unanimité des membres présents.

A

(17 Novembre 1884)

—

312

—

25
Budget de la Ville pour 1885.

M. le Bourgmestre. Le dernier objet à l'ordre du jour est In
discussion du budget de la Ville pour l'exercice 188o.
M. l'Echevin Walravens. J'ai l'honneur de déposer (I) :
1° Les procès-verbaux des séances que les Sections réunies ont
consacrées à l'examen du projet de budget ;
2 ° Le rapport de la Section des finances sur ce projet.
M. Richald. Ne pourrait-on remettre la discussion à une prochaine séance? L'ordre du jour du Comité secret est assez chargé.
M . le Bourgmestre. La discussion générale est d'ordinaire
assez courte. On pourrait donc l'aborder aujourd'hui, sauf à
remettre à une prochaine séance la discussion des articles.
— La discussion générale est ouverte.
M. Finet. Monsieur le Bourgmestre, je poserai d'abord une
question. Je désirerais savoir s'il est nécessaire de faire une récapitulai ion générale à la fin du budget et d'additionner ensemble
le budget ordinaire et le budget extraordinaire. D'une part, ces
budgets comprennent des dépenses d'un ordre différent, et, d'autre
part, il résulte très souvent de celle récapitulation générale que,
par défaut de pratique financière ou simplement par ignorance ou
esprit de parti, on se rend dans le public un compte très inexact
de la situation des finances communales.
Ainsi on objecte souvent que le budget de la Ville n'est en équilibre que grâce à des prélèvements de plusieurs millions sur l'emprunt. On énonce ainsi des erreurs de fait qu'il serait utile et possible d'éviter.
Le budget ordinaire, lorsqu'il est élevé et quoiqu'on équilibre,
indique pour une ville une situation peu favorable, puisqu'il doit
être équilibré par des receltes prélevées sur les contribuables et
que ces receltes ne sont destinées qu'à couvrir des dépenses courantes.
Au contraire, le budget extraordinaire, lorsqu'il est élevé,
indique plutôt une situation financière favorable, car un budget
extraordinaire élevé fait supposer une situation financière qui permet des dépenses exceptionnelles, productives ou non, soit pour
travaux d'embellissement, d'assainissement ou de toute autre
nature.
Je ne vois donc pas bien l'utilité de cette récapitulation générale
à la fin du budget, laquelle ne peut produire qu'une confusion. Je

(1)

V o i r les p r o c è s - v e r b a u x , p . 5 3 0 , et le rapport de la Section des finances,

p. r»37.

— 513 —

(17 Novembre 188"4)

proférerais m'en tenir à une récapitulation du budget ordinaire et
n une récapitulation du budget extraordinaire séparément.
Celle utilité pouvait s'expliquer lorsqu'il y avait déficit du budget
ordinaire, déficit qu'on dissimulait en partie en confondant les
deux budgets.
Selon moi, semblable mode de procéder devrait être absolument
abandonné.
Je le répète, on additionne ensemble des choses qui ne sont pas
semblables. C'est comme si l'on additionnait des francs avec des
mètres cubes.
Je présenterai encore quelques observations sur le budget ordinaire.
Ce budget se solde avecun excédentde recettes de 568,000 francs.
C'est donc là, en apparence du moins, une situation financière
excessivement favorable; en effet, les dépenses de tous nos services, y compris nos services spéciaux, seront couvertes par le
produit des impôts cl les recettes de ces services spéciaux;
de plus, selon les prévisions, il restera un excédent de 568,000
francs.
11 est vrai que, d'après le rapport du compte de 1885, nous
avons du chef de nos annuités un arriéré de 4,200,000 francs environ.
M. fiichald. Arriérés divers.
M. Finet Nous avons comme arriérés en général une somme
de 4,200,000 francs.
Le rapport dont M. Pilloy vient de donner lecture fait craindre
que toutes ces sommes ne rentrent pas, et il est probable, disons
même qu'il est certain qu'elles ne rentreront pas toutes.
Donc, selon toute probabilité, le compte de 1885, quand on l'établira, ne nous laissera pas cet excédent de 568,000 francs.
L'excédent sera singulièrement réduit, sinon annulé.
Le Collège doit avoir entrevu déjà des points noirs et c'est ce qui
I aura empêché de nous proposer des réductions d'impôts.
En présence d'une population si lourdement frappée que la nôtre,
ni présence d'une situation économique si peu brillante, il est
évident que le devoir de l'Administration communale serait de
réduire les charges publiques de cette somme de 568,000 francs,
si bien entendu elle croyait à cet excédent, et de réduire les
impôts d'une façon ou de l'autre. Elle aurait à choisir.
Je demande que, pour la fin de l'année,-le Collège veuille bien
élucider la question des arriérés; à l'occasion de l'arrivée de
nos nouveaux collègues, je désirerais qu'il nous fît connaître sa
manière de voir quant aux paiements en retard, tant en ce
qui concerne les annuités que pour d'autres causes.

(17 Novembre 1884)

— 514 —

Il y a lieu de prendre une résolution à cet égard. Nous devons
absolument pouvoir présenter des budgets plus précis.
Le Collège fait remarquer dans le rapport que l'excédent sera
absorbé en très grande partie par les écoles, à la suite des dépenses
occasionnées par la nouvelle loi scolaire.
Celte observation ne me paraît pas fondée.
La vérité est que les annuités non payées absorberont l'excédent.
M. l'Echevin De Mot. Et les écoles normales?
M. Vauthier. Il y a déjà ! 20,000 francs de ce chef. (Interruption.)
M. Finet. Voulez-vous que je réponde à vos interruptions ou
que je continue? Cela m'est absolument indifférent.
M. le Bourgmestre. Continuez, Monsieur Finet. Je veillerai à
ce qu'on ne vous interrompe pas.
M . Finet. Remarquez que, lorsque vous prétendez que l'excédent sera absorbé par la dépensés que la nouvelle loi scolaire nous
oblige de faire, vous posez un acte qui pourra être invoqué contre
vous dans l'avenir. En effet, si le Ministère libéral revenait au
pouvoir, pourquoi ne diminueriez-vous pas les impôts de 508,000
francs? Et cependant, si demain la loi de 1884 était rapportée,
vous ne pourriez pas réduire vos impôts de ce chiffre.
Voilà la vérité.
Je répondrai en deux mots à l'observation qu'on me faisait à
l'instant relativement à la dépense concernant les écoles normales.
Remarquez, Messieurs, qu'il y a 120,000 francs de ce chef, mais il
n'y a qu'un excédent de 70,000 à 80,000 francs prévu au budget
pour l'enseignement primaire.
Je ne trouve donc pas que le budget soil satisfaisant, malgré
l'excédent indiqué. Loin de là, je constate que l'équilibre du budget
est plus précaire que celui du budget de l'an dernier, non seulement à cause de la question des annuités, mais surtout parce que
nous avons de plus en plus recours à nos services spéciaux pour
faire face aux dépenses obligatoires.
Le budget ordinaire est divisé en deux grandes parties: les
dépenses ordinaires, qui concernent l'administration publique, et
les dépenses facultatives, qui sont relatives aux services spéciaux.
Nous avons comme contre-partie les recettes régulières, normales, qui proviennent de l'impôt, et les recettes venant des
services spéciaux.
v
Si nous nous trouvions dans les mêmes conditions que la plupart
des villes de la Belgique, nous n'aurions à notre budget que les
dépenses dites obligatoires de services administratifs et les receltes provenant des impôts.

—

515 —

(17 Novembre 1884)

L'écart existant entre ces recettes et ces dépenses va en augmentant tous les ans.
En 1883, le budget prévoyait un écart de 2,476,000 francs; lors
de la discussion de ce budget, en 1882, j'ai déjà dit les raisons
pour lesquelles, selon moi, on ne devrait plus créer de dépenses
obligatoires permanentes, sans créer en même temps les ressources
nécessaires pour faire face à ces charges. Il y aurait lieu, à mon
avis, chaque fois que nous créons une dépense, de créer également
une recelte.
Lorsqu'on établit une école normale, par exemple, il faudrait,
en même temps créer une ressource nouvelle pour en payer les
charges.
Il avait été tenu compte, dans une certaine mesure, des observations que j'avais présentées à cetle époque. Quand, en 1883, on
nous a présenté le budget pour 1884, le déficit n'était plus que de
2,287,000 francs ; mais, cette année, on est retombé dans un déficit
qui n'est pas seulement plus considérable que celui de l'an dernier, mais même plus important que celui de 1883. Ce déficit
est de 2,567,000 francs, puisque nous avons, comme recette de
nos impôts, 13,150,000 francs, et que nos dépenses obligatoires
s'élèvent à 15,700,000 francs.
Ce déficit a augmenté d'une année sur l'autre de 280,000 francs
et nos dépenses se sont accrues, pour nos services administratifs,
de 526,000 francs, soit de 900 francs par jour, ce que je considère comme énorme.
Quand, il y a deux ans, j'émettais la même opinion, plusieurs
de mes collègues ont dit, comme moi, qu'il n'était pas sage d'avoir
de plus en plus recours au service du gsz et de l'eau, aux opérations industrielles, plus ou moins aléatoires, pour couvrir nos
dépenses toujours croissantes de l'administration proprement dite.
Je regrette que le Collège n'ait pas cru devoir nous proposer un
impôt pour couvrir les dépenses des écoles normales primaires.
Cela eût été logique.
Il était facile, par exemple, d'augmenter i'impôt cadastral de
tantièmes additionnels pour couvrir celte dépense provisoire, et
cela aussi longtemps que la loi scolaire n'aurait pas été rapportée.
C'eût été un impôt temporaire que les contribuables n'auraient
supporté qu'à cause de l'avènement du ministère catholique, lequel
nous retire un subside qui nous était alloué sous le ministère
libéral. Lorsque nous serions rentrés sous le régime antérieur,
nous aurions supprimé cet impôt nouveau, et nous n'aurions pas,
en agissant ainsi, augmenté l'écart entre nos recettes certaines et
nos dépenses obligatoires.
Je dirai maintenant un mot du budget extraordinaire.
Il me semble que les prévisions de ce budget sont trop considérables en ce qui concerne les travaux de transformation diverses.
La somme prévue de ce chef s'élève à plusieurs millions, et je ne

(17 Novembre 1884)

— 516 —

pense pas qu'en ce moment il soit sage de transformer beaucoup ni
de faire des d é p e n s e s dont la plupart seront improductives. Je
crois que cela n'est pas sage en présence des dépenses nouvelles à
faire pour l'enseignement et les i m p r é v u s de nos recettes.
Il faut avant tout achever ce qui est c o m m e n c é et notamment le
quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
J'aurais voulu voir figurer à l'extraordinaire un crédit pour les
études relatives aux installations commerciales et maritimes et
pour l'élude d'une nouvelle distribution d'eau.
Les Administrations p r é c é d e n t e s , celles de M M . de Brouckere et
Anspach, nous ont légué l'eau el le gaz, qui nous permettent aujourd'hui de combler le déficit de notre budget et les dépenses que
nous votons.
Je voudrais que l'Administration actuelle laissât comme trace de
son passage à l'Hôtel de ville autre ehose que les nouvelles dépenses qu'elle aura c r é é e s .
— La suite de la discussion est remise à la prochaine séance.

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en c o m i t é secret ; il se sépare à six heures.

^COMITÉ SECRET

DU 17 NOVEMBRE

1884.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites, par l'Administration des hospices :
Médecins des pauvres, M M . Bock, Loin et Schepens;
Médecins suppléants, MM. Gallet et J . Van Hoeter;
Élève externe, M . Bélanger.
11 a émis un avis favorable :
1° Sur une résolution de l'Administration des hospices demandant l'autorisation d'ester en justice à l'effet d'obtenir le paiement du fermage de
deux parcelles de terre ;
2° Sur une résolution du Conseil de fabrique de l'église du Sablon, tendant à accepter transactionnellemeut l'abandon du cautionnement déposé
par l'ancien adjudicataire des chaises de ladite église.

H a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière d'impositions conv
munales.

COMPTES DES FABRIQUES D'EGLISE
POUR L'EXERCICE 1883.

RAPPORT F A I T ,

AU NOM DU C O L L È G E ,

PAR M . L ' E C H E V I N

DE MOT.

Les comptes présentés par les Fabriques d'église de la capitale,
pour l'exercice 1883, ont été soigneusement examinés. Tous les
articles de recettes et de dépenses, ainsi que les pièces à l'appui, ont
été l'objet, de la part du Collège, d'une vérification d'autant plus
minutieuse qu'il s'agissait de la première application des nouvelles
instructions données par la Députation permanente pour la tenue de
la comptabilité des administrations fabriciennes.
Le tableau ci-après résume l'ensemble des receltes et des dépenses :

de culte.

TOTAL.

TOTAL
des
DÉPENSES.

EN RECETTES. ,

Frais

Traitements,
salaires,
dépenses
diverses.

Extraordinaires. |

ORDINAIRES
TOTAL.

Extraordinaires. |

Ordinaires.

FABRIQUES.

EXCÉDENTS

D É P E N S E S

RECETTES

•

00
W

09

•H
P
fc
H

Béguinage

39,030 35 33,410 92 72,441 27 5,467 68 31,134 71 36,602 39 33,803 99 70,406 38 2,034 89

Bon-Secours .

30,588 46 7,360 26 37,948 72 2,803 54 25,099 21 27,902 75 2,914 20 30,816 95 7,131 77

»

Caudenberg .

59,837 13 9,741 48 69.578 61 19,960 14 25,258 07 45,218 21 23,554 15 68,772 36

806 25

1)

Chapelle.
Finistère

42,506 07 14,203 69 56,709 76 4,783 24 36,359 67 41,142 91 12,243 68 53,386 59 3,323 17
36,377 36 33,976 23 70,353 59 4,207 19 39,860 26 44,067 45 14,310 74 58,378 19 11,975 40

Minimes.

19,998 75 2,580 39 22.579 14 2,606 30 16,780 82 19,387 12

515 « 19,902 12 2,677 02

»

Riches-Claires

17,887 30 5,303 45 23,190 75 3,781 82 13,790 75 17,572 57

800 » 18,372 57 4,818 »

»

. 26,465 27 17,580 47 44,045 74 4,279 13 24,856 81 29,135 94 3,426 07 32,562 01 11,483 73

»

Sablon .

.

.

SS-Michel-et-Gudule
Saint-Nicolas.
Sainte-Catherine

.

. 77,981 32 36,043 55

114,024 87

11,142 17 63,935 02 75,077 19 46,923 25

122,000 44

»

27,166 03 7,591 69 34,757 72 4,560 07 18,850 20 23,410 27 3,531 51 26,941 78 7,815 94
298 57 28,823 62 3,900 42
29,688 » 3,036 04 32,724 04 3,240 57 25,284 48 28,525 05

D

»

7,975 57

On remarquera qu'un seul compte, celui de l'église des SS.-Michel-et-Gudule, se clôture par un excédent de dépenses, lequel
est dû uniquement à la diminution qui s'est produite sur le montant des droits de la Fabrique dans les services funèbres. La recette
nette, fr 1 3 , 5 3 8 - 7 5 , est inférieure de 1 2 , 0 0 0 francs aux prévisions
budgétaires. Le Conseil de fabrique déclare qu'il pourra arriver à
combler ce déficit au moyen d'économies à réaliser sur les dépenses
ordinaires et des excédents de receltes que les comptes futurs
présenteront ; du reste, il ne demande pas de subside à la Ville.
Quoi qu'il en soit, celle-ci n'interviendra pas pour parfaire l'insuffisance des ressources, la Fabrique faisant des dépenses somptuaires
qui devraient disparaître d'abord.

CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES.

Nous constatons que les nouvelles instructions contenues dans la
circulaire de M . le Gouverneur du Brabant en date du 2 5 octobre 1882 sur la comptabilité des Fabriques d'église de la province,
n'ont pas été en général bien comprises. C'est ainsi que quelques
Fabriques, tout en fournissant la justification complète de toutes les
recettes effectuées à l'occasion des services funèbres, ainsi que des
frais occasionnés par ceux-ci, n'indiquent pas le montant total de la
recette et de la dépense ; elles se bornent à renseigner la somme
représentant le produit net qui leur revient dans ces services.
Les Fabriques, sauf celles des SS.-3Vlichel-et-Gudule et de NotreDame du Finistère, n'indiquent aucune recetle du chef des oblalions,
et encore les recettes effectuées par ces deux églises ne concernentelles que les obils chantés, pour lesquels il est perçu un droit d'un
franc au profit de la Fabrique.
Nous croyons savoir que des messes manuelles sont célébrées quotidiennement dans toutes les églises de Bruxelles.
On nous a objecté que, ces messes étant remises au clergé de la
main a la main, les Fabriques n'ont pas à intervenir. Ce procédé
n'est pas correct :
La célébration de ces messes occasionne des frais qui sont supportés par les Fabriques, lesquelles n'ont pas à fournir gratuitement
au clergé le luminaire, le linge, le pain et le vin. C'est pour ce motif
que le nouveau tarif diocésain, concernant les messes de fondation,
prévoit même pour les simples messes basses à heure libre, une
indemnité d'un franc au profit de la Fabrique.
Aussi longtemps que la législation actuelle sera en vigueur, il est
indispensable qu'un contrôle sévère subsiste sur la gestion des intérêts temporels du culte, et il doit s'appliquer même aux messes manuelles. Nous ne comprenons pas la distinction qui a été faite, à cet
égard, par la circulaire de la Députation permanente du 20 mai 1 8 8 2 .
Celle circulaire décide que, lorsque le nombre de messes est infé-

rieur à 80, il faut appliquer le tarif de Roquelaure du l«r nivôse
an XII, tandis que l'on appliquera le nouveau tarif du 16 janvier 1880,
si ce nombre dépasse 50 messes. Or le tarif de l'an XII ne prévoit
pour la messe basse que l'honoraire d'un franc, sans aucune indemnité pour la Fabrique; celui de 1880 alloue fr. 2-50 à TofliciaDt et
un droit d'un franc au profil de la Fabrique. U en résulte, dans
le premier cas, que celle-ci n'est pas indemnisée de ses frais.
Nous ne voyons pas pour quelle raison, qu'il y ait moins ou plus
de 50 messes basses, on n'applique pas le nouveau tarif. Si les
messes une fois diles ne constituent pas des libéralités en faveur des
Fabriques d'église, elles doivent néanmoins être renseignées dans les
comptes; il est nécessaire de constater que le droit est perçu, et il
en est de même pour toutes les autres oblalions.
D'après les nouvelles instructions du 25 octobre 1882, les trésoriers doivent produire, à l'appui de l'art. 16 des recettes et de
l'art. 26B des dépenses un étal spécial renseignant la somme produite par la cire et la répartition de la recette entre la Fabrique et le
clergé. Si ces instructions devaient être exécutées à la lettre, il faudrait opérer la pesée des cierges après chaque service funèbre pour
déterminer le déchet de la cire. Il est fort difficile «le mettre en pratique ce système, qui aurait pour conséquence d'occasionner, en
salaires, etc., des Irais tout à fait inutiles. A la suite de diverses
expériences, on a pu évaluer le déchet, qui est en moyenne de 4 à
8 p. c. par service; c'est sur cette base que les calculs sont faits.
Mais nous remarquons que beaucoup de trésoriers ne comprennent
pas, parmi les dépenses, les frais de la réfection des cierges, frais qui
doivent nécessairement être déduits de la recette à partager entre la
Fabrique et le curé; la part de ce dernier ne peut être établie que
sur la recette nette.
Nous ajouterons que les trésoriers devant renseigner à l'état
général concernant les services funèbres le produit de la cire employée, l é t a l spécial et détaillé pour les cierges fait double emploi ;
il suffirait de fournir pour chaque trimestre un étal récapitulatif indiquant le déchet, le montant des achats, les frais de réfection,
ainsi que la répartition de la recette.
Une nouvelle circulaire du département de la Justice, en date du
17 juillet dernier, décide que l'on peut appliquer 1 honoraire fixé par
le nouveau tarif pour l'exonération des messes fondées avant le
16 janvier 1880. Celte théorie est trop absolue ; elle permettrait au
clergé d exiger le paiement d un honoraire dépassant les revenus de
la fondation. Il en résulterait que les sommes léguées ou données, à
charge de célébration de messes, ne laisseraient plus un excédent en
faveur de la Fabrique et, comme conséquence, que les revenus de
celle-ci subiraient une diminution telle que, ne pouvant plus équilibrer ses dépenses, l'église viendrait réclamer l'intervention de la
caisse communale. Cela est inadmissible et nous refuserons formellement notre assentiment à semblable application. Mais, ainsi que nous

—

521 —

vous favoris fait remarquer naguère,il existe un grand nombre de
fondations pour lesquelles les disposants avaient fixé un honoraire
quelque peu supérieur à celui du tarif de Tan XII. Ces libéralités
ont été sanctionnées par l'Autorité supérieure. Nous avons admis
que, dans ces conditions, les Fabriques paient, en présence du relèvement adopté par le tarif de 1880, l'honoraire indiqué dans le testament ou la donation, s'il laisse un excédent en leur faveur.
La même circulaire admet que, lorsqu'il est impossible d'exonérer
les messes fondées dans l'église instituée, elles pourront être dites
dans d'autres églises paroissiales moyennant l'exercice par les margnilliers du contrôle prévu par l'art. 26 du décret du 30 décembre
1809. Nous ne saurions nous rallier à celte manière de voir. Notre
rapport du 6 août 1883 démontre que les fondations de messes
abondent dans les églises de Bruxelles, et que, sauf dans quatre
paroisses, il n'est pas possible au clergé de les exonérer. L'institution de messes n'est pas d'utilité publique; elle a lieu en vue d'un
intérêt tout personnel au fondateur. Si la loi a permis de faire des
fondations au profil des églises, c'est à la condition qu'elles aient
pour but l'entretien des ministres ou le service du culte; l'exonération de services religieux, comme condition des libéralités, ne peut
devenir l'objet principal el, dans tous les cas, elle ne peut recevoir
une extension telle que l'application de la loi soit faussée, l a loi n'autorise pas la fond.ition de messes; elle permet seulement de faire des
libéralités aux Fabriques, avec charge de faire dire des messes. Le
Gouvernement a donc pour devoir de réduire le nombre des messes,
de telle sorte que celles-ci puissent être exonérées dans l'église
instituée. Aller au-delà el permettre l'exonération dans d'autres
églises, el le [dus souvent dans les oratoires de communautés religieuses ou à l'étranger, c'esl reconnaître el encourager un abus
contre lequel nous ne saurions assez prolester.
C'est dans cet ordre d'idées que nous avons émis l'avis que les
anciennes fondations de messes devaient être considérées comme
ayant été abolies par les lois de la Révolution française. Il en est
notamment ainsi pour les fondations dont les auteurs sont inconnus ou
dont la dotation a disparu.
La circulaire s'appuie sur un arrêt rendu par la Cour d'appel de
Bruxelles, le 7 juin 1881, en cause de la Fabrique des SS.-Michelet-Gudule Nous avons déjà lait remarquer que la question tranchée
par cette décision est absolument étrangère au contrôle que l'autorité
administrative est appelée à exercer sur les fondations pieuses, eu ce
qui concerne l'exonération des services religieux.
Tout en faisant nos réserves au sujet de la thèse de l'arrêt du
7 juin, nous dirons qu'il n'a l'ait qu interpréter les obligations du
débiteur de la rente dont il s'agissait au procès, el qu'il l i a pu empiéter en rien sur un domaine qui échappait à sa c o m p é t e n c e .
Il est désirable qu'un arrêté royal \ienne sanctionner les modifications à introduire aux formules de budgets et de comptes, par suite

des prescriptions nouvelles sur la comptabilité des Fabriques d'église.
Ces formules mal établies ne permettent pas de consigner les remarques que les divers articles de recettes et de dépenses peuvent faire
naître.
OBSERVATIONS PARTICULIÈRES.

Fabrique du Béguinage. — Beceltes. — Art. 15. Les deux tiers
du droit de laitage sont remis à l'archevêché. Aucune justification
n'est donnée à ce sujet.
Art. 10. Les frais de la réfection des cierges doivent être déduits avant d'opérer le partage du produit de la cire.
Dépenses. — Diverses erreurs d'addition sont commises dans le
relevé des sommes figurant à plusieurs articles.
Art. 26 . Le trésorier doit indiquer la subdivision de la dépense,
en ce qui concerne d'un côté les frais des services funèbres et de
l'autre la part revenant au clergé dans le produit de la cire.
Art. 43. La Fabrique annexe au compte un mémoire justifiant les
dépenses faites pour lexonéralion de quelques services fondés non
prévus au tarif de l'an XII. Les cérémonies et les assistances qu'elle
a dû rémunérer sont consacrées par un long usage.
Art. 52 . Diverses dépenses,qui ont été rejetées des comptes antérieurs par la Députation permanente, sont reproduites au compte de
1883; elles concernent notamment les frais de messes et de services
fondés pour lesquels la Fabrique a payé un honoraire qui était supérieur à l'ancien tarif, mais qui avait été autorisé lors de l'approbation
des libéralités. Vous avez émis l'avis qu'afin d'apurer la situation,
il y avait lieu d'admettre ces dépenses.
Il en est ainsi pour quelques autres frais; toutefois, nous devons
maintenir le rejet :
lo De la somme de fr. 249-50, montant de la dépense de la messe
solennelle célébrée en 1879, à l'occasion du jubilé du curé de la paroisse; 2 ° de celle de fr. 182 66, formant l'excédent du crédit pour
les indemnités aux prêtres auxiliaires en 1880; 3° de celle de
fr. 292-86 portée au compte de 1881, par rappel de sommes déjà
rejetées des comptes des années antérieures.
Art. 61 . La Fabrique a maintenu au compte de 1883 la somme
de fr. 140-65 pour le coût de la confection de l'inventaire. Sur votre
avis conforme, la Députation permanente avait rejeté une demande
de crédit supplémentaire pour cet objet. La Fabrique déclare que
l'expression sans frais do l'art. 55 du décret du 30 décembre 1809
doit, d'après les commentateurs, s'entendre des frais de notaire, de
timbre, etc. Nous ne partageons pas celte manière de voir; l'inventaire est un travail qui incombe au bureau des marguilliers et rien
dans le décret n'aulorise une rémunération quelconque de ce chef.
D'ailleurs toutes les autres Fabriques de Bruxelles ont confectionné
a

b

e

— ;>25 —
gratuitement l'inventaire. Nous proposons par conséquent le rejet de
la somme de fr. 140-63.
Les dépenses pour la restauration extérieure de l'église ont été
reconnues exactes. Ces travaux sont terminés.
Fabrique de Bon-Secours. — Les frais de la réfection des
cierges doivent être déduits avant le partage du produit de la cire.
Pour l'acquit des anniversaires, messes et services fondés, les
quittances données par les ayants droit devraient renseigner les services auxquels elles se rapportent. La dépense est parfaitement
justifiée pour le surplus.
La Fabrique reporte en compte une somme de fr. 2,914-20, montant de diverses dépenses rejetées par la Députation permanente des
comptes des années 1879 à 1881 et elle produit à l'appui de sa
demande un mémoire justificatif. Celte administration a toujours
montré la meilleure volonté à appliquer les instructions de l'Autorité
supérieure, et les erreurs ou les omissions qui ont été commises l'ont
été de bonne foi. Nous proposons, par conséquent, d'admettre sa
réclamation.
Fabrique de Caudenberg.—Recettes.—-Al'appui de l'art. 15, il n'est
pas fourni des états conformes aux instructions du 25 octobre 1882;
les pièces produites ne consistent qu'en do simples notes signées
par le bureau des marguilliers.
Art. 16. Produit de la cire. Les frais de la réfection des cierges
n'ont pas été déduils. La part du clergé doit être diminuée de
o i francs.
Art. 9. Le tableau des renies renseigne une somme de 14,024
francs, tandis que le compte n'accuse qu'une recelte de 13,124 francs.
La Fabrique ne dit pas si la différence, 300 francs, forme une
recette à recouvrer.
Dépenses. — Art. 43. Nous remarquons, en ce qui concerne
la fondation Mois, qu'il a été exonéré 53 messes basses, alors que le
testameul n'en prescrit que 52. Pour la fondation Dumoulin,
114 messes basses seulement ont été dites, tandis que le nombre en
est de 144.
Fabrique de la Chapelle. — Recettes. — Art. I . L'état renseigne
erronéraént une somme de 1,000 francs à recevoir pour loyer de
maisons, tandis que la recelte ne s'est élevée qu'au chiffre de
800 francs, montant réel des loyers.
La Fabrique n'a pas produit à l'appui des art. 1, 2, 3 et 7
l'état conforme aux nouvelles instructions ; les indications fournies
sont insuffisantes. Ainsi le revenu en rentes sur l'Etat doit figurer
au tableau des fonds placés.
Dépenses. — Il y a lieu d'admettre les excédents de fr. 8-90,
75-80, 0-72 sur les art. 3, cire; 5, gaz, et 8, entretien des
meubles et ustensiles.
e r

A r t . 26B. Les frais de la réfeclion des cierges ne sont pas indiqués»
L a Fabrique alloue au clerc laïc la somme de 2 francs pour l'assistance au service de 1 classe et elle fait remarquer que le tarif de
Tan XII contient une anomalie à cet égard ; il ne permet de payer an
clerc que le taux de 1 franc pour une l classe, tandis que la même
indemnité est fixée à fr. l-'SO pour la 2" classe. Pour le suisse, le
tarif de l'an X l l n'indique aucun honoraire, bien que cet agent
assiste aux services des quatre premières classes. Conformément à
l'usage existant de temps immémorial, la Fabrique paie au suisse :
1 franc pour les 3* et 4 classes; 3 francs pour la 2 classe et
4 francs pour la l r e classe Enfin, la Fabrique donne aux porteurs
d'enterrement un salaire de 2 francs, alors que le tarif ne prévoit
qu'uneindemnilé de 1 franc à chacun, pour la l et la 2 classe. La
nécessité de cette dernière dépense n'est plus justifiée depuis l'organisation du service communal des pompes funèbres, puisque les
porteurs de la Vdle peuvent porter les corps jmque dans l'intérieur
des églises; c'est par suite d'une simple tolérance que l'Administration communale a permis le transport par des agents du clergé à l'intérieur des temples.
re

r e

(

r

e

r

e

e

A r t . 27. Il est indispensable que les factures produites à l'appui
des dépenses en réparations indiquent exactement à quels bâtiments
celles-ci se rapportent : si elles concernent l église ou le presbytère.
Art 43. Les anniversaires fondés ont été exonérés conformément
au tarif, et aux usages suivis pour les Irais non prévus à ce tarif. Nous
n'avons pas d ob.-ervalion à formuler.
Fabrique du Finistère. — Dépenses. — A r t . 8. Entretien des
meubles et ustensiles. Le trésorier a imputé sur cet article les sommes
ci-après : fr. 16-50, 80, 12-5(1, 303-75 et 66-30, montant de divers
frais de la procession, lesquels devraient figurera l'art 50.
Une autre somme de 79 francs, pour blanchissage de linge d'autel,
concerne l'art. 9.
Enfin, d'après les quittances, la dépense totale de l'art. 8 doit
être de fr. 609-50, tandis qu'il n'est porté au compte que la somme
de fr. 624-54.
A r t . 27. Entretien et réparation de l'église. Ici encore nous constatons que des dépenses reçoivent une imputation inexacte; les
factures de 5 francs, fr. 35-1 , fr. 42-25, fr. 36-40 et fr. 47-40
concernent des réparations effectuées aux propriétés de la Fabrique,
et doivent être comprises à l'art. 3 1 .
L a dépense renseignée à l'art. 30 ne s'applique pas à de grosses
réparations au presbytère. Au surplus, elle comprend des frais tout à
fait étrangers a 1 article; c'est ainsi que nous y voyons figurer une
somme de 51 francs qui concerne les frais de la procession. Une
facluiede fr. 24-75 se r a p p o i t e à l'église.
L a Fabrique porte, par rappel,la somme de 300 francs, traitement

des enfants de chœur, rejetée du compte de 1882 ; la justification est
fournie.
Pour l'acquit des anniversaires, messes et services fondés, les
dépenses sont parfaitement justifiées. Toutefois, nous renouvellerons
l'observation déjà faite, à savoir que la Fabrique ne peut plu* être
autorisée à faire exonérer des services religieux pour les fondations
dont la dotation n'existe plus.
Le trésorier reporte au compte de 1883 la somme de fr. 15.678-79,
montant des dépenses qui ont été rejetées des comptes de 1879 à 1882
du clief de 1 acquit des anniversaires et messes fondés.
Les pièces justificatives sont fournies et les honoraires ont été
réduits. Nous proposons, pour apurer la situation, d'admettre la
dépense.
Des quittances sont produites à l'appui de la somme de fr. 1,33ï -96,
qui avait élé rejetée de l'art. 8 du compte de 188*2, faute d'une justification suffisante. Il y a lieu d'admettre cette dépense, qui concerne
l'entretien des meubles et ustensiles de l'église.
Fabrique des Minimes. — Recettes. —Art. 1 . Loyers de maisons : La Fabrique a fait payer un loyer de 330 francs pour l'appartement occupé, dans la propriété, nie des Minimes, 61, par le clerc
de l'église ; mais elle a dû accorder à cet agent une augmentation de
traitement équivalente.
Art. 14. Produit des chaises : La location des chaises est faite en
régie; il n'est fourni à l'appui de la recette que des étals mensuels.
Arl. 16. Les frais de la réfection des cierges, fr. 94-54»
doivent être déduits avant qu'on opère le partage de la recette nette
entre la Fabrique et le clergé.
er

Dépenses. — Nous proposons d'admettre l'excédent de dépense,
16 francs, à l'art. 18 pour le traitement des chantres, ainsi que celui
de 35 francs à 1 art. 39 pour les honoraires des prédicateurs, les
allocations portées au budget ayant élé reconnues insuffisantes.
Les messes basses et les anniversaires fondés ont élé exonérés aux
taux du tarif diocésain. Sur 1,280 messes basses de fondation, 907
seulement ont été dites.
La Fabrique paie la contribution personnelle pour la propriété
sise rue des Minimes, 61. Bien que celle maison soit louée sans bail,
les locations sont faites par Irimeslre. Ce sont, par conséquent, les
occupants qui doivent acquitter la part qui leur est afférente dans la
contribution personnelle.
Fabrique des Riches-Claires. — Dépenses.

— Il convient de

déduire les frais de la réfection des cierges avant le partage du
produit de la cire. 11 en est de même pour la somme de fr. 83-48
payée au sacristain pour le placement des cierges aux services
funèbres.

— 526 —

Nous remarquons qu'à l'appui de diverses dépenses il n'est fourni
que l'acquit donné par le clerc de l'église; bien qu'il s'agisse de
menus frais, il est indispensable de produire autant que possible les
quittances des fournisseurs.
Fabrique de Noire-Dame au Sablon. — Les loyers ont subi une
diminution considérable par suite de l'inoccupation de la maison rue
Bodenbroeck, 5 ; les démarches qui ont été faites auprès de l'Etat
pour l'expropriation de cet immeuble n'ont pas encore abouti.
De [«lus, le loyer d'une des propriétés de la Fabrique, sise rue des
Sablons, n'a pas été payé aux échéances du bail.
Les articles concernant les receltes et les dépenses des services
funèbres sont parfaitement justifiés.
Une erreur d'imputation a été commise pour une dépense de
fr. 37-10, achat de brosses et de plumeaux, laquelle doit être renseignée à l'art. 8, au lieu d'êlre inscrite à l'art. 13.
Dans les frais de la procession, la Fabrique n'inlervient que pour
la somme de 200 francs; le surplus est payé au moyen de souscriptions des paroissiens.
Le trésorier reporte au compte de 1883 la somme de fr. 1,091-73,
montant de diverses dépenses rejelées des comptes antérieurs.Comme
vous n'aviez fail aucune observation au sujet de ces dépenses, nous
proposons de les admettre.
Fabrique des SS.-Michelet-Gudide. — Nous remarquons que sur
le produit de la cire, on alloue un tanlième de 16 cenlimes par kilogramme au directeur des funérailles et de 10 centimes aux sacristains.
Bien que ces allocations ne soient pas prévues au tarif de l'an XII, la
Fabrique nous a déclaré qu'elle les a accordées de temps immémorial, alin de parfaire le traitement de ces agents, et que celte marche
est favorable à ses intérêts, puisqu'une partie de la dépense est ainsi
payée, à sa décharge, par le curé-doyen sur la part qui lui revient
dans le produit de la cire.
Les salaires payés aux porteurs de l'église sont supérieurs aux
taux du larif. Nous renouvelons ici l'observation faile ci-dessus, en
ce qui concerne les porteurs d'enterrement.
Des valeurs ont été aliénées avec l'autorisation du Gouvernement, jusqu'à concurrence de la somme de fr. 20,562-85, pour le
remboursement des hypothèques grevant la maison rue du BoisSauvage, 15.
Quelques erreurs d'addition ont été commises pour divers articles
de dépenses; elles sont rectifiées sur les états produits à l'appui.
Une dépense de fr. 190 50 pour frais d'affiches et d'imprimés a
été imputée sur l'art; 15, achat de livres liturgiques; elle serait
mieux à ?a place à l'art. 45.
Parmi les dépenses des funérailles figure une somme de 250 francs
pour supplément d'accompagnement au directeur des funérailles. La

Relevé de:; sommes perçues par fa

Q U A L I T É .

PAYE

PAYE

par

par

L'ÉTAT.

s

'valions.

L A F A B R I Q U E . produit

Béguinage.
1,200
600

Le curé

»
»

Un prêtre habitué

»

600
1,375

»
»

4»4>sbyt ère.

Sainte-Catherine.
Le
Un
Un
Un
Un
Un
Un
Un
Un

curé
vicaire.
vicaire.
vicaire.
vicaire .
prêtre habitué
prêtre habitué
prêtre habitué
prêtre habitué

2,047 50
600 »
600 »
600 »
( i ) 300
»
»

»
600
600
600
(1) 263
900
150
(2) 450
(s) 450

2,017 50
600 »
600 »
600 »
600 »
(s) 300 »

))

g ^it de 1,200 francs.

»
«
»
»
»
»
»
»

Sainte-Gudule.
Le doyen .
Un vicaire.
Un vicaire .
Un vicaire.
Un vicaire.
Un vicaire.
Un prêtre habitué et directeur
des funérailles
Un prêtre habitué
Un prêtre habitué
Un prêtre habitué
Un prêtre habitué

»

600
600

, ^ logement gratuit au
»
»

3S fonction s de trésor

(2)3.077 17

600 »
(s) 300 »
200
800
754
1.314
800

»
»
»
»
»

Saint-Nicolas.
Le
Un
Un
Un
Un
Un

curé
vicaire.
vicaire.
vicaire .
prêtre habitué
prêtre habitué

950 »
600 »
600 r>
0) 300 »
»

»

600
600
(O 250
150
(2) 525
aoo

«
»
»
»
»
»

1,

sbytère.

le l'année.

— 527 —
Fabrique garantit à ce prêtre, pour la rémunération de ces fonctions,
u n minimum qui n'a pas été atteint en 1883; de là la dépense dont
il s'agit et qu'il convient d'admettre. Le directeur des funérailles
a louché en totalité la somme de fr. 1,714-10.
L'allocation pour les indemnités aux prêtres auxiliaires n'avait été
fixée qu'au chiffre de 1,800 francs, par suite du décès du quatrième
titulaire. Le service de l'église ayant exigé le remplacement de
celui-ci, la dépense s'est élevée à 2,554 francs, qu'il y a lieu
d'admettre.
1,194 messes basses ont été exonérées; elles ont été payées
au taux du tarif de l'an XII; les autres messes n'ont pas été
dites. Parmi les dépenses renseignées à l'art. 43, nous remarquons
qu'une somme de fr. 22-83 a été dépensée pour secours aux pauvres
de la famille, en vertu de la fondation Vanderzonne ; la distribution
de ces secours doit être effectuée par les soins du Bureau de bienfaisance et à celte fin il convient que la somme soit remise au Conseil
général des hospices et secours. Une autre somme de fr. 76-27 est
versée dans la caisse du refuge Sainte-Gertrude, en acquit des prescriptions des actes de fondation pour des anniversaires.
Les dépenses pour les fêtes et solennités comprennent divers
offices extraordinaires qui semblent rentrer dans le service paroissial et pour lesquels aucune allocation n'est accordée aux autres
fabriques d'église. La Fabrique nous a fait remarquer que ces offices,
qui se rapportent aux fêles de Sainte-Barbe, de l'exaltalion de la
Croix, de Saint-Michel, de la Passion, du Saint-Sacrement des
Miracles, etc., ont été de tout temps célébrés avec un certain éclat
et attirent un grand concours de fidèles; s'ils venaient à être
supprimés, elle éprouverait un préjudice considérable par suite de
la diminution qui se produirait dans la recette des chaises. La rémunération payée au clergé ne s'élève qu'à la somme de fr. 427-10; les
autres dépenses concernent le salaire des musiciens el des employés
laïcs de l'église.
Le compte spécial des travaux effectués en 1883 pour la construction du porche nord de l'église ont été déjà soumis à votre approbation.
Fabrique Saint-Nicolas. — Recettes. — Art. 16. La Fabrique ne
porte en compte pour la recette des cierges que la somme de
fr. 3,151-80, alors qu'elle a perçu des familles celle de fr. 3,349-50.
C'est cette dernière qui doit être renseignée. De plus, il y a lieu de
déduire, avant d'opérer le partage du produit de la cire, les frais de
la réfection des cierges, fr. 102-53.
D'après les pièces justificatives, les frais des services funèbres se
sont élevés à fr. 2,082-40, au lieu de fr.2,073-38, somme portée en
compte. Le droit de la Fabrique a produit 1,017 francs, au lieu de
945 francs.
Dépenses.—

Nous proposons dadmeltre les excédents de dépenses

— 528 —
sur les arlicles ci-après : huile pour la lampe ardente, fr. 5-56;
entretien des ornements, fr. 11-50 ; entretien des meubles, fr. 0-72 •
entretien et réparation de l'église, fr. 43-25; papier, plumes et
encre, fr. 24-25; chauffage de la sacristie, fr. 4-50.
Diverses dépenses ont reçu une imputation erronée. Nous signalerons : sur l'art. 8, la somme de fr. 130-56 pour divers travaux à
l'église; sur l'art. 9, fr. 4-96 pour achat de brosses, et 20 francs
pour la fourniture de deux soutanes pour enfants de chœur; sur
l'art. 15, divers frais concernant des fournitures de bureau à imputer sur l'art. 45 ; sur l'art. 26, quelques menues dépenses pour
achat de braises, balais, etc. A l'art 27, le trésorier renseigne des
travaux d'entretien à des propriétés bâties concernant l'art, 31, et
à celui-cifiguredes dépenses concernant l'entretien de l'église.
Une dépense de fr. 10-52, pour réparation au trottoir du presbytère, est inscrite à l'art. 30; elle doit figurer à l'art. 58 du chapitre
extraordinaire.
Le tableau des anniversaires renseigne les noms des officiants,
mais sans indiquer le montant des sommes payées à chacun d'eux.
Sur 125 anniversaires fondés, la Fabrique n'en a l'ait exonérer que
77; 23 anniversaires sont attribués à des congrégations ou à des
fondateurs inconnus. Pour les messes basses, il en a été dit 531
sur 59i qui existent dans cette église; quelques-unes de ces messes
ont élé fondées par des communautés; pour d'autres, les fondateurs
ne sont pas désignés.
Le trésorier doit exiger l'acquit des ayants droit pour la dépense
de 750 francs payée du chef de musique extraordinaire; il n'y a, à
l'appui de l'art. 50% que la quittance du chef de musique. La
même observation s'applique à une somme de fr. 100-75 concernant
les frais de la procession.
La Fabrique reporte au compte de 1884 la somme de fr.1,809-91,
rejelée des comptes antérieurs, du chef de l'exonération de messes
et services fondés. Une partie de ces dépenses n'a pas été admise
parce que les messes ont élé exonérées à un honoraire supérieur au
taux du tarif; pour d'autres, on n'avait pas produit l'acquit des
prêtres officiants. La Fabrique fournit, autant que possible, une nouvelle justification de ces dépenses. Nous pensons qu'afin d apurer
la situation, il y a lieu de les admettre au compte de 1883, à l'exception toutefois de la somme de fr. 179-59, laquelle, aux termes du
testament du sieur Lauwereys, doit être distribuée en pains aux
pauvres qui fréquentent le catéchisme du lundi. Cette distribution
doit avoir lieu par les soins du Bureau de bienfaisance.

Fabrique Sainte-Catherine. — Recettes. — Art. 14. La justification du produit des chaises ne consiste que dans des étals bi-mensuels.
Art. 16. Les frais de la réfection des cierges, fr. 107-45, doivent

être déduits de la recette nette avant qu'on opère le partage entre la
Fabrique et le clergé.

— 529 —
dépenses. — Le trésorier a imputé sur l'art. 27, entretien de
l'é^li-e, des dépenses pour diverses réparations à des propriétés de
la Fabrique; ces dépenses doivent être renseignées à l'art 3 1 .
La Députation permanente avait réduit de 2,300 à 1,580 francs
l'allocation pour les indemnités aux prêtres auxiliaires; celle réduction avait été opérée en vue d'inscrire à l'art. 49 un crédit pour
le fonds de réserve. Le compte se soldant par un excédent en receltes
de fr. 3,900-42, après le prélèvement pour le fonds de réserve, la
Fabrique demande que la dépense de 1,950 francs faite pour les
prêtres auxiliaires soit admise. Nous pensons que celte demande
peut êlre accueillie.
A l'art. 43, la Députation permanente avait rejeté des comptes
des années antérieures une dépense de 100 francs pour l'exonération
de 100 messes basses, appartenant à des fondations anciennes dont
le revenu n est pas indiqué. La Fabrique sollicite le rétablissement
de ces messes. Nous estimons qu'il n'y a pas lieu de donner suite à
celte demande.
Aux termes du testament du sieur Van Eesbeeck, l'anniversaire
fondé en l'église Sainte-Catherine doit être suivi d'une distribution de pains aux pauvres. Jusqu'en 1883, celle-ci a e'té faite par
les soins du clergé de la paroisse A la suite de nos observations, la
Fabrique a fait cesser celte distribution et a pris l'engagement de
remettre annuellement, el à partir de 1884, au Conseil général des
hospices el secours, la somme de fr. 54-42, qui doit être affectée à
celle libéralité. Pour 1883,1a dépense avait été faite avant la correspondance échangée à cet égard. Nous proposons de l'admettre pour
celle fois encore.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'émeltre un avis favorable à l'approbation des comples des Fabriques d église pour 1883. Nous annexons
au présent rapport le relevé, tel qu'il résulte de ces comptes, des
sommes perçues, à titre de traitements ou d'honoraires, pendant
cet exercice, par les membres du clergé des diverses paroisses de cette
ville.
La Section des finances, sous réserve des observations contenues
dans le rapport du Collège, a émis un avis favorable à l'approbation
de ces comptes.

— 550 —

SECTION DES FINANCES.
Séance du 22 octobre 1884, à deux heures.

P r é s e n t s : M M . B u l s , Bourgmestre-Président;
YValravens,
A n d r é , De Mot, Becquet etJanssen, Echevins; Godefroy, Pigeolet,
W e b e r , Doucet, P i l l o y , A l l a r d , Yseux, Richald, Kops, Steens et
Stoefs, Conseillers; Taverne, Secrétaire.

Ordre du j o u r :

Examen du projet de budget pour 1885.

D I S C U S S I O N GÉNÉRALE.
M. l'Echevin Walravens rappelle que le budget a été établi
comme si la loi de 1879 sur l'instruction primaire était encore en
vigueur.
Le Conseil ayant décidé le maintien des deux écoles normales
s u p p r i m é e s par le Gouvernement, une dépense nouvelle de
120,000 francs devra être p r é v u e au budget.
De plus, selon toutes probabilités, la part d'intervention de
l'État dans le service ordinaire de notre enseignement primaire,
notamment en ce q u i concerne les classes d'adultes el les écoles
gardiennes, subira une certaine diminution par suite de l'application de la loi nouvelle.
II en résultera nécessairement une réduction du boni accusé par
le budget ordinaire.
Des renseignements concernant différents articles du budget
ayant été d e m a n d é s par M . Finet, le Collège a fait r é u n i r les documents destinés à éclairer l'honorable membre. Il en sera donné
communication dans le cours de la discussion des articles.
M. Pilloy demande si les dépenses en dehors du budget, qui
sont renseignées chaque année au compte, ne pourraient pas faire
l'objet d'un poste correspondant au budget annuel.
D ' a p r è s l'honorable membre, i l serait également désirable qu'ind é p e n d a m m e n t du budget dressé dans la forme officielle, i l en fût
formé un a u t r e — par service ou par division administrative—,
afin d'éclairer les membres du Conseil et de faciliter la discussion.

— 531

—

.1/. l'Echevin Walravens est d'avis
tenir autant que possible la forme
faciles les travaux de comparaison et
La discussion générale étant close,
articles.
I.

TITRE

er

—

DÉPENSES

qu'il est préférable de maindes budgets, afin de rendre
les recherches.
i l est procédé à l'examen des

DES SERVICES ORDINAIRES.

Tous les articles relatifs aux traitements sont réservés pour ê t r e
discutés par le Conseil en comité secret.
CHAPITRE I .

—

er

§ 1

er

DÉPENSES ORDINAIRES,

— Administration.

— Admis.
M. Pilloy a pu constater que certains agents de la police ne connaissent pas l'insigne des Conseillers. Il demande qu'un fac simile
de cet insigne soit déposé dans les commissariats de police.

g 2. — Propriétés communales.
— Admis.

§ 5. — Propriétés du domaine privé.
— Admis.

§ 4 . — Sûreté publique.
— Admis.
Le crédit de l'art. 42, « Frais de la garde civique » , est porte de
40,000 à 41,500 francs. Une partie de celte augmentation servira
à compléter l'ameublement de l'état-major de la 5 légion et à l'établissement de b i b l i o t h è q u e s .
e

g 5. — Sûreté publique.
— Admis.

$6.

—

Voirie.

— Admis.
M. Allard signale l'étal défectueux du macadam des boulevards
circulaires, de l'avenue Louise et du Bois de la Cambre. Il p r é c o nise le pavage en bois, dont les essais ont d o n n é de bons r é s u l t a t s .
M. l'Echevin Janssen prend note de ces observations.
Le Collège poursuit des éludes en ce qui concerne l'extension du
pavage en bois, et rien ne sera négligé pour arriver à une solution
satisfaisante.

-

532 —

% 7. — Enseignement primaire.

— Admis.
M. l'Echevin Walravens propose d'introduire dans le § 7 deux
crédits nouveaux, savoir :
1« Pour frais de l'école normale d'instituteurs, 70,000 francs.
2° Pour frais de l'école normale d'institutrices, 50,000 francs.
— Admis.
MM. Pilloy et Kops présentent des observations au sujet de la
manière dont se donne l'enseignement du flamand dans les écoles.
— M. Pilloy préconise la méthode Doms el Verstraete.
M. l'Echecin André prend note des observations qui viennent
de se produire el promet de les examiner.
§ 8 . — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
— Admis.
M. l'Echevin André annonce son intention de proposer la
création d'un cours public de botanique.
La Section est unanimement favorable à ce projet.
% 9. — Athénée royal.
— Admis.
§ 10. — Cultes.
— Admis.
% H. — Charité publique.
— Admis.
§ 12. — Dette.
— Admis.
§ 13. — Dotations.
— Admis.
CHAPITRE II. — DÉPENSES FACULTATIVES.

— Admis.
CHAPITRE III.

— SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.

g 1 . — Service du gaz.
er

A la demande de M. Pilloy et du consentement de M. ïEchevin
Walravens, le crédit de 2,7. )0,000 francs pour l'exploitation de
l'usine à gaz est réduit à 2,400,000 francs.
Une diminution équivalente, soit 350,000 francs, sera'apportée
à l'art. 60 des recettes spéciales.
f

— 555 —
§2.

— Service des eaux.

— Admis.
g 5. — Canal de Bruxelles au Rupel.
—- Admis.
§ 4. — Entrepôt public.
— Admis.
M. Doucet demande des renseignements sur la dépense occasionnée par les monte-charges Cette dépense ne lui parait pas en
rapport avec le produit de ces appareils.
M. l'Echevin Walravens croit que les étages supérieurs de
l'Entrepôt pourront être occupés, grâce aux monte-charges.
§ 5. — Marchés en régie.
— Admis.
§ 6. — Balles.
— Admis.
§ 7. — Abattoir.
— Admis.
8. — Minque et marché au poisson.
— Admis.
§ 9. — Poids publie.
— Admis.
§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
— Admis.
§11.

— Horloges électriques.

— Admis.
| 12. — Enseignement moyen communal.
— Admis.
§ 15. — Services pour ordre.
— Admis.
T I T R E II.

—

RECETTES DES SERVICES ORDINAIRES.

C H A P I T R E I . — RECETTES ORDINAIRES.
ER

§ 1 . — Impôts.
er

— Admis.
La séance est levée à quatre heures.

— 534 —
Séance du 27 octobre 1884, à trois heures.
Présents : MM. Buls, Bourgmestre-Président ; Walravens, André,
De Mot, Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet,
Weber, Gheude, Guillery, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, De Potter, Godineau, Kops, Sleens, Stoefs, Conseillers;
Taverne, Secrétaire.
Ordre du jour :
Suite de la discussion du projet de budget pour 1885.
g 2. — Propriétés.
— Admis.
En réponse à une question de l'honorable M. Godefroy, MM. les
Echevins Walravens et De Mot font connaître que, selon toutes
probabilités, le cimetière d'Evere pourra suffire longtemps encore
à sa destination et qu'il n'est pas utile d'augmenter le tarif des
concessions de terrains pour sépultures.
§3.

— Domaine privé.

— Admis.
g 4. — Indemnités.
— Admis.
§ 5. — Subsides.
— Admis.
M. l'Echevin André, à propos de l'art. 51, part de l'Etat dans les
frais de l'instruction primaire, fait remarquer que, dans l'incertitude où l'on est quant aux intentions de l'Etal, il convient de
maintenir le chiffre du subside prévu.
§ 6. — Créances.
— Admis.
§ 7. — Amendes.
— Admis.
CHAPITRE

II.

— R E C E T T E S D E S S E R V I C E S S P É C I A U X E T P O U R ORDRE

g 1. — Service du gaz.
Le crédit de l'art. 60, « Exploitation de l'usine à gaz, » est
réduit de 4,850,000 à 4,500,000 francs, comme conséquence de la
réduction opérée sur le chiffre correspondant des dépenses.

— 555 —

g 2. — Service des eaux.
— Admis.

g 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.
— Admis.

g 4. — Entrepôt public.
— Admis.

g 5. — Marchés en régie.
— Admis.

§ 6. — Halles.
— Admis.

§ 7. — Abattoir.
— Admis.

§ 8. — Minqne et marché au poisson.
— Admis.

§ 9. — Poids public.
— Admis.

§ 4 0 . — Service du nettoyage de la voirie.
— Admis.

g 11. — Horloges électriques.
— Admis.

g 12. — Enseignement moyen communal.
— Admis.

g 15. — Services pour ordre.
— Admis.
La Section aborde l'examen du budget extraordinaire.
T I T R E I. — DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

§ 1. — Dette.
— Admis.

g 2. — Travaux de voirie.
— Admis.
Des renseignements sont demandés par l'honorable M. De Potter
au sujet de la transformation du quartier de la Vierge-Noire; par

— 536 —
l'honorable M. Godineau, au sujet des travaux à faire au quartier
Granvelle; par l'honorable M. Doucet, à propos de la jonction des
boulevards d'Anvers el Léopold II.
Il est répondu ainsi par M. le Bourgmestre et MM. les Echevins
Walravens et Janssen :
Le Conseil sera appelé à décider du moment où il conviendra de
commencer la transformation du quartier de la Vierge-Noire.
La silualion du quartier Granvelle est considérablement améliorée
et les causes d'insalubrité ont disparu. La plupart des propriétés
sont aux mains de la Ville et les remblais sont commencés.
Les diligences nécessaires sont faites pour obtenir la cession
amiable ou l'expropriation des quelques propriétés qui restent à
emprendre. En ce qui a trait au boulevard Léopold II, les démarches incessantes du Collège n'ont pas encore abouti. M. le
Bourgmestre ajoute qu'en ce qui concerne l'ancien Champ des
Manœuvres, pour l'appropriation duquel un crédit figure au budget, de nouvelles propositions viennent d'être soumises au Collège
par le Gouvernement.
M. l'Echevin Walravens, répondant à l'honorable M. Pilloy, fait
connaître que le Collège insistera auprès du Département de l'intérieur pour obtenir la prompte approbation du plan de la voie de
communication à ouvrir entre le Palais de justice et le bas de la
ville.
§ 3 . — Constructions.
— Admis.
Le crédit de l'art. 25, « Réorganisation du service de secours en
cas d'incendie», est réduit de 1,000,000 à 900,000 francs.
M. le Bourgmestre, répondant à une question posée par l'honorable M. Yseux, fait remarquer que l'architecte chargé d'élaborer
un monument à la mémoire de feu le bourgmestre Anspach ne
pourra s'occuper avec fruit de l'étude de ce projet qu'après la démolition de l'ancien temple des Augustins, affecté actuellement au
service de la poste centrale.
§ 4. — Dépenses diverses et subsides.
— Admis.
Un crédit de 10,000 francs est introduit, après l'art. 38, pour
l'établissement de squares.
CHAPITRE II.

—

RECETTES EXTRAORDINAIRES.

— Admis.
M. l'Echevin Walravens présentera le rapport au nom de la
Seclion des finances.

— 537 —

PROJET DE BUDGET POUR 1885.

RAPPORT PRÉSENTÉ, AU NOM DE LA SECTION DES FINANCES,
PAR iW. L'ECHEVIN WALRAVENS.

La Section des finances, à laquelle s'étaient joints presque tous
les membres du Conseil, a examiné le projet de budget pour 1885,
déposé par le Collège en séance du 6 octobre dernier.
Les modifications suivantes ont été apportées au projet :
1° Le crédit de 40,000 francs prévu à l'art. 42 des dépenses
ordinaires, pour les frais de la garde civique, a é t é porté à
41,500 francs. Celte augmentation provient de modifications apportées aux budgets de la 5e légion et des Chasseurs belges;
2° Deux crédits nouveaux sont introduits au § 7 des dépenses
ordinaires : le premier, d'un import de 70,000 francs, est destiné
à couvrir les frais de l'école normale d'instituteurs; le second, de
50,000 francs, doit être utilisé pour les frais de l'école normale
d'institutrices;
5° L'allocation de 2,750,000 francs p r é v u e à l'art. 157 des
dépenses spéciales pour l'exploitation de l'usine à gaz, est r é d u i t e
à 2,400,000 francs. Une réduction équivalente est a p p o r t é e à l'article de recette « Exploitation de l'usine à gaz >» q u i est ainsi fixé
à 4,500,000 francs ;
4° Le crédit de 1,000,000 de francs prévu à l'art. 25 des dépenses
extraordinaires, pour réorganisation du service de secours en cas
d'incendie, est réduit à 900,000 francs ;
Et 5° U n article nouveau « Etablissement de s q u a r e s » , d'un
import de 10,000 francs, est introduit au § 4 des dépenses extraordinaires, après l'art. 58.
Les changements indiqués ci-dessus modifient comme suit l'cconomie du projet de budget :
Services ordinaires.
Les recettes ordinaires s'élevaient à

.

fr.

La prévision de l'art. 60 est r é d u i t e d e .

.

21,590,891 38
350,000

»

Le total des recettes ordinaires se trouve réduit à
21,240,891 38

— 558 —
fr
Les dépenses ordinaires, qui
se montaient à
.
.
fr.. 20,901,505 51
sont, d'une part, diminuées de
350,000 a
Reste.
.
fr. 20,551,505 51
Et sont, d'autre part, augmentées :
1° Pour les frais de la garde
civique, de .
.
.
•
1,500 »
2° Pour les frais de l'école
normale d'instituteurs, de
.
70,000 »
3° Pour les frais de l'école
normale d'institutrices, de
.
50,000

21,240,891 38

20,672,805 51
L'excédent des recettes du service ordinaire, qui
était de fr. 689,585-87, se trouve réduit à
.

568,085 87

Services extraordinaires.
Les dépenses extraordinaires, qui se montaient à
fr.
sont réduites de
à l'article « Réorganisation du service de secours
en cas d'incendie » .
Reste.
.
fr.
Elles sont augmentées de
.
.
.
par suite de l'introduction de l'article nouveau
« Etablissement de squares ».
Total des dépenses extraordinaires fr.
Les recettes extraordinaires restent fixées à fr.

10,571,248 »
100,000 »
10,471,248 »
10,000 «
10,481,248

»

1,826,666 66

Récapitulation.
La récapitulation générale s'établit comme
Boni du compte de 1885
.
.
Receltes ordinaires arriérées
Receltes du service ordinaire
Receltes du service extraordinaire.
Prélèvement sur l'emprunt .
Total
Dépenses du service ordinaire .
.
.
.
fr. 20,672,805
Dépenses du service extraordinaire
.
.
.
.
10,481,249

suit :
fr.
15,450 69
.
4,251,394 »
. 21,240,891 38
.
1,826,666 66
.
4,000,000 »
fr.

51,312,402 75

51
»
51,154,054 51

îxcédent en recettes.
.
fr.
158,348 22
Les taxes perçues en 1884 sont maintenues pour l'exercice 1885.
Un rapport spécial, indiquant les modifications de forme apportées dans la rédaction des divers arrêtés, sera présenté an Conseil.
Le taux du remboursement des rentes perpétuelles ayant été maintenu au denier 22 par la Section des finances, un projet d'ordonnanct
spécialsera, comme précédemment, soumis au Conseil communal.

N ° 8.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 4 NOVEMBRE

1884.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1884.

C O M M U N A L

Séance du 24 Novembre 1884.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B. Canal de Willebroeck (circulation sur les digues). — Arrêt de la
Cour de cassation.
le. Taxes communales. — Approbation de rôles.
2. Collectes, etc. — Dépôt du projet de règlement.
3. Budget de la Ville pour 1885. — Discussion et vote des articles.
La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buls, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Gheude,
Guillery, Vauthier, Doucet, Allard, Yseux, Richald, Finet, De
Polter, Godineau, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Bauwens, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

1 *
Communications.
M. le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. Errera remercie MM. les Membres du Conseil de sa nomi-

(24 Novembre 1884)

— 540 —

nation en qualité de professeur de botanique aux cours publics de
la Ville.
— Pris pour information.
2° M. Charles Delhasche, ex-gendarme, sollicite son admission
dans la police ou au corps des sapeurs-pompiers.
— Renvoi au Collège.
3° Des sociétés flamandes demandent des modifications au programme des écoles normales de la Ville, à l'effet de faciliter le
recrutement du personnel enseignant des écoles primaires.
— Renvoi à la Section de l'instruction publique.
4° Des propriétaires de la rue de la Plume demandent l'achèvement de l'égout de cetle rue.
— Renvoi au Collège.
5° Des personnes habitant le quartier de l'école primaire n° 3
recommandent la candidature de M. Wolf pour la place de directeur actuellement vacante à cetle école.
— Renvoi au comité secret.

Canal de Willebroeck (circulation sur les digues).
Arrêt de la Cour de cassation.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je donne la parole à M. l'Echevin De Mol pour faire au Conseil une communication.
M. l'Echevin De Mot. Le Conseil se rappelle l'incident de
Laeken : les barrières avaient été violemment enlevées et les
poteaux renversés sur la digue orientale du Canal. — Les contrevenants, traduits devant le tribunal de police de Molenbeek-SaintJean, furent acquittés et, sur appel, ce jugement fut confirmé par
le tribunal correctionnel.
Vous avez autorisé la Ville, qui était partie civile au procès, à se
pourvoir en cassation. Accueillant notre pourvoi, la Cour de
cassation, par arrêt de ce jour, a cassé le jugement d'acquittement.
La Cour suprême décide que le règlement de 1871, approuvé par
arrêté royal, vise toutes les infractions commises, même celles qui
ne portent atteinte qu'à la propriété privée de la Ville. Il est donc
jugé que c'est à bon droit que nous avons fait placer des barrières
et des poteaux et fait défense de circuler sur la digue sans notre
autorisation.
En vous demandant d'ester en justice, nous vous disions qu'à la
violence nous devions répondre par un appel aux tribunaux. Je
suis heureux, Messieurs, de constater que ce recours n'a pas été

— 541 —

(24 Novembre 1884)

vain, et que la justice a, en dernière analyse, sanctionné c o m p l è t e ment notre opinion. Nous avons eu raison sur tous les points.(Très

bien.)
Le Conseil aborde son ordre du jour.

I

E

Taxes communales. — Rôles.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
rôle litt. G de l'impôt communal sur le débit de boissons alcooliques et de tabac, exercice courant, formé pour les sections 1, 2, 3,
4, 6, 7 , 8 , 9, 10 et 11.
— Le rôle est approuvé.

2
Collectes, etc.
M . l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de déposer, au nom du
Collège, un projet de règlement nouveau sur les collectes, loteries et
fêtes de bienfaisance. J'en propose l'impression et la distribution.
M. Richald- Et renvoi aux Sections?
M . l'Echevin De Mot. Le Conseil statuera ultérieurement.

3
Budget de la Ville pour 1885.
M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion du budget
de la Ville pour 1885.
M l'Echevin Walravens. Je tiens à répondre quelques mots
aux critiques et observations formulées par l'honorable M . Finet
dans notre dernière séance.
Notre honorable collègue voudrait voir établir deux budgets
entièrement séparés et supprimer la récapitulation générale qui
donne la situation définitive de l'exercice.
M. Richald. Us sont séparés.
M . l'Echevin Walravens. Oui, notre budget ordinaire est
complètement séparé de l'extraordinaire et une récapitulation spéciale en fait connaître la situation par balance.
La suppression de la récapitulation générale ne me paraît pas
possible. En effet, le boni des services ordinaires doit — en première ligne — couvrir l'excédent de dépenses du budget extraordi-

(24 Novembre 1884)

— o42 —

naire. L'idéal serait un budget extraordinaire entièrement couvert
par le boni du budget ordinaire. Il en résulte donc une nécessité
absolue de porter le boni des receltes ordinaires au profil des
services extraordinaires, et c'est par une récapitulation générale
seulement que l'on peut pratiquer cette opération.
L'honorable M. Finet nous signale le*chiffre élevé des sommes à
recouvrer, qui dépasse 4,200,000 francs. Celte somme est, en
effet, fort considérable; elle comprend en grande partie, ainsi que
je l'ai déjà dit à propos de la clôture du compte de 1883, les
annuités pour ventes de terrains et prêts sur constructions.
Notre honorable collègue demande que le Collège — à l'occasion
de l'entrée en fonction des nouveaux Conseillers — fasse connaître
sa manière de voir quant au recouvrement de ces arriérés.
Le Conseil se rappellera que cet état de choses n'a pas été tenu
caché. Bien au contraire, depuis longtemps déjà, dans de nombreuses séances des Sections réunies, la situation a été exposée
et l'on a examiné les bases sur lesquelles on pourrait traiter, tant
avec la Société du Quartier N.-D.-aux-Neiges qu'avec la Société de
travaux publics et constructions, dont les créances forment la
majeure partie de l'arriéré.
Le Collège désire, aussi vivement que l'honorable M. Finet,
que celte situaiion prenne fin et, en ce moment même, le Conseil
est saisi de propositions d'arrangement formulées par les sociétés
dont il vient d'être question.
M. Finet nous a parlé des dépenses scolaires et nous a fait
remarquer qu'à un moment donné on pourrait invoquer contre nous
notre observation que ces dépenses — augmentées par suite de la
nouvelle loi sur l'instruction primaire — emporteront une partie
notable du boni accusé par la récapitulation de notre budget
ordinaire.
Je dois lui faire observer qu'en présence des actes posés par le
Gouvernement, actes connus de tous, il n'y avait pas de motif pour
cacher la situation déplorable faite par l'Etat à la ville de Bruxelles.
Notre honorable collègue voudrait voir à chaque dépense nouvelle créer un impôt équivalent, soit sur le revenu cadastral, soit
sur une autre base.
Je ne suis pas de son avis. J'estime qu'il n'y a pas lieu de créer
des charges pour la population, aussi longtemps que la situation
de notre budget ordinaire permet de faire face aux dépenses nouvelles.
Notre honorable collègue tombe ainsi dans une singulière contradiction. Dans la première partie de son discours, il voudrait
voir réduire les charges publiques à concurrence du boni des services ordinaires et plus loin il demande une augmentation d impôts, alors que les ressources ordinaires sont suffisantes pour faire
face à toutes es dépenses.

(24 Novembre 1884)

— 543 —

L'honorable M. Finet parle d'un écart considérable — 2,476,000
francs, dit-il, — entre les recettes et les dépenses ordinaires de
noire ville.
En établissant ce compte, notre honorable collègue a complètement perdu de vue ur. élément essentiel : c'est la somme à déduire
des charges obligatoires du chef de l'annuité des capitaux employés
aux services productifs de la Ville.
Il serait en effet injuste, dans l'établissement de ce compte des
services ordinaires, de faire figurer toute la dépense des annuités
d'emprunts et de ne pas. tenir compte aux receltes de l'annuité
d'amortissement des capitaux affectés aux services spéciaux.
Ces écritures ont été jugées inutiles par le Conseil. En effet, cette
division des receltes peut être intéressante sous le rapport statistique, mais elle complique inutilement la comptabilité. C'est ce
qui a décidé le Conseil à supprimer l'article antérieurement porté
au budget sous le libellé « Intérêts et amortissement des capitaux affectés à la construction de l'usine à gaz. »
Les capitaux dépensés pour nos services productifs sont considérables; en voici l'énumération, déduction faite des recettes :
Usine à gaz
Distribution d'eau
Halles centrales (sans le terrain)
Abattoir
Marché de la Madeleine .
.
Marché au poisson
.
.
Ferme des boues
Entrepôt, monte-charges
.
Dépenses extraordinaires au canal
Marché rue de la Loi
»
Saint-Géry

fr.
.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

Total, fr.

15,400,000
12,700,000
1,850,000
1,330,000
1,000,000
730,000
615,000
540,000
400,000
300,000
290,000
53,155,000

L'annuité calculée à 4.17 p. c. sur ce dernier
chiffre est de
fr. 1,382,563 50
En y ajoutant le produit du canal, qui est une
propriété communale, soit
.
.
fr.
250,000 »
On obtient un total de .

.

.

.

fr.

1,632,563 50

L'honorable M. Finet établit ses calculs sur le budget de 1883.
Nous établirons les nôtres sur le résultat du compte de 1883. Il est,
en effet, plus rationnel, plus exact, d'établir un travail statistique
sur un fait accompli que sur des prévisions.

(24 Novembre 1884)

— 544 —

Les d é p e n s e s ordinaires m e n t i o n n é e s au compte de 1883 se
montent à la somme de .
.
.
.
fr.
15,016,885 65
Les recettes ordinaires effectuées se sont élevées à .
.
.
.
fr. 4 1 , 4 8 8 , 5 6 9 29
Les sommes à recouvrer sur
cette catégorie de recettes se
montent à .
d é d u c t i o n faite des taxes dues
par le Gouvernement e l des
sommes non u t i l i s é e s sur nos
a n n u i t é s d'emprunts.

1,552,590

Les receltes ordinaires en
dehors du budget se sont é l e vées à
E n ajoutant l ' a n n u i t é des capitaux e m p l o y é s p o u r nos services s p é c i a u x , soit
.
.
O n a r r i v e à un total de

.

10

15,909 57

1,632,563
'.

".

Reste comme excédent de d é p e n s e s .

50
fr7

14,689,632 46

fr.

327,253 19

Chiffre bien éloigné de celui de 2 , 4 7 6 , 0 0 0 francs q u i a été i n d i q u é par M . F i n e t .
E t cet e x c é d e n t de d é p e n s e s p o u r r a i t ê t r e t r a n s f o r m é en un
b o n i , car i l n'a pas é t é tenu compte dans ce relevé de la val e u r réelle de nos services s p é c i a u x . 11 est, en effet, certain,
p o u r l'usine à gaz, par exemple, que la V i l l e retirerait une somme
s u p é r i e u r e à son capital de premier é t a b l i s s e m e n t s'il l u i convenait de c é d e r cette r é g i e .
Je puis donc t r a n q u i l l i s e r mon honorable C o l l è g u e . Nos dépenses
ordinaires sont parfaitement couvertes par nos i m p ô t s et par la
valeur de premier é t a b l i s s e m e n t de nos services s p é c i a u x .
E n ce q u i concerne l'augmentation des d é p e n s e s ordinaires
p r é v u e s au budget de 1 8 8 5 , elle a principalement pour cause l ' a l location que nous avons é t é contraints d'inscrire pour les frais des
écoles normales dont le Conseil a décidé le maintien alors qu'elles
avaient é t é s u p p r i m é e s par la l o i scolaire de 1 8 8 4 . Elle a également pour cause l'accroissement des c r é d i t s de la police et des
p o m p i e r s en vue de la r é o r g a n i s a t i o n de ces services.
I l me parait inutile de discuter en ce moment le chiffre des
c r é d i t s p r o p o s é s au budget extraordinaire, le Conseil é t a n t appelé
à se prononcer s u r chacun d'eux.
M . F i n e t . E n ce q u i concerne la question de la récapitulation
g é n é r a l e , je n'ai pas fait de proposition formelle. Je me suis b o r n é
à demander des explications. Cela n'a du reste pour objet ni d'augmenter, n i de d i m i n u e r d'un centime les recettes de la V i l l e . J'ai
dit tout simplement q u ' i l me paraissait p r é f é r a b l e de ne pas établir

-

545 —

(24 Novembre 1884)

une récapitulation qui n'ajoute rien à la clarté du budget, au
contraire. Mais vous lisez souvent dans les journaux de l'opposition
que la Ville n'établit l'équilibre budgétaire qu'en prélevant plusieurs millions sur l'emprunt. Or, il n'y a pas à Bruxelles cent
contribuables qui connaissent le budget communal Et quand on
voit dans un journal qu'on ne peut équilibrer le budget qu'en p r é levant une somme sur l'emprunt, on en conclut que nos finances
sont dans une situation que les journaux libéraux représentent
comme favorable, mais qui ne l'est pas en réalité.
La proposition que je faisais n'empêche pas de portera l'extraordinaire le boni du budget ordinaire. Si vous avez un excédent dans
le budget ordinaire, vous pouvez établir le budget extraordinaire
en commençant par le boni du budget ordinaire.
Ce que je crois inutile, c'est de faire une récapitulation générale.
Voilà ma première observation.
Maintenant ce que j'ai dit de l'écart de plus en plus grand entre
les dépenses ordinaires, qui ont un caractère plus ou moins obligatoire, el nos recettes ordinaires, je le maintiens, malgré l'explication que 31. l'Echevin vient de nous donner.
Je ne prétends pas que ce déficit est occasionné uniquement par
des dépenses courantes qui n'ont aucune contre-partie dans nos
services spéciaux.
M. l'Echevin des finances a signalé des dépenses qui ont é l é faites
pour le gaz, pour l'eau et d'autres services dont les intérêts sont
portés en compte au service ordinaire des dépenses de la delte.
Ce que je dis, c'est que, chaque année, cet écart va en augmentant
el dans une proportion beaucoup plus grande que celle de l'accroissement de nos ressources.
J'ai dit que, l'année dernière, nous avions 2,287,000 francs de
déficit.,...
M. Bichald. Il n'y a pas de déficit.
M. Finet. . . . de différence entre les recettes ordinaires et les
dépenses obligatoires.

M. Richald.

Ce ne sont pas des dépenses obligatoires.

M. Finet. Je ne puis pas les appeler autrement. Je prends les
termes que je trouve dans le Cahier d'explications. Vous savez bien
ce que je veux dire.
Je vois ici en tête : Dépenses ordinaires

M. Bichald. Ah!
M. Finet
et recettes de l'impôt. Ces dépenses ordinaires,
ai -je dit, sont des dépenses d'administration el nos dépenses facultatives sont celles qui résultent de nos services industriels.
Or, l'année dernière, en 1883, nous avions une différence entre
nos dépenses ordinaires el nos recettes ordinaires de 2,47H,000
francs. En 1884, cette différence était de 2,287,000 francs, et pour

(24 Novembre 1884)

— 546 —

1885 il est prévu une recelte ordinaire de 13,150,000 francs et
des dépenses ordinaires pour 15,717,000 francs.
L'écart entre les recettes et les dépenses ordinaires d'une année
à l'autre est de 280,000 francs, c'est-à-dire que l'augmentation du
revenu de nos impôts est loin de compenser l'accroissement des
dépenses, et cela dans la proportion de 280,000 francs de différence avec l'année dernière.
Notre augmentation de dépenses ordinaires est de 526,000
francs. 11 n'est pas exact de dire, je le répète, que cette augmentation de dépenses vienne de la nouvelle loi scolaire, puisque pour
les deux écoles normales la somme prévue au budget n'est que de
120,000 francs.
Il y a également une dépense prévue pour le service d'incendie
et un accroissement de dépense pour la police, mais, par contre,
nous avons aussi des impôts que nous avons mis depuis : d'abord
la part du fonds communal dans les impôts nouveaux et ensuite
95 p. c. de l'impôt sur les chevaux de luxe.
Or, celte dépense a été augmentée aussi par le Gouvernement.
L'impôt a été doublé. Comme nous appliquons aujourd'hui 95 p. c.
sur cet impôt doublé, ainsi que nous l'appliquions sur cet impôt
avant qu'il fût doublé, nous avons, nous-mêmes, doublé l'impôt
sur les chevaux de luxe, et nous aurons de ce chef une augmentation tant du fonds communal que de cet impôt sur les chevaux
de luxe, qui est assez considérable.
Il ne me paraît pas sage de reprendre les écoles normales sans
créer des ressources pour couvrir la dépense.
Je suis convaincu que, si l'on consultait les contribuables, une
majorité énorme se prononcerait pour la reprise des écoles normales. Ce n'est pas douteux.
Mais je suis également convaincu que, si les faubourgs étaient
également consultés, et que l'on demandât à leurs contribuables
s'il y a lieu oui ou non de laisser tomber les écoles normales
primaires, ils décideraient, comme nous, qu'il y a lieu de les
maintenir.
Je me demande pourquoi la ville de Bruxelles seule paie cette
dépense de 120,000 francs, alors que cette dépense intéresse toute
l'agglomération. Je ne sais pas pourquoi nous ne pousserions pas
la générosité plus loin encore, en payant aux instituteurs révoqués
le traitement d'attente.
Je regrette donc qu'on ne se soit pas entendu avec les faubourgs
pour reprendre avec eux les écoles normales.
M. Riehald. Et s'ils ne veulent pas s'entendre, s'ils ne veulent
pas intervenir?
M. Finet. Ils n'y sont pas obligés.
Vous vous plaignez toujours d'avoir des charges et comme ville

— Ul —

(24 Novembre 1884)

et comme capitale, et lorsque vous êtes libres de ne pas reprendre
les écoles normales et de demander aux faubourgs de contribuer
avec vous à la dépense, vous ne les consultez même pas sur leurs
intentions.
M. Richald. Tout cela a été fait.
M. Finet. 11 y a donc eu refus de la part des faubourgs d'intervenir dans l'entretien des écoles normales?
M . l'Echevin André. Je vous répondrai.
M. Finet. Lorsqu'en 1886 nous ferons le compte de 1885, lorsque nous établirons ce que nous avons dépensé et ce que nous avons
encaissé, je pense que nous reconnaîtrons que le budget de 1885
se soldera en déficit et non avec un excédent de 568,000 francs,
comme on l'a prévu.
M. Allard. L'excédent prévu n'est que de 158,000 francs.
M. Finet. Non, il est de 568,000 francs.
M. Richald. M. Allard parle du boni sur l'ensemble du budget
ordinaire et du budget extraordinaire.
M. Finet. Rien que l'affaire du quartier Notre-Dame-auxNeiges va avoir pour conséquence d'absorber presque complètement
cet excédent.
Puisque nous avons décidé de reprendre les écoles normales,
c'est la génération actuelle qui doit payer cette reprise ; il ne faut
pas que Ton paie avec un déficit, c'est-à-dire en prélevant sur
l'emprunt; il ne faut pas que l'on fasse payer les générations
futures. (Interruption de M. Kops.)
M. le Bourgmestre. Pas de colloques, je vous prie, Messieurs.
M. Finet. Vous allez donc payer de cette façon et pendant un
certain nombre d'années une dépense annuelle. Je soutiens que le
budget de l'an prochain soldera en déficit, lorsqu'on établira le
compte en 1886. Or, s'il y a déficit, vous devrez bien prélever sur
l'emprunt pour parfaire le déficit du budget ordinaire. Je maintiens
donc que nous devons créer un impôt sur le revenu cadastral, par
exemple, pour payer les dépenses résultant de la reprise des
écoles normales. Sans un impôt nouveau ou une majoration d'impôt, nous arriverons certainement au déficit.
M. Kops. Vous parlez des écoles normales comme si c'était un
objet de luxe.
M. le Bourgmestre. Pas d'interruption.
M. Finet. Un impôt cadastral est une nécessité, mais ce n'est
pas un objet de luxe.
Pour obtenir un accroissement de recette de 120,000 francs,
nous devrions augmenter l'impôt cadastral de 10 p. c. Si nous
faisions cela, nous devrions mentionner sur la cote des impôts que
celle augmentation de 10 p. c. servira à payer les frais des écoles
normales primaires reprises par la Ville et qu'elle devra être main-

(24 Novembre 1884)

— 548 —

tenue aussi longtemps que le Gouvernement ne reprendra pas à sa
charge celte dépense de 120,000 francs qu'il payait de ses deniers
sous le cabinet libéral.
Tous les libéraux qui verront figurer cette charge sur leur cote
de contributions et qui sauront à quoi elle doit servir seront prêts
à payer, aucun ne réclamera ; celui qui réclamerait serait un adversaire des écoles. Les catholiques réclameront encore bien moins,
puisque la suppression de l'impôt signifierait la chute du ministère
clérical ; ils ne demanderont pas mieux que de voir durer toujours
cette contribution. C'est donc un impôt qui satisferait tout le
monde. (Hilarité.)
M . Richald. Est-ce une prime électorale que vous voulez établir?
M . F i n e t . J'aime donc mieux frapper aujourd'hui un impôt
pour une cause bien déterminée et qui est dans le sentiment public
que de le faire plus tard, sans avoir les mêmes raisons à faire valoir.
On a dit que nous pouvions payer nos écoles avec les excédents ;
il n'y a qu'à voir les chiffres.
Quelle sera la différence entre les prévisions budgétaires et les
recettes en ce qui concerne le quartier Notre-Dame-aux-Neiges
seul? Nous pouvons le dire aujourd'hui; voyez le compte; il n'y
aura pas d'équilibre si nous ne votons pas les ressources.
M . R i c h a l d . Avant d'examiner le discours prononcé par M. Finet
dans la dernière séance, permettez-moi, Messieurs, de vous présenter quelques observations au sujet de la manière dont le compte
communal est établi. J'ai présenté ces considérations à la Section
des finances. Tous les membres ont partagé mon opinion. Tous
pensent qu'il y a quelque chose à faire.
II est absolument certain que, tel qu'il est dressé, le compte ne
présente pas la situation financière communale réelle, puisqu'il
est impossible de préciser le résultat de l'exercice.
En se plaçant au seul point de vue des sommes effectivement
encaissées ou payées par le receveur, la comptabilité ne laisse rien
à désirer; nous sommes parfaitement renseignés. Mais comment
juger des faits, comment apprécier le résultat de l'exercice, lorsqu'on sait que les recouvrements opérés sur les créances arriérées
des exercices antérieurs sont portés en compte et servent à établir
la balance? Impossible, car les recettes effectuées de ce chef sont
des recettes extraordinaires et pas autre chose; par contre, les
droits constatés et non recouvrés figureront en recette dans des
comptes postérieurs.
C'est-à-dire que le compte d'un exercice n'est jamais clôturé. Le
compte communal est un compte perpétuel.
Prenons un exemple qui démontrera l'impossibilité dans laquelle
se trouve le Conseil, y compris l'honorable Echevin des finances,
de dire exactement le boni ou le mali d'un exercice : l'Etat nous
doit 1)00,000 francs pour droits de bâtisse. Ces droits appartiennent à 1885, puisqu'ils ont été constatés pendant cette année.

—

549 —

(24 Novembre 1884)

Connaissant l ' e x t r ê m e r é p u g n a n c e que le G o u v e r n e m e n t é p r o u v e
à acquitter celte dette, n o m b r e d ' a n n é e s s ' é c o u l e r o n t sans doute
avant qu'elle soit e n c a i s s é e par la V i l l e . Soyons optimistes et
disons que le mandat de paiement sera c r é é en 1 8 8 5 ou 1 8 8 6 .
L ' E c h e v i n des finances, se conformant à la r è g l e , portera ces
900,000 francs p a r m i les recettes o r d i n a i r e s de l'exercice en c o u r s .
Les rapporteurs constateront que le compte de l ' a n n é e se solde par
un b o n i , boni q u i aura é t é obtenu par q u o i ? Mais par u n d r o i t
c o n s t a t é en 1 8 8 3 , donc par un d r o i t d û depuis longtemps.
Q u ' a r r i v e - t - i l lors d'une discussion ? Impossible de se mettre
d'accord. Les uns invoquent le boni espèces d u c o m p t e ; les autres,
et je suis de ce n o m b r e , disent que p o u r é t a b l i r la situation d ' u n
exercice, i l faut rejeter les receltes a r r i é r é e s et faire é t a t des d r o i t s
c o n s t a t é s . I l est v r a i que tous ces droits ne seront pas p a y é s , q u ' u n
d é c h e t se p r o d u i r a . D o n c i n c e r t i t u d e .
On p o u r r a i t , me s e m b l e - t - i l , r e m é d i e r t r è s facilement aux i n c o n v é n i e n t s que je viens de s i g n a l e r , i n c o n v é n i e n t s reconnus par la
Section des finances, en changeant le mode de c o m p t a b i l i t é . I l suffirait de d é c i d e r que le compte des fonds c o m m u n a u x à rendre a u
Conseil communal se compose :
A.

D u compte de la gestion a n n u e l l e , lequel p r é s e n t e :

1° Les valeurs en caisse au commencement de l a gestion ;
2° Les recettes et les d é p e n s e s de toute nature faites pendant le
cours de celte gestion, avec distinction d'exercice ;
B.

D u compte définitif de l'exercice clos ;

C. D u compte p r o v i s o i r e de l'exercice en c o u r s ;
D. D u compte final d'apurement.
Le Conseil aurait a i n s i , d'une part, toutes les o p é r a t i o n s g é n é r a lement quelconques faites pendant l ' a n n é e et, d'autre part, la situation exacte de chacun des exercices.
A l'expiration de la t r o i s i è m e a n n é e , toutes les c r é a n c e s dont le
recouvrement n'aurait pas é t é o p é r é seraient soumises à l'examen
de la Section avec les causes de n o n - r e c o u v r e m e n t ; rapport s e r a i t
fait au Conseil, q u i permettrait l ' i n s c r i p t i o n de ces c r é a n c e s a u
registre des s u r s é a n c e s , i n s c r i p t i o n é q u i v a l a n t a la mise en n o n valeur.
Telles sont les observations que je p r i e l ' h o n o r a b l e E c h e v i n des
finances d'examiner. Je suis c o n v a i n c u que l ' o n trouvera facilement u n r e m è d e et que celte situation d é f e c t u e u s e d i s p a r a î t r a .
Je ne demande pas q u ' o n se prononce i m m é d i a t e m e n t . Je sais
que c'est impossible N o u s é t u d i e r o n s la question ensemble, car
nous sommes unanimes à r e c o n n a î t r e q u ' i l y a l i e u d'apporter
certains changements à cet é t a t de choses.
Je prie donc le Collège et s p é c i a l e m e n t l ' h o n o r a b l e E c h e v i n des
finances de v o u l o i r e x a m i n e r la situation que je viens de s i g n a l e r .

(24 Novembre 1884)

— boO —

M. le Bourgmestre. Le Collège examinera la question.
M. Richald. Très bien ! J'aborde l'examen des observations
el des critiques présentées par notre honorable collègue M. Finet.
Ayant exposé la situation financière de la Commune dans les
nombreuses réunions qui ont eu lieu pendant la période électorale,
je n'avais pas l'intention de prendre la parole dans la discussion
générale du budget. Mais le discours prononcé par M. Finet dans
la dernière séance me fait un devoir de revenir sur cette intention,
car je ne prétends pas que l'on puisse dire que mes collègues et moi
avons exposé une situation fausse à nos électeurs, lorsqu'ils ont été
appelés à se prononcer sur notre gestion. (Très bien! très bien!)
Comme rapporteur du compte, j'ai le devoir de venir justifier devant
le Conseil l'appréciation que nous avons émise, — M. Pilloy, la
Section des finances et moi, — sur la situation de nos finances.
M. Finet se demande s'il est bien nécessaire de faire une récapitulation générale à la fin du budget el d'additionner ensemble les
dépenses ordinaires et les dépenses extraordinaires, et il conclut
en disant que ce mode de procéder devrait être abandonné, car,
ajoute l'honorable membre, c'est comme si l'on additionnait des
francs avec des mètres cubes.
Il est évident que cette récapitulation n'est pas indispensable,
pas plus indispensable que l'addition des différents postes de
recettes el de dépenses. On pourrait évidemment se borner à imprimer chaque chiffre et nous laisser le soin de faire toutes les
additions.
Notre honorable collègue se plaint donc de ce que la mariée
soit trop belle. C'est bien là la portée de l'observation de M. Finet.
Il regrette que l'on nous évite un travail, car il est certain que si
ce travail n'était pas fait, la première opération que nous devrions
dresser nous-mêmes avant d'examiner le budget serait précisément
la récapitulation
critiquée.
Comment, en effet,sans cette récapitulation, pourrions-nous nous
rendre compte de la somme totale que le Collège nous propose de
dépenser? Comment, sans celte récapitulation, connaître la somme
qui devra être demandée à l'emprunt pour couvrir les dépenses
extraordinaires décrétées? La somme à prélever n'est-elle pas
diminuée de l'excédent de receltes du budget ordinaire? Ce ne sont
donc pas des francs et des mètres cubes que l'on additionne en
faisant celle récapitulation, mais bien des francs et des francs,
puisque la réunion des dépenses ordinaires el des dépenses extraordinaires constitue la somme qui sortira de la caisse communale.
C'est la carte à payer, qu'il s'agisse de traitements, de dépenses
scolaires, de travaux, d'achat de compteurs, peu importe. Tout se
traduit par des francs et des centimes et non par des francs et des
mètres cubes.
Des membres. C'est exact.

— Sb'l —

(24 Novembre 1884)

M. Richald. Le mode suivi ne permet aucune confusion, ne
donne lieu à aucun des inconvénients signalés par l'honorable
membre. Je suis d'avis qu'il doit être maintenu.
L'honorable M Finet, examinant le budget des dépenses ordinaires, déclare que le boni est plus apparent que réel.
Je ne puis laisser passer cette conclusion de l'honorable membre
sans protester énergiquement. J'ai examiné de très près le projet
de budget qui nous est soumis, et ce n'est qu'après une étude très
sérieuse, après un examen très minutieux, que j'ai déclaré dans
toutes les réunions électorales que le résultat était sincère, aussi
sincère que peut l'être un résultat basé non sur des faits accomplis, mais sur des prévisions de recettes. (Très bien! très bien!)
Je ne me borne pas à affirmer, je veux justifier complètement cette
affirmation.
Je persiste à dire, et en ceci nous sommes d'accord, l'honorable M. Finet et moi, qu'il est dangereux de baser un équilibre
budgétaire sur des opérations commerciales ou industrielles. Je
persiste à soutenir que le produit de ces impôts de consommation
ne devrait intervenir dans les charges que dans la proportion
des sacrifices demandés à tous les citoyens. Oui, je persiste dans
cette opinion, mais de là à conclure, comme M. Finet, que l'équilibre du budget est rompu, qu'il y a un déficit parce qu'on a
recours aux recettes des services spéciaux pour faire face aux
dépenses obligatoires, il y a tout un monde. J'arrive même à une
conclusion absolument opposée à celle de notre collègue. Je dis
que le budget est parfaitement équilibré lorsque les dépenses ordinaires sont couvertes par ce que l'on est convenu d'appeler des
receltes ordinaires, c'est-à-dire par des recettes qui présentent un
caractère de fixité indiscutable. Que ces ressources proviennent de
l'impôt ou du revenu de la fortune mobilière ou immobilière de
la cité, l'équilibre est irréprochable, ne peut être critiqué. (Très
bien!)
M. Finet nous dit que si nous nous trouvions dans les mêmes
conditions que la plupart des villes de la Belgique, nous n'aurions,
à nos budgets, que les recettes provenant des impôts. Mais, Messieurs, c'est précisément le contraire qui existe. Je pose en fait
qu'il n'y a pas une seule ville, peut-être même pas une seule commune de 2,000 habitants, qui puisse faire face à ses charges par
le seul produit de l'impôt.
M . Finet. J'ai voulu parler du gaz et de l'eau.
M. Richald. Vous avez dit « impôts.» Mais encore, les recettes du
gaz et de l'eau ne sont-elles pas le produit de la fortune immobilière, au même titre que le produit des marchés en régie, le droit
de place, les droits de quais, etc.? J'ai votre discours sous les
yeux, Monsieur Finet; vous avez dit que si nous étions dans la
situation des autres communes du pays
M. Finet. Nous n'aurions ni le gaz ni l'eau.

(24 Novembre 1884)

— 552 —

M. Bichald. Vous n'avez pas parlé de cela. Vous avez dit,
j'ai votre discours sous les yeux, je cite textuellement — : « Nous
n'aurions à notre budget que la recette provenant des impôts; »
M.Finet. Tel n'est pas le sens de mon discours.
M. Bichald. Si, tel est le sens de votre discours. Il est là. Le
Conseil l'a compris ainsi. On ne peut, d'ailleurs, le comprendre
autrement. Je ne sais en vérité si je dois relire au Conseil le
discours de M. Finet. Je me borne à rappeler qu'à la page 514 du
Bulletin communal, les paroles que je viens de citer sont reproduites en toutes lettres.
Vous avez soutenu, il y a deux et il y a trois ans, que la recette
provenant du gaz est un véritable impôt. Nous sommes d'accord
sur ce point, et j'ai dit avant votre entrée au Conseil que la différence entre le prix coûtant et le prix de vente constitue un impôt
de consommation. Je ne comprends donc pas la portée de votre
objection, car la différence entre le coût d'entretien d'une route,
par exemple, et le péage réclamé, n'est-elle pas un impôt de consommation au même titre que l'impôt sur le gaz?
M. F i n e t . C'est même un très mauvais impôt.
M. B i c h a l d . Là n'est pas la question. Je continue.
Je pose donc en fait qu'il n'y a pas une seule commune de 2,000
habitants qui puisse faire face à ses charges au moyen du seul produit de l'impôt.
Toutes les communes n'ont-elles pas, en effet, des revenus patrimoniaux : rentes, produit de ventes de bois, location d'immeubles?
N'a-t-on pas établi des droits de quai, de port, de bassin, de place
sur les marchés, de minque, de péages sur les chemins vicinaux?
Ne sont-ce pas là des services spéciaux, des recettes absolument
étrangères à l'impôt, des receltes provenant de la fortune mobilière
ou immobilière? Quelle différence l'honorable membre trouve-t-il,
au point de vue des services spéciaux, entre des droits de quai et
le droit perçu sur le prix du gaz? Quant à moi, je n'en vois
aucune. L'une et l'autre recette doivent être considérées comme le
produit de la fortune immobilière. Et ne croyez pas, Messieurs,
que ces ressources étrangères à l'impôt entrent pour une infime
part dans les revenus des communes. Cette participation est
énorme
En 1875, les recettes ordinaires de toutes les communes du pays
se sont élevées à 79,800,000 francs. Les impôts, les cotisations et
les taxes entrent dans ce total pour 16,950,000 francs, 21 p. c ;
les subsides de l'Etat et le fonds communal, pour 51,181,000 francs
ou 59 p. c ; les revenus patrimoniaux et des fondations, les rétributions scolaires, les droits de quai, de place, de péages sur les
chemins vicinaux et les recettes diverses, pour 31,694,000 francs
ou 40 p. c.
Ainsi, Messieurs, les impôts décrétés directement par les communes participent pour 21 p. c. dans les dépenses générales com-

— 555 —-

(24 Novembre 1884)

munales, les subsides de l'Etat et le fonds communal pour 39 p. c.,
les services spéciaux pour 40 p. c.
Ces chiffres ne démontrent-i!s pas l'exactitude de mon affirmation, à savoir que toutes les communes du pays trouvent en dehors
de l'impôt la plus grande partie des ressources qui leur sont nécessaires? Bruxelles se trouve donc dans les mêmes conditions que
les autres communes du pays.
Mais, même en admettant avec M. Finet que l'équilibre budgétaire n'est qu'apparent, parce qu'on a recours aux services spéciaux
pour faire face aux dépenses obligatoires, je dis obligatoires,
encore celle opinion de l'honorable membre n'est-elle pas justifiée
par les faits, n'est-elle pas applicable au budget que nous examinons. Et, en effet, que nous dit M. Finet?
« Le déficit est de 2,567,000 francs, puisque nous avons comme
» recelte de nos impôts 13,150,000 francs et comme dépenses
> obligatoires 15,700,000 francs. » C'est bien cela. J'ai copié
textuellement ses paroles.
Mais, Messieurs, je n'admets nullement ces trois chiffres, et leur
décomposition va vous dire qu'ils ne peuvent être acceptés.
D'abord, n'est-il pas certain que si les services spéciaux n'existaient pas, le poste Dette serait diminué et de beaucoup? Dans ce
cas, les capitaux qui ont servi à créer ces services ne grèveraient
pas le budget d'une charge très considérable : 650,000 francs
pour le gaz, 570,000 francs pour la distribution d'eau, au moins
600,000 francs pour le canal, l'entrepôt, les halles, la ferme des
boues, la minque, l'abattoir, etc., etc. N'est-ce pas là une somme de
1,800,000 francs qui vient dégrever le poste Dépenses obligatoires^ Evidemment oui, puisque ces dépenses ne sont devenues
obligatoires que parce que les services spéciaux ont été organisés.
Admettons un instant qu'une compagnie ait obtenu la concession
des eaux et du gaz : le poste Dette ne serait-il pas diminué de
1,100,000 francs? Mais c'est d'une évidence palpable, puisque
les 28 ou 29 millions de francs que ces installations ont coûtés
eussent été payés par la société et non par la Ville. Voilà le
déficit diminué de 1,800,000 francs el réduite 767,000 francs.
Ces chiffres ne sont pas absolument conformes à ceux présentés tout
à l'heure par M. Walravens. La différence provient sans doute de
ce que j'ai relevé les dépenses brutes, page 93 du Cahier d'explications, et l'honorable Echevin les dépenses nettes. J'ai suivi
M. Finet en prenant les chiffres du budget de 1883, alors que
M. l'Echevin Walravens a calculé sur le résultat du compte. Cette
différence n'a d'ailleurs aucune influence.
Donc le soi-disant déficit est réduit à 767,000 francs. Mais
ce n'est pas tout. Vous allez voir qu'un grand nombre de
dépenses qualifiées obligatoires par M. Finet ne le sont nullement.
Qu'enlend-on par dépenses obligatoires? Ces dépenses sont celles
que les luis mettent à la charge des communes; ces dépenses sont

(24 Novembre 1884)

— 554 —

nommément désignées par la loi communale et par des lois
subséquentes.
Or, aucune loi ne fait à la commune le devoir d'organiser un
service de secours en cas d'incendie. Les dépenses occasionnées par
cette organisation sont donc des dépenses facultatives. Voilà une
première somme de 250,000 francs à déduire des dépenses obligatoires. La commune a-t-elle l'obligation d'organiser l'enseignement
professionnel et des beaux-arts? Non. Encore une dépense de
222,000 francs qui doit disparaître du relevé. La loi de 1884
n'a-t-elle pas supprimé l'obligation d'organiser les cours d'adultes,
les jardins d'enfants, et ces dépenses, plus de 180,000 francs, ne
sont-elles pas devenues facultatives au même titre que le subside à
l'Université? M. Finet ne le contestera pas. Et les frais des écoles
normales, 120,000 francs, ne sont-ils pas devenus des dépenses
facultatives? Absolument oui. Elles sont même devenues facultatives à ce point que le Gouvernement, qui a supprimé ces écoles,
accorderait un très bon point à la Ville si celle-ci ne les avait pas
rétablies. Je ne demanderai pas à M. Finet s'il veut mériter ce bon
point. (Très bien! très bien!)
En résumé, la somme des dépenses réellement obligatoires est
très peu considérable.
Je crois que le Conseil m'a compris : je. parle des dépenses
obligatoires au point de vue de la loi; car il y a des dépenses qui,
bien que ne nous étant pas imposées par la loi, sont pour nous,
administration libérale, absolument obligatoires. Ainsi je considère
comme obligatoires la création de jardins d'enfants, le maintien des
écoles d'adultes, la reprise des écoles normales.
M . Finet. Et une dette de 9,600,000 francs n'est-ce pas une
dépense obligatoire?
M . Richald. Je ne comprends réellement pas la portée de celte
objection.
L'honorable membre ne m'a sans doute pas compris et je ne
puis accepter la leçon qu'il vient de me faire, lui, qui, depuis le
commencement de la séance, confond les dépenses obligatoires avec
les dépenses ordinaires. N'ai-je pas dit, il y a cinq minutes, que le
poste Dette est un des postes légalement obligatoires? Je ne m'arrête donc pas plus longtemps.
Ne poussons pas plus loin nos recherches. Récapitulons :
D'abord 1,800,OUO francs de dépenses qui n'existeraient pas si les
services spéciaux n'avaient pas été créés; ensuite 772,000 francs
de dépenses facultatives rangées parmi les dépenses obligatoires;
total 2,572,000 francs. Le déficit de 2,567,000 francs signalé par
notre honorable collègue est transformé en un boni par ces cinq
postes seuls. A quel chiffre arriverions-nous si nous divisions les
postes du budget en dépenses obligatoires et en dépenses facultatives? A une différence de plus de 500,000 francs.

— 555 -

(24 Novembre 1884)

M. Allard. Oui, certainement.
M. Richald. Voilà, me paraît-il, un premier point réglé. Il est
évident que, même en admettant le bien fondé de la théorie de
notre collègue, elle n'est pas applicable à notre budget, puisque
les recettes ordinaires couvrent, et bien au delà, les dépenses

obligatoires.

L'honorable M. Finet eût désiré que le Collège proposât un
impôt pour couvrir les dépenses des écoles normales reprises par
la Ville. Il désigne la contribution foncière comme pouvant supporter celle augmentation de charges. En admettant que des ressources nouvelles soient nécessaires, pourquoi augmenter les
charges qui frappent les immeubles?L'honorable membre ignoret-il que les immeubles sont frappés de charges écrasantes? Ne
sait-il pas que la crise immobilière a surtout frappé Bruxelles?
Ignore-l-il que la contribution directe payée par nos immeubles
à l'Etat, à la province et à la commune est supérieure à 25 p. c. du
revenu que les lois leur reconnaissent?
Cette participation, dans les dépenses générales du pays, ne
semble-t-elle pas suffisante? Vingt-cinq pour cent du revenu est
une quotité que l'on ne peut dépasser sous peine de voir la crise
s'accentuer encore. Je dis vingt-cinq pour cent du revenu et, en
effet, Messieurs, que la contribution s'appelle impôt cadastral,
contribution personnelle, impôt sur le revenu cadastral ou impôt
sur les portes et fenêtres, c'est une contribution qui frappe l'immeuble, c'est une contribution qui frappe le revenu qu'il procure.
Les membres. C'est exact !
M. Richald. Donc pas d'augmentation d'impôt sur les immeubles; c'est à d'autres bases que l'on devrait demander un supplément de revenus si la situation l'exigeait; mais la situation ne
l'exige nullement, au contraire.
M. Finet. Quelles bases?
M. Richald. Je vous les indiquerai quand vous le voudrez. Je
les ai déjà fait connaître au Conseil. Mais ce n'est pas l'heure de les
appliquer.
Et quand nous dit-on que l'on doit frapper de nouveaux impôts?
Au lendemain d'une lutte qui a été ardente; le lendemain du jour
où nous avons repoussé les attaques de nos adversaires; le lendemain du jour où tous nous sommes venus exposer à nos concitoyens la situation sincère, exacte! Si nous décrétions une majoration des impôts, nos électeurs ne nous diraient-ils pas el à bon
droit : Vous nous avez trompés, vous avez menti, vos déclarations
étaient fausses, vous avez donc escroqué nos suffrages. Ces reproches seraient mérités et, quant à moi, je ne siégerais pas une
seconde de plus sur ces bancs. (Très bien! très bien! Vive approbation.)
Mais si notre honorable collègue lisait les griefs qui nous étaient

(24 Novembre Î884)

— 556 —

reprochés par nos adversaires, il verrait que l'on nous accusait
précisément de dresser des budgets dont le boni est plus apparent
que réel. Cette accusation a été cent fois réfutée pendant la période
électorale.
Je dis donc qu'au lieu d'avoir gonflé les receltes et diminué les
dépenses, c'est précisément le contraire qu'on a fait.
M . F i n e t . Je n'ai pas dit cela !
M. Bichald. Je vais vous le prouver.
M . Finet. Je ne l'ai pas dit.
M. Eichald. Pardon! Vous venez de dire dans votre interruption que ce n'est pas ce moyen là, donc c'est par un autre moyen.
Je vous ai indiqué un moyen de présenter un budget en équilibre,
Vous n'avez pas protesté, et maintenant vous dites qu'il y a déficit,
sans dire comment, pourquoi !
M . Finet. Je dis que le compte de 1885 se soldera par un
déficit.
M. Bichald. Vous n'en savez rien. Quand nous serons saisis
du compte de 1885, quand les conseillers qui seront nommés
rapporteurs présenteront le résultat, alors oui vous pourrez juger,
mais maintenant nous examinons le budget et rien autre.
M. Finet m'interrompt encore pour dire : oui, il y a déficit.
Si l'honorable membre s'était trouvé à nos côtés lorsque nous
avons eu à repousser de rudes assauts ; si l'honorable membre s'était
trouvé à nos côtés lorsque, en butte aux plus violentes attaques,
nous nous mettions à la disposition de tous les électeurs ; s'il s'était
trouvé à nos côtés lorsque nous avons justifié la gestion financière
de la Ville; s'il s'était trouvé à nos côtés lorsque nous avons
défendu, justifié la politique libérale de la commune, il eût élé
convaincu et il ne viendrait pas aujourd'hui reproduire ces accusations. (Très bien! Très bien! Applaudissements dans l'auditoire.)
Je dis donc que la situation ne demande nullement une augmentation des charges.
Pour le prouver, examinons le budget. Il solde par un boni de
570,000 francs. Ah ! je sais bien qu'on peut 1res aisément établir
un budget en boni alors qu'en réalité il se solde par un mali. Il
suffit de gonfler certains chiffres de recettes, de diminuer certains
chiffres de dépenses. Mais ce moyen, indigne d'une administration
qui se respecte, a-t-il été pratiqué? Non, et s'il eût été pratiqué,
nous serions tous blâmables, et grandement blâmables, de ne pas
l'avoir signalé publiquement, car la vérité doit toujours être dite.
Je ne comprends pas l'exercice d'un mandat d'une autre façon.
Jamais on n'a usé d'artifices de comptabilité pour exposer une
situation qui n'existe pas. Je vais plus loin, je dis que le Collège
a fait précisément le contraire, et c'est un reproche que je lui ai
adressé-plusieurs fois. Il nous a présenté, depuis quatre ans, des

— 557 —

(24

Novembre

J884)

budgets donnant pour résultat un boni insignifiant, résultat que
les comptes triplaient, quadruplaient.
En 1881, le budget prévoyait un boni de 3,900 francs. Vous
entendez bien, Messieurs, 5,900 francs. L'examen du compte
montre que la différence entre les dépenses de l'exercice et les
droits constatés
est de 586,000 francs. Quant au boni résultant
de la différence entre les recettes et les dépenses, il est de 670,000
francs.
1882. Balance du budget: 154,000 francs. Compte 972,000
francs.
1883. 574,000 francs. Compte : 1,076,000 francs, déduction
faite, de la somme de 930,000 francs, due par le Gouvernement
pour droits de bâtisse du Palais de Justice, etc., et de celle de
110,000 francs, montant des annuités non utilisées dans les allocations d'emprunts.
Récapitulons :
Prévisions budgétaires des trois dernières années, boni fr. 551,900
Boni d'après les droits constatés des comptes
.
. 2,634,000
Différence.
.
. 2,102,100
soit en plus 595 p. c.
D'où proviennent ces différences? Mais précisément de ce que les
budgets exagèrent les dépenses et diminuent les recettes.
Je viens d'établir que le boni des trois derniers exercices présente une augmentation de 595 p. c. sur les prévisions. Si je
prends pour base cette expérience de trois années, et j'ai le droit
de prendre cette base puisque le budget de 1885 est établi, M. Finet
le reconnaîtra, dans les mêmes conditions que les budgets antérieurs; si, dis-je, je prends celte base comme point de comparaison, je conclus que le boni de 1885 s'élèvera à près de 2.280,000
francs, c'est-à-dire sera quadruplé. Mais soyons pessimiste. N'acceptons cette expérience des faits réalisés que pour moins de
moitié. Nous obtenons encore un boni de 1,100,000 francs. Allons
plus loin encore, faisons la part des points noirs, déduisons
700,000 francs pour les annuités, 150,000 francs pour les
subsides de l'Etat, soit l'énorme total de 850,000 francs, et
il nous reste encore 250,000 francs parfaitement liquides. Je
suis persuadé que le résultat du compte de 1885 présentera
la situation que j'indique. C'est ma conviction et cette conviction est basée sur une étude sincère et sérieuse. Que l'on ne
nous dise donc pas que le boni est plus apparent que réel,
puisque, tenant compte de l'expérience des faits réalisés pendant ces dernières années, escomptant largement les déchets à
à provenir des points noirs résultant de la gêne des sociétés qui
nous doivent des annuités, résultant de la position faite à la commune par la loi scolaire, il nous reste encore 250,000 francs.
Il reste un boni de 250,000 francs et ce après avoir réorganisé

(24 Novembre 1884)

— 558 —

la police, les secours en cas d'incendie; après, surtout, avoir
rempli nos devoirs en assurant le service de l'instruction, en maintenant tous nos instituteurs comme nous avons pris l'engagement
de le faire et comme d'ailleurs nous devions le faire. (Très bien!
très bien! Applaudissements dans l'auditoire.)
M . Finet. Au compte de 1883, je vois un excédent de 133,940
francs.
M. Richald. Je crois cependant m'être clairement exprimé. J'ai
dit que la différence entre les dépenses el les droits constatés s'était
élevée à... Si vous aviez saisi l'observation que j'ai présentée, en
commençant mon discours, sur la façon dont les comptes sont dressés, vous comprendriez le pourquoi d e l à diflérence; c'est pour
obtenir une situation plus exacte que j'ai fait ma proposition.
Un dernier mot. M. Finet trouve que les prévisions sont trop
considérables en ce qui concerne les travaux. Voici ce que disait
la Chronique des Travaux publics dans son numéro d'hier. Notre
honorable collègue ne récusera pas la haute compétence de cet
organe des travailleurs. Il s'agit, dans cet article, des intentions
du Gouvernement actuel, la situation est tracée de main de maître :
« Economie! Sans doute le mot sonne agréablement à l'oreille
» des contribuables et est toujours accueilli avec faveur par la
» masse du public. Mais il faut voir ce qu'il recèle. Si le mot
» économie signifie ici ajournement ou ralentissement de travaux
» utiles, attendus, nécessaires pour donner du pain aux ouvriers,
» pour entretenir la vie dans nos grandes populations, nous n'hési» tons pas à le dire, il est pour nous synonyme d'erreur el de
» faute. »
Moi aussi je dis que la suppression des travaux est synonyme
d'erreur et de faute.
Comment ! unecrise épouvantable pèse sur la population ouvrière;
nous pourrions, en faisant certains travaux utiles, nécessaires, en
projel depuis longtemps, nous pourrions donner du pain aux ouvriers, ranimer un peu le commerce, l'industrie, et nous irions
supprimer brusquement ces travaux!
Mais il suffit de lire le budget qui nous est proposé, d'y jeter un
coup d'œil pour trancher la question.
Que nous demande-t-on?
Une certaine somme pour le quartier de la Vierge-Noire.
N'est-ce pas là un travail urgent, réclamé par tous les habitants?
N'y a-t-il pas là du travail pour beaucoup d'ouvriers? N'est-ce pas
un travail qui sera productif, qui dans tous les cas ne sera pas
absolument perdu pour les finances communales?
N'en est-il pas de même de la transformation de la partie nordest du quartier Léopold et du quartier Granvelle? Si nous interrompions ces travaux, ne perdrions-nous pas le produit des immenses
capitaux que nous avons déjà dépensés?

— 559 —

(24 Novembre 1884)

La rue à ouvrir entre le nouveau Palais de justice et le GrandSablon ? Mais, si je ne me trompe, M. Finet a voté ce travail.
Voudrait-il donc le supprimer?
M. Finet. Du tout.
0
M. Richald. Alors je me demande quels sont les travaux à supprimer. J'en ai cité tout une catégorie représentant une valeur de
i millions, et vous n'avez pas élevé la voix pour protester; vous
n'en avez récusé aucun.
Voulez-vous que je continue cette énumération ?
Nous avons l'élargissement et le prolongement de rues, puis la
construction d'égouts pour une somme de 100,000 francs.
Voulez-vous arrêter ce magnifique travail de construction
d'égouts, qui a fait de Bruxelles une des villes les plus salubres et
les plus hygiéniques du monde entier?
Et le théâtre flamand, Messieurs ! Mais l'honorable M. Kops
(hilarité) protesterait énergiquement si l'on tentait de supprimer
ce théâtre, et nous aussi, du reste, je me hâte de le déclarer.
M. Allard. M. Finet a voté tout cela.
M. Richald. Et l'Athénée?N'est-ce pas là encore un travail absolument indispensable. La construction est commencée, du reste.
Ce n'est certes pas l'article 17 qu'on pourrait songer à réduire
d'un centime, car il concerne la construction d'écoles, l'achat de
mobilier et de matériel scolaire. Nous sommes d'accord pour dire
que, loin d'être exagéré, cet article devrait être augmenté. (Très
bien I très bien !)
En ce qui concerne les constructions à l'Université, il n'y a rien
à réduire non plus. Ces travaux ont été consentis de grand cœur et
après examen sérieux.
Je ne continuerai pas l'énumération des articles du budget,
extraordinaire, car, ainsi que l'honorable Echevin le disait tantôt,
nous serons appelés à nous prononcer sur chacun d'eux. Nous
pourrons examiner les dépenses qu'il est utile de faire immédiatement, rejeter les dépenses inutiles et ajourner celles qui peuvent
être différées sans inconvénient.
Je conclus donc, Messieurs, en disant que le compte de la Ville
est dressé sérieusement, aussi sérieusement qu'on peut établir des
résultats basés sur des présomptions de recettes.
Et maintenant j'en appelle à M. Finet mieux informé! (Très bien!
très bien! Applaudissements dans l'auditoire.)
M. Finet. Messieurs, je regrette de devoir revenir encore sur
cette question et je vous remercie de bien vouloir me prêter encore
quelques minutes d'attention.
La récapitulation, dit M. Richald, est indispensable; il faut
additionner les dépenses ordinaires et extraordinaires, les recettes
ordinaires et extraordinaires, et il critique l'expression dont je me
suis servi en disant que c'est absolument comme si l'on ajoutait
des francs à des mètres cubes.

(24 Novembre 1884)

— 560

-

Je répète que ces dépenses sont d'un ordre différent.
Un budget ordinaire élevé est une charge pour une ville, puisque
les dépenses de ce budget doivent être couvertes par des recettes
prélevées sous forme d'impôts ou autres, et que ces dépenses
ordinaires ne laissent aucune trace à la fin de l'année. Ce sont des
dépenses de ménage.
Les dépenses extraordinaires, au contraire, peuvent, dans bien
des cas, être très productives. Elles peuvent être nécessaires, soit
pour l'embellissement d'une ville, soit pour son assainissement,
soit pour l'exécution de travaux d'utilité publique, el lorsque la
situation financièie permet de dépenser beaucoup au point de vue
extraordinaire, c'est une chose très favorable aux intérêts d'une
ville.
En un mot, la dépense ordinaire consiste dans la dépense des
revenus.
Il en est autrement des dépenses extraordinaires.
Si. par exemple, j'achète un immeuble qui me rapporte 6 p. c,
je fais une dépense extraordinaire, mais j'effectue en même temps
un excellent placement.
Il en a élé ainsi lorsque la Ville a construit un gazomètre. Il est
même fâcheux que les nécessités ne permeltent pas d'en construire
davantage, car ce serait une très bonne source de revenus.
Au reste, il s'agit d'une simple question de clarté. Je crois qu'il
vaut mieux ne pas additionner les deux chiffres, mais cela ne
change rien à l'administration des affaires de la Ville et cela ne
modifie pas la répartition des impôts en quoi que ce soit.
Maintenant M. Richald paraissait très ému de ce que je l'aurais
accusé d'avoir présenté, lors de la période électorale, une situation financière fausse. Je n'ai pas dit que le budget était faux. Le
budget a élé présenté d'une manière correcte. Je n'ai jamais
attaqué les chiffres mis dans les budgets antérieurs et je n'ai pas
non plus critiqué comme inexacts ou gonflés les chiffres portés
dans le budget de 1885. Mais ce budget devra nécessairement être
modifié, parce que la situation s'est modifiée depuis la période
électorale, c'est-à-dire depuis trois mois environ.
M. Richald. U y a un mois.
M . Finet. Il y a quelque temps, nous ne savions pas ce que
nous donnerait le quartier N.-D.-aux-Neige-. Nous savons aujourd'hui que nous ne recevrons de la Société qu'une somme de
250,000 francs environ.
M. Richald. J'ai prévu 700,000 francs de déchet sur les
annuités.
M. Finet. Au budget de 1885?
M. Richald. Oui. Lorsque j'ai établi le compte probable, j'ai déduit non seulement 700,000 francs pour annuités, mais 150,000
francs de subsides.

— 501 —

(24 Novembre 1884)

M. Finet. Le budget présente un excédent de 568,000 francs
et, dans l'ensemble du budget, le quartier N.-D.-aux-Neiges figure
pour une somme qui doit être pour la Société seule de 5 à
600,000 francs. Or, la Société ne nous donnera que 250,000 francs.
Donc, si du chef d'annuités dues pour le quartier N.-D.-auxNeiges nous comptons le chiffre accepté par la Société, notre
budget ne soldera plus par. un excédent de 568,000 francs, mais
seulement par un boni de 150 et quelques mille francs.
M. Richald. J'ai prévu ces mécomptes. Et ce n'est pas là le
seul mécompLe que nous aurons.
M. Pinet. Je demanderai tout à l'heure que l'on porte au budget,
pour le quartier Notre-Dame-aux-NHges, le chiffre réel de la
recette, chiffre que nous connaîtrons avant le vote du budget.
Pour d'autres quartiers, nous avons aussi beaucoup à craindre,
mais nous ne savons pas encore à quoi nous en tenir sur ce point.
C'est seulement quand nous saurons ce que les différentes sociétés
pourront nous donner que nous pourrons porter des chiffres.
Maintenant, M. Richald a fait une confusion ou a voulu établir
que j'en avais fait une entre les dépenses ordinaires et les services
spéciaux. Voici ce que j'ai soutenu : c'est que nous avons de plus
en plus reconrs aux services spéciaux pour équilibrer notre
budget.
J'ai appelé dépenses obligatoires les dépenses d'administration, de propriétés communales, de propriétés du domaine privé;»
bref, toutes les dépenses dont la nomenclature est indiquée à la
page 54, sous la rubrique : Récapitulation du service ordinaire.
Voilà ce que j'ai appelé « dépenses obligatoires », bien qu'elles
ne soient pas toutes, comme vous le dites, absolument obligatoires.
Nous ne sommes pas absolument obligés d'avoir un service
d'incendie, dites-vous. C'est fort possible et cependant, je crois
qu'il serait assez difficile de le supprimer.
Nous ne sommes pas obligés de reprendre une école normale,
c'est vrai; mais quand nous l'aurons reprise, il en résultera une
dépense que nous devrons toujours faire.
Des membres. Les écoles normales sont reprises.
M. Pinet. Charité publique, dette, dotations, voilà des dépenses ordinaires qui vont toujours en augmentant d'une façon
plus rapide que les recettes ordinaires provenant des impôts, des
propriétés communales, du domaine privé, des subsides, etc.
Nous avons un excédent de 280,000 francs d'écart entre les
résultats de l'année dernière et ceux de cette année.
Je ne sais pas ce que sera le compte, si l'écart sera diminué,
supprimé ou augmenté. Je ne puis discuter que sur les prévisions
soumises.
11 y a effectivement des intérêts provenant de constructions qui

(24 Novembre 1884)

— 562 —

rapportent. Si l'on a dépensé 500,000 francs pour un gazomètre
l'usine a gaz rapportera davantage, et cependant nous portons aux
dépenses ordinaires 20,000 à 25,000 francs provenant de la somme
empruntée.
Ce n'est donc pas une augmentation de dépenses ordinaires,
puisqu'elle est couverte par un boni très considérable que vous
ferez dans l'exploitation. Mais en tenant compte de tout cela, notre
écart est encore trop considérable.
Je maintiens donc ce que j'ai dit et je ne reviens plus là-dessus.
Maintenant je trouve dans le rapport qui nous a été fait par
MM. Pilloy et Riehald sur l'exercice 1883, qu'il y a 4,200,000 francs
d'arriérés et que sur cette somme il y a une partie qui ne rentrera
pas dans la caisse communale.
Ce sont les points noirs.
Mais je vois, en outre, dans le compte de 1883, p. 37, que
l'excédent de receltes n'est que de 153,000 francs.
Voilà ce que je constate dans le compte de 1883.
M. l'Echevin Walravens. 11 faut y ajouter les arriérés dus en
vertu de contrats.
M. Finet. Nous avons reçu aussi en 1883 des arriérés pour
1882.
M. Riehald. Pardon! J'ai établi le compte, déduction faite des
recouvrements opérés sur les exercices antérieurs.
Je vais répéter comment j'ai opéré :
Les recettes réelles effectuées par la caisse communale se sont
élevées à x. Déduisons les recouvrements effectués sur les exercices antérieurs, ajoutons les recouvrements à opérer sur l'exercice
clôturé et nous obtenons les sommes que j'ai relevées.
C'est ainsi, sous les réserves que j'ai indiquées tout à l'heure,
que l'on peut établir l'exposé aussi exact que possible de la situation d'un exercice. C'est en tenant compte de ces éléments que
nous avons établi le compte.
M. Finet. C'est avec un arriéré de 660,000 francs que nous
arrivons à 153,000 francs.
La conclusion de votre discours devrait être une diminution
d'impôts.
Si nous avons un excédent aussi considérable que vous le dites,
si malgré tous les points noirs et tout ce qui pourra arriver, nous
avons encore un excédent considérable, comme il est vrai que les
contribuables sont très lourdement chargés de contributions très
élevées, proposons une diminution d'impôts. Pourquoi prélever
sur les contribuables une somme supérieure à celle nécessaire
pour les dépenses et surtout dans des moments comme ceux-ci,
où le commerce est languissant, où les immeubles se vendent mal?

— 565 —

'
i;;

;

^

-i
;

• i
iliîà

I,:,

(24 Novembre 1884)

Diminuez donc les impôts si vous trouvez qu'il y a assez de
recettes.
M. l'Echevin Walravens. L'excédent en receltes s'élève à
153,000 francs. Mais le boni réel de l'exercice comprend cette
somme, à laquelle i l faut ajouter les recouvrements à effectuer sur
l'exercice. Cepeudant de ce total i l faut déduire les recouvrements
ordinaires effectués sur les exercices antérieurs.
Je suis d'accord avec M . Richald et la Section des finances.
M. Finet. Je ne partage pas votre manière de voir, je ne suis
pas d'accord avec vous sur cet excédent ; i l n'existe pas, je pense.
M. Allard. Nous ne le saurons que l'année prochaine.
M. Finet. Dans deux ans.
M. Richald. Raison de plus pour ne pas discuter ce point en ce
moment.
M. le Bourgmestre. Veuillez laisser parler l'orateur sans l'interrompre.
M. Finet. Je maintiens ma manière de voir et je soutiens que
nous ne devons pas augmenter l'écart qui existe entre nos recettes
ordinaires et nos dépenses ordinaires, et qu'il y a lieu de voter un
impôt sur le revenu cadastral ou tout autre impôt.
Si tel n'était pas l'avis du Conseil, je ne voterais pas la somme
prévue pour le service des écoles normales primaires.
M. Richald. Le Conseil trouvera peut-être que j ' a i déjà été
fort long; cependant s'il le désire, je suis prêt à répondre encore à
M . Finet.

Plusieurs membres. Non ! non !

i:i

M. Allard. Tout a été dit sur celte question.
M. Richald. Je renonce donc à la parole.
M. l'Echevin André. Je crois, Messieurs, après le discours de
M . Richald, pouvoir me borner à une simple observation en r é -

11

jjfe

|j;);.
)(êf

1 "
<::

^

Ê

ponse à la question qui a été posée tantôt par M . Finet.
Déjà devant le Conseil communal et à plusieurs reprises devant
les Sections, i l a été dit, lorsque nous avons examiné le projet de
budget présenté par le Collège, que la nouvelle loi sur l'enseignement primaire aurait pour conséquence de réduire le boni prévu.
Cela a été dit et répété à satiété»
En ce qui concerne spécialement les écoles normales, si M . Finet
avait assisté aux longues discussions qui ont eu lieu au sujet de la
reprise de ces établissements, i l aurait été mis au courant de toutes
les démarches faites par le Collège. Je crois inutile de les rappeler
au Conseil, qui a admis nos propositions par un vote unanime.
N'oublions pas les circonstances dans lesquelles le Conseil a dû
examiner la question des écoles normales ; i l fallait prendre une
décision immédiate. Une entente préalable, soit avec les grandes
villes de province, soit avec les communes qui nous entourent,
demandait de longues négociations et retardait toute solution.

(24 Novembre 1884)

— 504 —

Il est bon de dire au Conseil que, dans une réunion présidée
par M. le Bourgmestre, celui-ci a exposé aux Bourgmestres des
communes suburbaines la situation faite à la ville de Bruxelles par
suile de la décision prise par le Gouvernement à l'égard des écoles
normales. Nous espérons que ces communes interviendront en
créant des bourses. La promesse nous en a élé faite.
M. le Bourgmestre. Des démarches ont été faites non seulement auprès des communes-faubourgs, mais aussi auprès des
chefs-lieux de province.
M . l'Echevin André. La reprise des écoles normales est pour
la Ville une charge très lourde. Le Conseil communal ne l'ignorait
pas quand il a admis nos propositions ; il n'a pas hésité un instant à
maintenir les établissements qui avaient élé créés par notre Ville.
M. le Bourgmestre. Si personne ne demande plus la parole, je
déclarerai la discussion générale close.
Le Conseil aborde la discussion des articles du budget (I).
TITRE

I . — DÉPENSES DES SERVICES ORDINAIRES.
ER

CHAPITRE I .
er

g 1er. — Administration.
Art. 5. Médailles

et jetons de présence des membres du Conseil

communal : 10,000 francs.
M. Finet. Je demande que cet article, porté au chiffre de
10,000 francs, soit réduit à 5,000 francs, tel qu'il existait pour
l'année précédente.
M. le Bourgmestre. Les motifs de l'augmentation de la dépense se trouvent indiqués dans le Cahier d'explications,
M . Finet. Oui, mais l'explication ne me satisfait pas et je
demande qu'on en revienne à l'ancien chiffre.
M. l'Echevin Walràvens. Voici la justification de l'augmentation proposée :
Le jeton que nous avons distribué récemment a une valeur
artistique et une valeur métallique beaucoup plus considérable que
l'ancien jeton ; il pèse 27 grammes ; l'ancien n'en pesait que 9.
Il n'y aurait pas économie à adopter un aulre type, car la gravure
de la matrice coule fort cher, et ce serait une dépense à faire à
nouveau.
Outre le jeton, nous devons distribuera nos nouveaux collègues
leurs insignes de Conseillers communaux, et cette dépense assez
considérable doit se prélever sur le crédit porté à l'article en
discussion.
(t) Les articles relatifs aux traitements sont réservés pour être discutés ea
comité secret.

— 865 —

(24 Novembre 1884)

A moins donc que le Conseil ne soil d'avis de supprimer la distribution des insignes, il n'est pas possible de r é d u i r e le crédit p r o p o s é .

M. le Bourgmestre.

La proposition de

M . Finet est-elle

appuyée?
— Celte proposition n'est pas a p p u y é e .

M . Finet.

Je d é c l a r e voter contre le c r é d i t .

— L'art. 5 est a d o p t é à l ' u n a n i m i t é ,

moins une voix, celle de

M. Finet.
— Les art. 7 à 17 sont a d o p t é s .
g 2. — Propriétés

communales et promenades.

— Les art. 18 à 25 sont a d o p t é s .
§ 5 . — Propriétés
Art. 24. Entretien des propriétés
15,000 francs.

du domaine privé.
du domaine privé

de la Fille :

M . Finet. Je d é s i r e savoir si, dans le cours de l'année d e r n i è r e ,
il a é t é vendu des immeubles du domaine p r i v é de la Ville, ou si
l'on se p r é o c c u p e de les vendre.
J'ai dit a n t é r i e u r e m e n t qu'à mon sens on devrait en vendre tous
les ans.
On m'a objecté alors qu'il y avait une crise i m m o b i l i è r e , et j'ai
r é p o n d u qu'elle existerait p e u t - ê t r e encore dans dix ans.
O r , les p r o b a b i l i t é s sont que cette crise s'accentuera non pas
indéfiniment, mais pendant longtemps encore.
Il est toujours 1res fâcheux pour une ville d'être p r o p r i é t a i r e
d'un très grand nombre d'immeubles. Je sais bien que la Ville
n'en peut rien, mais elle devrait faire plus d'efforts pour se défaire
d'une partie de ceux qu'elle p o s s è d e .
M . l'Echevin De M o t . Encore faut-il trouver des amateurs.

M. Finet.

Il y en a toujours pour une partie quand on dimi-

nue les prix.
M . l'Echevin De M o t . O u i , des amateurs
à acheter pour rien. (Rires.)

qui consentent

M . Finet. Vous avez l'ait la m ê m e objection en ce qui concerne
les ierrains de la Bourse.
M . l'Echevin De Mot. Nous les avons vendus.

M . Finet.

Je vous ai engagés alors à r é d u i r e les prix. Regrettezvous de l'avoir fait ?
Vous aviez cependant c o m m e n c é par dire aussi qu'il n'y avait
pas d'amateurs.
M . Riehald. Il y a cinq ans, d è s mon e n t r é e au Conseil, j'ai
fait ces propositions. Depuis, nous avons vendu pour 7 à 8 millions
de terrains.

(24 Novembre 1884)

— 566 —

M. l'Echevin De Mot. Quand des propositions sérieuses ont
été faites, nous les avons acceptées.
C'est la loi de l'offre et de la demande.
L'orqu'on a des immeubles à vendre et qu'on déclare vouloir les
céder à tout prix, on ne trouve pas d'acquéreurs.
M . Vauthier. Les maisons rapportent,
rapportent rien. Voilà la différence.

mais les terrains ne

M. l'Echevin De Mot. C'est évident.
M. l'Echevin Walravens. Chacun se

souvient que j'ai demandé
a n t é r i e u r e m e n t au Conseil de nous autoriser à vendre un assez
grand nombre de propriétés.
A aucune des réunions de la Section des finances, je n'ai jamais
m a n q u é de faire ressortir la nécessité d'aliéner des immeubles.
Souvent nous avons essayé de mettre en vente publique des
terrains et des maisons.
Il y a quelques jours encore, nous avons tenté de vendre des
terrains rue des Fleuristes; nous avons procédé à une série de
ventes publiques, et les amateurs qui, à entendre M . Finet, sont si
nombreux, ne se sont pas p r é s e n t é s !
Je le regrette beaucoup, mais je ne suis pas d'avis qu'on doive
vendre à des prix d é r i s o i r e s ; i l y a une limite qu'on ne peut
dépasser sans porter une atteinte sérieuse aux propriétés de la
ville, considérées dans leur ensemble.
Pour les terrains du quartier nord-est, nous nous trouvons visà-vis de co-contraclants dont nous ne pouvons sacrifier les intérêts.
Nous cherchons par tous les moyens possibles à réaliser ces
terrains.
J'accueillerai avec le plus grand plaisir tous les amateurs que
M . Finet voudra m'envoyer.

M. Finet. Je ne demande pas que l'on fasse des rabais excessifs sur les propriétés bâties, puisqu'elles rapportent et que la Ville
est couverte. Cependant i l faut bien remarquer que les opéralione
immobilières, dans toutes les capitales de l'Europe, finissent toujours par être très mauvaises. Ce sont des opérations très aléatoires.
Il est important que la Ville se débarrasse de ces terrains le plus
tôt possible. Je demande donc que l'on fasse des efforts pour
vendre ces propriétés, maisons et terrains.

M. l'Echevin Walravens. Des affiches sont apposées dans
toutes les études de notaires. Nous avons fait des annonces dans
les journaux. Nous avons faits placer des pancartes portant:
Terrain à vendre, s'adresser à l'Hôtel de V i l l e . Que voulez-vous
que nous fassions de plus?
M. Finet. Je donnerais les terrains à tout prix, car vous avez
intérêt à ce que l'on bâtisse chez vous au lieu de bâtir dans les

_

507

—

(24

Novembre

1884)

faubourgs. Les constructions faites à Bruxelles augmentent les
récoltes de vos impôts.
M. l'Echevin Walravens. J'ai déjà répondu à cela.
M. Finet. C'est ainsi que nous avons eu tort de ne pas vendre
le Grand-Hôtel.
M. l'Echevin Walravens. J'ai dit, quant au quartier NordEst, que nous ne pouvions pas ruiner nos co-contractants.
Plus peut-être que M. Finet, le Collège a le désir de vendre, mais
quand l'amateur ne se présente pas, que voulez-vous que fasse le
Collège?
M. Riehald. Il ne reste plus de terrain à vendre au boulevard.
M. Finet. Il ne s'agit pas de terrains au boulevard.
M. Riehald. On ne vend que ce qui est vendable.
Il ne nous reste d'immenses terrains que du côté du quartier
Nord-Est. Si nous ne faisons pas de travaux pour mettre ces terrains en valeur, nous ne les vendrons pas. Il en reste pour 8 à
9 millions environ.
M. Finet, qui trouve le budget extraordinaire trop élevé, devrait
se joindre à nous pour demander que des dépenses extraordinaires soient portées au budget, à l'effet de mettre ces terrains
en valeur, de nous débarrasser de cet immense lot qui pourrait
nous procurer des ressources du chef d'annuités, d'impôts, de
consommation de gaz et d'eau.
En prenant les évaluations faites par le Collège, nous constatons qu'il ne reste que pour huit millions de terrains à vendre. Ces
terrains ne pourront être vendus maintenant; il faut attendre la fin
de la crise immobilière.
M. Finet. Ferez-vous cesser la crise?
M. Riehald. Nous pouvons essayer d'y porter remède: mais si
vous refusez de faire les travaux nécessaires, vous prolongez la
crise. •
M. Finet. Je n'ai pas dit que je refusais de faire exécuter ces
travaux.
M. Riehald. Pourquoi alors trouvez-vous le budget extraordinaire trop élevé? Il nous reste pour 8,500,000 francs de terrains
à vendre. Le chiffre que je citais était à peu près exact.
— L'art. 24 est adopté, ainsi que les art. 25, 26 et 27.
§ 4. — Sûreté publique.

— Les art. 29, 31, 52, 33, 54 et 35 sont adoptés.
Art. 57. Équipement,
habillement, éclairage,
chauffage et frais
<Vadministration du corps des sapeurs-pompiers •• 40,600 francs.

M. Finet. M. Riehald disait tout à l'heure que nous n'étions
pas obligés de faire des sacrifices pour les sapeurs-pompiers.

(24 Novembre 1884)

— 568

-

M. Richald. Je n'ai pas parlé de sacrifices, mais de dépenses.
M. Finet. Je crois que nous ne sommes pas obligés dans tous
les cas d'augmenter cette dépense de 51,000 francs, sans compter
les dépenses à l'extraordinaire de 900,000 francs pour les casernes
et différentes choses.
Si l'on ajoute l'intérêt de 900,000 francs, nous trouvons une augmentation de plus de 60,000 francs.
Après que nous aurons examiné la réorganisation du service
d'incendie, nous reconnaîtrons que maintenant que les pompiers
ne font plus le service de service de police, puisqu'il y a une augmentation de ce compte spécial, nous reconnaîtrons, dis-je, que la
somme prévue pour les derniers, en dépenses extraordinaires,
suffira.
Ici je demande un renseignement pour savoir si la Ville est
tenue de continuer le dépôt d'une pompe à vapeur et le service de
pompiers à la commune d'Ixelles, qui nous paie 6,000 francs de ce
chef.
La commune d'Ixelles fait un service d'incendie à très bon
marché et la V i l l e prend à sa charge une obligation qui lui coûte
assez cher.
Comme i l s'agit de réorganiser notre service d'incendie, je voudrais que cette pompe à vapeur revint à l'intérieur de la ville et
que la commune d'Ixelles s'en procurât une.
M . le Bourgmestre* Je ne crois pas le moment opportun pour
entamer cette discussion.
Nous avons i c i des prévisions de dépenses. Le Conseil est saisi
d'un projet de réorganisation complète du service d'incendie.
Nous attendons pour discuter les propositions l'arrivée de nos
nouveaux collègues. La question soulevée par M . Finet pourra
alors être utilement examinée.
Actuellement le Conseil n'est pas suffisamment éclairé. J'ajouterai que précisément dans ce projet, qui est entre vos mains, i l
est question de la pompe déposée à Ixelles.
M. Finet. Je vote contre l'art. 57.
— L'art. 57 est adopté, ainsi que les art. 58, 59, 40, 42, 43
et 44.
M. le Bourgmestre. Comme nous avons des objets assez importants à l'ordre du jour du comité secret, je vous propose, Messieurs, de remettre à la prochaine séance la suite de la discussion
des articles du budget.
— Adhésion.
La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures.

— 569 —

(24 Novembre 1884)

COMITÉ SECRET DO 2 4 NOVEMBRE 1 8 8 4 .

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices et secours :
Élève externe, M . Louis De Coninck ;
Accoucheuse des indigentes, M " Florence Dutilleux.
e

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a é m i s son avis sur des réclamations en m a t i è r e d'impositions communales.

11 a décidé d'attacher au service d'hygiène un second agent chargé de la
désinfection.

11 a autorisé le Collège à traiter, sur des bases d é t e r m i n é e s avec la
Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.

N ° 9.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 1

er

DÉCEMBRE

1884.

VILLE D E B R U X E L L E S .
B U L L E T I N

C O M M U N A L

ANNÉE

CONSEIL,

1884.

COMMUNAL

Séance du 1er Décembre 1884.
P r é s i d e n c e de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.
2.
3.
4.
5.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Vente de terrains rue des Fleuristes. — Adoption.
Transfert d'hypothèque. — Id.
É l a r g i s s e m e n t de la rue du Faucon. — Vote de l'arrêté définitif.
Budget de la Ville pour 1885. — Vote de l'ensemble.

La s é a n c e est ouverte à deux heures.

P r é s e n t s : M M . Buis, Bourgmestre; Walravens, A n d r é , De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet, G u i l l e r y ,
Vauthier, Doucet, Pilloy, A l l a r d , Y s e u x , Richald, F i n e t , De
Potier, Godineau, Kops, Steens, Stoefs, Bauwens,
Conseillers;

Dwelshauvers, Secrétaire.

M . le Secrétaire donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la d e r n i è r e
s é a n c e . La r é d a c t i o n en est a p p r o u v é e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 572 —

(1" Décembre 1884)

1
Hospices. — Locations.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
(

Numéro
de l'indicateur général.

le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

24587

DATE

OBJET

de l'acte.

PRIX

de

NATURE

L'ACTE.

14 novembre
1884

Location.

11 novembre
1884

0 BT E N D

de l a

du notaire.

propriété.

Caves
sous l'hôpital
Saint-Jean.

Location.

Terres sises à
Campenhout,
s " B, n " 301,
Acte
sous seing privé. 325, 326 et 331.

Obssmiioas.

CONTENANCE

et situation

NOM

Acte
sous seing privé.

25246

DÉSIGNATION DES BIENS.

A.

C.

M.

»

»

»

Fr.
360

»

H
1

A
13

C
54

130

»

»

12

7

60

»

0

23247

14 novembre
1884

Location.

Terrain sis
à Schaerbeek,
Acte
rue Thiéfry,
sous seing privé. s" D, n» 116t(î.

La Section des finances a émis un avis favorable.
Hospices. — Location.
Le Conseil d'administration des Hospices soumet à votre
approbation un acte de bail, sous seing privé, concédant la location
de gré à gré de six parcelles de terre sises à Anderlecht et à Molenbeek-Saint-Jean, d'une contenance totale de 7 hectares 49 ares
66 centiares.
Ces parcelles étaient louées précédemment fr. 1,5î7-91 ; le loyer
offert actuellement est de 1,125 francs.
Une partie deces terrains est divisée en lots à bâtir; il s'ensuit
qu'en cas de vente le locataire peut devoir abandonner les biens
vendus moyennant un simple préavis de trois jours. Dans ces conditions, le Conseil général n'a pas cru devoir recourir à l'adjudication
publique.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de ratifier cetle opération.

— 573 —
Hospices. — Aliénation

(1

er

Décembre 1S84)

de biens.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'approbation
du procès-verbal d'adjudication publique concernant la vente d'une
parcelle de terre sise à Haeren, section A , n^ 162 , 162° et 1 6 3 ,
d'une contenance de 17 ares 86 centiares.
Cet immeuble a trouvé amateur au prix de 2,520 francs, en
principal, prix supérieur à la valeur que lui attribue une expertise
récente.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
3

5

b

Hospices. — Cession de gré à gré.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
décéder de gré à gré à l'Etat belge une parcelle de terre de 8 ares
17 centiares, sise à Laeken et nécessaire pour l'élargissement de la
route de Bruxelles à Tamise.
Cette cession serait consentie moyennant le prix de fr. 2,726-73,
frais de remploi compris, qui représente la valeur exacte de l'emprise.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Aliénation

de biens.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite la ratification
du procès-verbal dressé par le notaire Vermeulen et relatif à
l'adjudication publique effectuée le 29 octobre 1884, d'une parcelle de terre sise «à Goyck, s C, n° 506, d'une contenance de
1 hectare 50 ares 87 centiares.
Ce bien a trouvé acquéreur au prix de 8,550 francs, supérieur
à la valeur que lui attribue une expertise récente.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
cn

M . le Bourgmestre. La parole est continuée à M . Walravens
pour entretenir le Conseil de deux affaires urgentes.
— L'urgence est déclarée.

( i " Décembre 1884)

— 574 —

2
Vente publique de terrains rue des Fleuristes.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Conseil communal, par délibération du 4 août 1884, approuvée le 20 du m ê m e mois par la Députation permanente, a fixé à
75 francs le mètre carré le prix des sept lots de terrain que la Ville
possède dans la rue des Fleuristes.
Ces terrains ont été exposés en vente publique, mais il ne s'est
pas présenté d ' a c q u é r e u r .
Actuellement une offre d'achat est faite pour un des lots, au prix
de 60 francs le mètre c a r r é .
Bien que ce chiffre soit légèrement inférieur à celui admis par le
Conseil, nous venons vous demander, Messieurs, l'autorisation
d'exposer en vente publique, sur une mise à prix calculée cà raison
de 60 francs le m è t r e c a r r é , non seulement le lot pour lequel une
offre est faite, mais encore les six autres lots qui font l'objet de la
délibération précitée du 4 août 1884.
La Section des finances a émis un avis favorable.

3
Terrain de la Ville. — Transfert

d'hypothèque.

Par acte passé devant le notaire Gheude le 13 avril 1880,
M . Jean Otto a acquis de la ville de Bruxelles, en vente publique,
un terrain divisé en cinq Jots, formant l'angle du boulevard du
Hainaut et de la rue Woeringen, moyennant le prix global de
fr. 45,494-50, dont fr. 494-50 ont été payés comptant. Le surplus, soit 45,000 francs, est payable, aux termes du cahier des
charges générai pour la vente des terrains de la V i l l e , en 66 annuités
de 45 francs par 1,000 francs, soit en 66 paiements annuels de
2,025 francs.
Les cinq maisons élevées sur ce terrain ont été évaluées, par un
géomètre attaché à l'Administration, à la somme totale de 142,500
francs, terrain compris.
M . Otto sollicite le dégrèvement de deux lots de terrain qu'il a
acquis pour la somme de 16,000 francs.
Il demande le transfert de la garantie de cette somme sur les
maisons érigées sur les trois autres lots et qui représentent une
valeur actuelle de 81.100 francs, y compris le prix du terrain.
La créance de la Ville, qui est de 45,000 francs, sera suffisamment garantie par la valeur de ces trois immeubles, évalués
81,100 francs.

575 —

(1 Décembre 1884)
er

Les frais de mainlevée et d'inscription nouvelle seraient à la
charge du débiteur.
Dans ces conditions, nous estimons, d'accord avec la Section des
finances, qu'il y a lieu d'accueillir la demande présentée par
M. Otto.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

4
Élargissement

de la rue du Faucon.

M. l'Echevin Janssen donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération en date du 50 juin 1849, adoptant un plan
pour l'élargissement à six mètres de la rue du Faucon;
Vu l'art. 76, g 7, de la loi du 30 mars 1856;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation,
ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan pour l'élargissement à six mètres de la rue du
Faucon est définitivement adopté.
Art. 2 . Le Collège est chargé de faire les démarches nécessaires
auprès de l'Autorité supérieure pour que le projet soit déclaré
d'utilité publique.
Ainsi délibéré, etc.
— Le projet d'arrêté est adopté.
er

Motion d'ordre.
M. Godefroy. J'ai été étonné de ne pas voirfigurerà l'ordre du
jour de la séance publique d'aujourd'hui l'affaire de la Société du
quartier Nolre-Damc-aux-Neiges, quia été discutée dans le comité
secret de la dernière séance.
Je dois supposer que la Section du contentieux, qui a été chargée
d'arrêter la rédaction du contrat, n'a pas terminé son travail, car
je pense bien qu'il entre dans les intentions du Conseil de voler
celte affaire en séance publique. Une décision de cetle importance
prise en comité secret serait contraire à la loi.
Quant à moi, qui suis opposé a ce contrat avec là Compagnie.

(1er Décembre

1884)

— 570 —

parce que je le considère comme très onéreux pour les finances
de la Ville, je tiendrais à dire en séance publique pourquoi je le
repousse.
M . l'Echevin De Mot. Il a été admis en principe, en comité
secret, que l'on traiterait à des conditions déterminées avec la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges; mais le contrat ne doit
pas être soumis au vole du Conseil. Vous avez, en effet, décidé
que le Collège était autorise à traiter à des conditions déterminées
et vous l'avez chargé de rédiger le contrat, la Section du contentieux consultée.
Mais l'honorable M. Godefroy soulève une autre question. Le
vote de principe même ne doit-il pas être émis en séance publique?
Je reconnais que l'observation de l'honorable membre est sérieuse et je me réserve d'examiner la question; le cas échéant, le
Collège portera l'affaire à l'ordre du jour de la prochaine séance.
M . Finet. Il ne me paraît pas possible que nous revenions sur
une décision qui a été prise. Je regrette, comme M. Godefroy, que
le vote n'ait pas etc public; comme j'ai voté la convention, j'aurais
aussi voulu dire les raisons qui avaient déterminé ma résolution ;
mais je ferai remarquer que, par notre vole, nous avons donné
une mission au Collège.
M . Riehald. C'est ainsi.
M . Finet. Les bases sont admises définitivement et, dans ces
conditions, il me paraît impossible de procéder à un vote nouveau,
qui pourrait avoir peur conséquence de modifier ces bases définitives.
M . l'Echevin De Mot. L'observation de M. Godefroy a pour
conséquence de contester la validité du vote en comité secret et de
prétendre qu'il doit être renouvelé en séance publique pour être
conforme à la loi. C'est une question à examiner. Si M. Godefroy a
raison, le vote que nous avons émis en comité secret serait inopérant et nous devrions le renouveler en séance publique.
M . Finet. Mais un nouveau vole pourrait avoir pour effet une
résolution contraire à celle que nous avons prise en comité secret.
M . le Bourgmestre. Nous devons néanmoins rester dans la
légalité.
M. l'Echevin De Mot. L'hypothèse que prévoit M. Finet n'est
pas probable ; les membres qui ont voté la convention cn séance
secrète voleront dans le même sens en séance publique.
Dans tous les cas, nous ne pouvons discuter aujourd'hui, l'affaire
nefigurantpas à l'ordre du jour.
M. Godefroy. Il y a des précédents. D'après mes souvenirs,
chaque fois qu'un fait de ce genre s'est présenté, après avoir discuté l'affaire à huis clos, le président a toujours rouvert la séance
publique pour procéder au vote.

577 —

( 1 Décembre 1884)
e r

M. l'Echevin De Mot. C'est à vérifier.
M . Godefroy. Nous ne pouvons pas, en comité secret, aliéner
des droits de la Ville, faire à une société des avantages plus ou
moins considérables.
Je crois que la légalité est dans le sens que j'indique.
M . Finet. Sur ce point, absolument
M . Godefroy. Les membres du Conseil qui n'étaient pas au
comité secret et qui cependant assisteraient à la séance publique
dans laquelle aura lieu le vote, auront à apprécier l'attitude qu'ils
ont à prendre. Mais nous devons rester dans la légalité.
M . l'Echevin De Mot. La question est réservée et, pour le cas
où l'on croirait nécessaire que le vote ait lieu en séance publique,
il serait mis à l'ordre du jour d'une prochaine séance.

M . le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion des articles
•lu budget.
. — Salubrité publique.
— Les art. 45 et 50 sont adoptés,
Art. 51. Frais des dépôts mortuaires.
M . Doucet. Je prie le Collège de vouloir bien me dire quand
le dépôt mortuaire du cimetière sera achevé; ces travaux sont
commencés depuis longtemps et i l me semble qu'ils auraient pu
être terminés.
M . l'Echevin De Mot. J'ai fait la même réflexion, Monsieur
Doucet, la dernière fois que j ' a i été au cimetière, et l'on nous a
donné des assurances très formelles quant à l'achèvement très
prochain du dépôt mortuaire.
— Les art. 51 et 52 sont adoptés.
§ 6. —

Voirie.

— Les art. 55 à 61 sont adoptés.
§ 7. — Enseignement primaire.
— Les art. 65 à 75 et 75 sont adoptés.
M . Finet. Je vote contre les crédits relatifs aux écoles normales.
§ 8. — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
Art. 77. Subside à Xécole professionnelle de filles, rue du Marais :
1 i ,500 francs.
M . Richald. Messieurs, il y a deux ans, je pense, nous avons
demandé que les budgets soient dressés par école.

(1er Décembre 1 8 8 4 )

— 578 « ~

Je suis heureux de constater que M . l'Echevin de l'instruction
publique a satisfait à notre demande et je l'en remercie, car de
cette façon nous avons pu a p p r é c i e r les dépenses faites dans chaque
école et les différents objets pour lesquels elles ont été faites.
Cependant je voudrais voir modifier, ou plutôt scinder, certains
postes. Je vois figurer sous un m ê m e poste bibliothèques populaires et les i n d e m n i t é s accordées pour la surveillance des garçons.
Le dernier poste : Loyer, contributions devrait aussi être scindé.
Ne sommes-nous pas exempts de toutes contributions du chef des
b â t i m e n t s d'école?
M . l'Echevin André. Lorsque la V i l l e prend en location une
p r o p r i é t é pour y installer une école, la maison, restant propriété
p a r t i c u l i è r e , continue à payer l'impôt.
M . Richald. On pourrait soutenir que l'accessoire doit suivre
le principal. Dans tous les cas, c'est une question à examiner. Dans
la colonne a observations » je vois augmentation normales des
traitements pour 1883, 1884 et 1885.
Vous me permettrez, Messieurs, de vous présenter quelques
observations à propos des traitements de nos instituteurs.
Si je ne me trompe, les d e r n i è r e s majorations normales des
traitements d'instituteurs ont été accordées en août 1882, avec
effet rétroactif au 1 janvier 1882.
er

Depuis i l n'y a plus eu d'augmentations de traitement. Les instituteurs n o m m é s en 1880 au traitement de 1,500 francs ont obtenu
100 francs de majoration en 1882. Leur traitement est encore
aujourd'hui de 1,600 francs. 11 n'y a pas eu d'augmentation
depuis celte é p o q u e ; j'insiste sur ce point.
Il est vrai qu'un grand nombre de ces instituteurs reçoivent une
majoration indirecte de traitement, par suite de l'indemnité qui
leur est accordée pour les classes d'adultes, pour surveillance,
ou pour tout autre motif. Mais i l n'en est pas moins vrai que,
s'ils reçoivent un s u p p l é m e n t de traitement de 300 francs, si je
ne me trompe, leur traitement réel pour les services qu'ils rendent comme instituteur est de 1,600 francs, après quatre années
de service. Le s u p p l é m e n t qu'ils touchent, et à bon droit, est la
r é m u n é r a t i o n d'un travail extraordinaire très laborieux.
Les troisièmes institutrices se trouvent absolument dans le même
cas; je dirai m ê m e qu'elles sont dans une position inférieure,
puisque le m i n i m u m de traitement qu'elles touchent s'élève à
1,400 francs.
Depuis leur nomination, en 1880, elles ont eu une augmentation de 100 francs; leur traitement, après cinq années de service,
est donc de 1,500 francs.
Je trouve, Messieurs, qu'en présence d'un nombre d'années de

— 579 —

(1er Décembre 1884)

service aussi grand, alors surtout qu'il s'agit d'un premier traitement, nous devrions non pas nous montrer plus généreux, il ne
s'agit pas ici de générosité, mais être plus justes en accordant un
traitement un peu plus élevé.
J'allais oublier de dire qu'un très petit nombre de ces institutrices touchent des indemnités supplémentaires. Leur traitement
est donc restreint au chiffre officiel.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que pour être nommé 3 instituteur, il faut avoir passé d'excellents examens de sortie. Ensuite
on ouvre un véritable concours entre tous ceux qui ont obtenu un
diplôme.
Ce n'est qu'à 19 ans qu'on peut être nommé troisième instituteur.
Antérieurement, nos instituteurs, surtout ceux d'un grade inférieur, étaient bien mieux partagés.
Si l'on appliquait encore aujourd'hui le système qui était suivi
précédemment, chaque année les troisièmes instituteurs auraient eu
100 francs d'augmentation : en 1881 leur traitement aurait été
de 1,603 francs, en 1882 de 1,700 francs, en 1883 de 1,800
francs, en 1884 de 1,900 francs, somme qui constitue le maximum du traitement affecté au grade de troisième instituteur.
Après cinq ans de bons et loyaux services, ils étaient promus
au gradede deuxième instituteur avec un traitement de 2,000 francs.
Aujourd'hui plus rien de fixe. Je viens de montrer que les membres
de notre corps enseignant, si capables, si dévoués, doivent attendre
de longues années avant d'avoir une augmentation, un traitement
convenable, de quoi vivre.
Remarquez que la position des deuxièmes instituteurs et celle
des premiers instituteurs sont absolument identiques.
J'appelle la bienveillante attention du Conseil, de M. l'Echevin
de l'instruction publique et du Collège sur cet état de choses.
J'espère que les 50,000 francs affectés aux augmentations normales des traitements en 1883, en 1884 el en 1885, seront distribués immédiatement, c'est-à-dire à un moment où ces augmentations feraient grand plaisir, à l'approche de la nouvelle année.
M. l'Echevin André. La première partie des observations de
M. Richald, tendant à voir scinder certains postes, n'est pas importante; les indemnités pour classes de garçons ne représenetnt
qu'une somme minime.
Quant aux autres considérations présentées par l'honorable
membre, je lui ferai remarquer que, dans une séance antérieure,
répondant à une interpellation de l'honorable M. De Potter, j'ai
expliqué par suite de quelles circonstances nous n'avions pu accorder au personnel des écoles primaires les augmentations normales
qu'il recevait précédemment.
Le fait est assurément regrettable, mais il n'est pas imputable
à la ville de Bruxelles. C'est la conséquence inévitable des difficultés
e

( i « Décembre 1884)

— 580 —

qui se sont élevées, au sujet de nos budgets, entre la Ville et le
Gouvernement. Je m'en rapporte, quant à ce point, aux explications
que j'ai déjà données dans la séance du 2 août dernier.
Les sommes portées au budget permettront au Collège, cn adoptant les bases admises par la Section de l'instruction publique, de
donner le plus rapidement possible satisfaction au personnel enseignant.
U y a là évidemment une situation qui est digne de toute notre
attention. L'Echevin de l'instruction publique se fera un devoir et
un bonheur de faire droit à de justes réclamations.
M . Riehald. L'honorable Echevin déclarant que la répartition
sera faite immédiatement, je me déclare satisfait.
M . l'Echevin André. Je liens cependant à faire remarquer que
la situation n'est plus identiquement aujourd'hui ce qu'elle était
autrefois.
Le Conseil communal a établi des cadres qui viennent modifier
jusqu'à un certain point la situation faite jadis au personnel enseignant.
C'est là une mesure que nous devons maintenir; cependant nous
pourrons très prochainement, dans les limites fixées par les cadres,
accorder au personnel les promotions et les augmentations
auxquelles il a droit.
M. Riehald. J'ai établi cette échelle pour démontrer que ma
demande n'est pas exagérée. Si l'on avait appliqué le système
ancien, les traitements auraient été de beaucoup supérieurs à ce
qu'ils sont aujourd'hui. U n'est donc que juste de distribuer de
suite les sommes disponibles.
Je voudrais demander un renseignement sur l'art. 77 : « Subside à l'école professionnelle de filles, rue du Marais. »
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . Riehald. Messieurs, dans un de nos comités secrets, j'ai
demandé à l'honorable Echevin s'il n'entrerait pas dans ses intentions de proposer un nouveau modus vivendi à intervenir entre
l'Etat, la commune et le Conseil d'administration de l'école professionnelle de la rue du Marais.
Je lui ai signalé certaines anomalies en ce qui concerne les
nominations et destitutions d'institutrices.
J'appelle de nouveau l'attention de l'honorable Echevin sur ce
point et j'espère que nous arriverons à une solution.
M. l'Echevin André. Vous serez saisis sous peu, par le Conseil
d'administration de l'école professionnelle, d'une proposition relative à la nomination des membres du personnel enseignant.
M. Riehald. Et la nomination de la directrice ne sera pas
faite avant la mise en vigueur des nouvelles dispositions?

—

581

(1er Décembre 1884)

—

M . l'Echevin André. Le Conseil d'administration a pris une
décision qu'il nous soumettra.
— L'art. 77 est adopté.
Art. 79. Subside au Conservatoire royal de musique: 25,000 francs
M. Pilloy. Puis-je savoir quelle est la cause de la majoration
«le ce subside?
M. l'Echevin De Mot. La création de la classe de harpe.
— L'art. 79 est adopté.
— Les art. 81 et 82 sont adoptés.
Athénée

royal.

M. De Potter. Je désirerais savoir si les expropriations sont
achevées et si l'on va mettre bientôt la main à l'œuvre pour la
construction du nouvel athénée.
M. l'Echevin Janssen. Oui. L'adjudication a eu lieu et nous
avons obtenu un rabais assez considérable. En ce qui concerne les
expropriations, il y a eu quelque relard provenant de ce que l'on
n'était pas d'accord avec deux propriétaires. Mais des négociations
ont eu lieu et aujourd'hui les difficultés sont aplanies.
M . Richald. Et a-t-on mis en adjudication la démolition de
toutes les maisons?
M . l'Echevin Janssen. Oui, de toutes les maisons, sauf deux,
dont les numéros m'échappent en ce moment. La démolition de
ces deux maisons a été mise à charge de l'entrepreneur, par le
cahier des charges, parce que la Ville a voulu se réserver la propriété de certains objets se trouvant dans ces immeubles et ayant
un caractère plus ou moins historique.
M . Richald. C'est cette déclaration de l'honorable Echevin que
je voulais provoquer par mon interrogation. Vous savez que l'on a
fait cà l'Administration un grief de cette manière de procéder, on
a prétendu que l'on avait donné ces deux maisons à l'entrepreneur.
II est donc établi que le tout était prévu dans le cahier des charges
et faisait partie du prix?
M . l'Echevin Janssen. Parfaitement. Le cahier des charges
porte que la Ville se réserve de faire démolir ces deux maisons,
sous sa surveillance et par les soins de l'entrepreneur de la
construction.
— Les art. 85 et 84 sont adoptés.

Art. 90. Subside éventuel à l'Administration des hospices et secour
fr. 406,057-87.
M. Finet. Nous prévoyons pour 1885 une augmentation de

582
(!•' Décembre —1884)

—

dépense de 69,000 francs sur le chiffre de 1884. Les Hospices
sont riches et la ville de Bruxelles frappe des impôts assez élevés.
Je désirerais savoir si pour l'année prochaine il ne serait pas
possible de ramener le budget au chiffre des années antérieures
et si les Hospices ne pourraient pas se créer des revenus plus
considérables, afin de décharger un peu l'Administration communale. M . Allard a soulevé jadis à ce propos une grosse question et
j'espère bien qu'il y reviendra.
M. l'Echevin Walravens. Le chiffre inscrit au budget de la
Ville représente exactement le déficit prévu au budget des Hospices,
lequel a été approuvé par le Conseil communal. L'inscription de
ce chiffre à notre budget n'est donc que la conséquence d'un
vote antérieur. L'observation de M . Finet aurait dû se produire
au moment où nous avons discuté et approuvé le budget des
hospices.
M . Finet. Je n'ai pas annoncé vouloir m'opposer à l'adoption
de ce chiffre, j'ai simplement demandé que pour le prochain budget
on recherche les moyens de s'en tenir aux prévisions de 1884.
M. l'Echevin Walravens. Nous ne pouvons pas nous engager
à l'avance; cela dépendra du prochain budget des Hospices.
M. Finet. C'est lorsque ce budget nous sera soumis qu'il faudra
aviser.
M. l'Echevin Walravens. Nous avons examiné ce budget et
nous l'avons adopté. Nous n'avons donc plus qu'à nous conformer
au vote émis.
M . Allard. Je suis heureux de constater l'intervention de
M. Finet dans celte discussion ; cela m'annonce un prosélyte en
faveur de la thèse que j'ai soutenue à plusieurs reprises devant le
Conseil, à savoir qu'en présence des ressources des Hospices et des
réformes qu'on pourrait apporter dans l'administration de ces biens,
il est regrettable de voir imposer à la Ville une dépense annuelle
qui s'élève à près d'un demi-million.
Je ne reviendrai pas sur les observations que j'ai présentées à ce
propos; je me bornerai à faire remarquer qu'en 1884 on a dépensé,
en chiffre rond, à peu près 100,000 francs de plus que les années
précédentes.
On nous avait promis la réalisation de terrains qui ne rapportent
rien ou presque rien, on nous avait promis des économies, et au
lieu de cela nous avons vu nos charges s'augmenter dans une proportion considérable.
Je dois protester contre ce fait et c'est pour cela que je ne vote
jamais le budget des Hospices. Je regrette cet excédent de dépense.
Vous remarquerez, Messieurs, que la dépense en 1883 a été de
314,000 francs. Il paraît que cette dépense a été majorée de
60,000 à 70,000 francs en 1884.

—

583 —

(1er Décembre 1 8 8 4 )

Je sais que cela a été porté au budget, mais cette objection ne
peut m'ôtre opposée à moi, qui ai toujours protesté.
Nous devons voter les fonds nécessaires pour combler le déficit
de 1 8 8 4 , et de ce chef on porte une majoration de fr. 3 3 7 , 5 0 7 - 2 9
à fr. 4 0 6 , 0 5 7 - 8 7 .

Je voudrais bien savoir, puisque l'occasion s'en présente, d'où
vient eette majoration de dépense de fr. 6 8 , 5 5 0 - 5 8 , car s'il faut en
croire le Cahier d'explications, elle couvre seulement le déficit
de 1 8 8 4 .
Il est probable que l'augmentation de dépense se reproduira
encore en 1 8 8 5 , et ainsi nous arriverons au chiffre d'un demi-million que j'ai annoncé, si nous ne le dépassons pas.
J'attire à nouveau toute l'attention du Conseil sur cette grave
question.
M. Doucet. Messieurs, le budget des Hospices est toujours basé
sur les dépenses des deux années précédentes. Si l'Administration
des hospices a fait porter en 1 8 8 4 une somme de 3 3 7 , 0 0 0 francs,
c'esl d'après les comptes des années précédentes que ce chiffre a été
établi. Or, pendant ces années, l'OEuvre de la Presse était intervenue efficacement pour le soulagement des indigents et les dépenses
de l'Administration avaient élé diminuées de ce chef.
Les dépenses incombant à l'Adminislration des hospices et qui
sont mises à sa charge depuis la loi de 1 8 7 6 augmentent continuellement; c'est ainsi, pour ne citer qu'un seul chiffre, que l'entretien
des indigents dans les dépôts de mendicité nous coûte actuellement
1 8 9 , 4 6 6 francs, tandis qu'avant celle loi la Ville ne payait de ce
chef que 1 2 0 , 0 0 0 francs, soit une augmentation de 6 9 , 4 0 0 francs
sur ce seul posle, et notez, Messieurs, que ce n'est pas l'Administration des hospices qui colloque les indigents, mais on l'oblige à
payer. Voilà donc une augmentation de dépense à laquelle elle ne
peut se soustraire.
Je ne mentionnerai pas toutes les autres dépenses imposées aux
Hospices par la loi de 1 8 7 6 à la décharge de la Ville.
Je dois cependant ajouter comme une des causes du déficit la
diminution des loyers et fermages.
Mais, comme nous l'avons déjà dit, le chiffre porté au budget
n'est pas celui des comptes ; les budgets ne sont qu'une prévision,
les comptes seuls établissent la situation réelle.
L'Administration agit de la façon la plus économique. Elle ne
demande pas mieux qu'on examine les comptes.
Elle donnera moins de secours aux indigents, si on l'exige, quoiqu'elle soit convaincue qu'avec le système que nous avons aujourd'hui, les secours ne sont plus donnés que lorsqu'il y a urgence
bien constatée.
M. l'Echevin De Mot. On a fait observer que la discussion
présente doit trouver place lors de la discussion du budget des Hos-

( i " Décembre 1884)

— 584 —

piccs, puisque les prévisions pour 1885 ne sont que la conséquence
de ce qui se trouve aux budgets des Hospices des années précédentes.
Je désire répondre à une observation de M. Allard.
M. Allard dit que les Hospices augmenteraient leurs revenus en
aliénant des propriétés improductives.
Nous nous sommes attachés à pousser l'Administration des hospices dans cette voie et je citerai comme exemple la ferme SainlEloy, dont nous avons exigé la vente, croyant que l'aliénation était
possible, et cela parce que, pour pouvoir la louer, on réclamait des
réparations que nous trouvions trop considérables.
Nous avons été obligés de reconnaître que celle aliénation était
absolument impossible en ce moment, et, à notre corps défendant,
nous avons dû vous demander (et vous l'avez consacré par votre
vole) l'autorisation pour les Hospices de faire à cetle propriété des
travaux entraînant une dépense qui d'abord vous avait effrayés.
Il est aisé de dire : Il faut vendre.
Encore faut-il trouver des amateurs.
M . A l l a r d . Il y a six ans qu'on nous dit cela.
M . l ' E c h e v i n De Mot. On le dirait depuis vingt ans, qu'est-ce
que cela prouverait?
Si vous aviez des propriétés à vendre, chercheriez-vous à vous
en défaire en ce moment?
Consultez les notaires.
Les aliénations sont souvent impossibles, aujourd'hui même,
pour sortir d'indivision, faute d'amateurs.
Demandez à notre honorable collègue M. Bauwens si les aliénations immobilières sont toujours possibles aujourd'hui.
M . Bauwens. Elles sont absolument impossibles.
M . A l l a r d . D'accord, il en est ainsi aujourd'hui, mais j'ai parlé
d'il y a cinq ou six ans.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Il est certain que des vœux stériles ou
des ordres inexécutables ne servent à rien. Mais le Conseil peut être
assuré que la ligne de conduite que nous avons suivie jusqu'ici le
sera encore dans l'avenir. Seulement je le prie de tenir compte des
impossibilités qui se présentent dans la pratique.
M . A l l a r d . C'est une tactique souvent suivie : quand on discute
« budget, » on nous oppose « comptes, » et vice-versa. Je ne me
laisse pas égarer sur ce terrain ; le Cahier d'explications est formel ;
on nous demande une majoration de subside aux Hospices de
70,000 francs pour couvrir des dépenses de 1884, déjà faites
ou seulement prévues, peu m'importe. Je suis donc bien dans la
vérité. El je maintiens que tout indique qu'une nouvelle majoration de 60 ou 70,000 francs nous sera encore demandée pour 188y.
Je ne veux pas entrer de nouveau dans la discussion relative à

— 585

(I" Décembre

188;)

la vente des terrains, qui n'est d'ailleurs qu'une des questions que
j'ai soulevées jadis.
Je reconnais, car c'est l'évidence, qu'en ce moment-ci la réalisation des immeubles est excessivement difficile, si pas impossible.
Mais jadis il n'en était pas ainsi quand j'ai fait ma proposition,
et je maintiens que j'ai eu raison de critiquer, à différentes reprises,
lefaït par l'Administration des hospices de vouloir immobiliser
outre mesure.
Voilà la réponse que j'avais à faire à l'honorable Eehevin.
Je réponds maintenant à l'honorable M. Doucet, qui est ndminisi râleur des Hospices.
je profile de l'occasion pour lui dire ce que j'ai déclaré en toute
circonstance : Je suis le premier à rendre hommage au dévouement
de l'Administration des hospices el de chacun de ses membres en
particulier.
Mais entre le fait de louer cette Administration et celui de ne
point critiquer certain mode de gestion, certaine façon d'administrer, il v a beaucoup de chemin à parcourir, et ce chemin je ne
suis pas disposé à le faire.
Je voudrais voir apporter des modifications profondes dans la
manière d'administrer les biens des Hospices et du Bureau de
bienfaisance.
M . Doucet prétend que le déficit n'ira pas sans cesse en augmentant.
Je serais bien heureux que cela fui, mais j'ai logiquement le
droit de soutenir le contraire.
Il nous a dit, en effet, qu'en 1883 on avait dépensé moins que
précédemment, grâce au secours des particuliers et à l'intervention
de la Presse, et il a ainsi cherché à justifier l'augmentation des
dépenses cri 1884.
Nous avons tous rendu hommage aux bons sentiments des personnes charitables qui nous ont aidés, et notamment de la Presse.
Seulement, l'observation de l'honorable membre n'est pas absolument fondée; en effet, en 1882, le projet de budget était de 207,000
francs, et la dépense de 1885, loin d'avoir d i m i n u é , sous l'influence des circonstances passagères invoquées par l'honorable
M. Doucet, a augmenté, c'est-à-dire qu'elle s'est élevée à
fr. 514,275-25.
Vous savez la situation pour 1884, tenez compte des prévisions
pour 1885, et le chiffre de 500,000 francs sera atteint si l'on persévère dans les mêmes errements. Si l'on invoque l'intervention
lie la charité privée, j'invoquerai par contre d'autres circonstances
que balancent cette intervention. Je ne veux pas entrer dans une
discussion approfondie de la question ; j'y reviendrai l'année prochaine, j'ai mes raisons pour cela.

(1er Décembre 1884)

— 586 —

Je me bornerai à constater aujourd'hui que le prix de la journée
d'entretien a é t é augmenté par l'Etat.
C'est là une sérieuse compensation obtenue à juste titre certainement, car nous étions victimes d'une injustice flagrante de la
part d u Gouvernement.
Je ne vois donc pas que les observations qui ont été présentées
soient de nature à atténuer mes critiques.
Je le répète, nous sommes les premiers à rendre hommage au
zèle, au dévouement de l'Administration des hospices. Nous reconnaissons qu'en ces temps difficiles la charité publique est une lourde
charge qui peut devenir plus lourde encore. Mais, dans la situation
de nos finances, je crois qu'il est de notre devoir d'éviter des
dépenses excessives. Et je maintiens que si l'on tient compte du
chiffre de la fortune des Hospices, un subside d'un demi-million est
exagéré.
C'est le Cahier d'explications qui le dit : « Cette somme représente le déficit prévu aux budgets des Hospices et de la Bienfaisance
pour 1884, tels qu'ils ont été approuvés par le Conseil communal
en séance du 26 novembre 1883. »
Donc, i l y a pour 1884 une majoration de déficit d'environ
70,000 francs.
Un membre. Pas le moins du monde.
M. Doucet. H s'agit non du compte des Hospices, mais du
budget; c'est une prévision.
M. Aï lard. Vous prévoyez donc le déficit.
M. Doucet. Parfaitement.
M. Allard. E h bien! alors c'est une discussion de mots que vous
soulevez.
M. Doucet. Il y a entre le budget et le compte une différence
considérable. Le budget est une prévision que le compte peut ne
pas réaliser.
M . l'Echevin Walravens. Le budget des Hospices pour 1884
a été voté el i l solde par un déficit de fr. 406,057-87. Cette
somme doit être portée au budget de la V i l l e . Mais entre les prévisions d'un budget et le compte, il y a de la marge.
M . Àllard. Alors votre Cahier d'explications est incompréhensible.
M. Finet. C'est trop de prévoir le déficit.
M . l'Echevin Walravens. Et si vous ne le prévoyez pas?
M. le Bourgmestre. Cette discussion serait beaucoup mieux
en situation lors de l'examen du compte ou du budget des Hospices.
Le chiffre porté à notre budget est la conséquence du vote émis
par le Conseil. La discussion actuelle n'a donc pas de raison d'être.

_

587 —

(1

er

Décembre

1884)

M. Allard. Je vote contre l'article.
— L'art. 90 est adopté.
— L'art. 91 est adopté.
Art. 92.

Subside à r hospice des Enfants

naires : 1,000

rachitiques et

valétudi-

francs.

M. l'Echevin De Mot. Je propose au Conseil la suppression
de ce subside de 1,000 francs. A l'époque où le Cahier d'explications et le budget ont été présentés, notre hospice de Grimberghe
n'était pas ouvert.
L'année dernière, je vous annonçais la suppression du subside
pour l'époque où l'hospice serait aménagé. Cette éventualité est
réalisée aujourd'hui.
— L'art. 92 est supprimé.
— L'art. 93 (devenu 92) : Subside à la crèche annexée à Vliospice
des Aveugles et à la crèche de la Société

protectrice de VEnfance,

est

adopté au chiffre de 6,000 francs.
— L'art. 93 est adopté.
§ 12.

—

Dette.

— Les art. 94 à 108 sont adoptés.
g 13.

—

Dotations.

— Les art. 109 à 116 sont, adoptés.
CHAPITRE 2.

—

DÉPENSES

Art. 117. Subside à l'Université

FACULTATIVES.

de Bruxelles

: 75,000 francs.

M. Finet. Nous sommes entraînés à voter souvent des dépenses
nouvelles et très rarement à réaliser des économies. Bien que je
sois grand partisan des économies, je voudrais proposer une augmentation de ce poste de notre budget.
Il me paraît très utile de voir créer à l'Université libre une
chaire pour les éludes sociales, un cours de sociologie.
Un cours semblable a été institué à l'Université de Liège, et je
crois, — maintenant que les questions sociales sont à l'ordre du jour,
qu'elles sont peu connues, peu étudiées, et qu'on s'en fait un
épouvantait précisément parce qu'on ne les connaît pas, ~- que le
moment est venu pour l'Université de Bruxelles d'imiter l'exemple
de celle de Liè^e.
Je serais, quant à moi, très disposé à voter la somme nécessaire
pour couvrir les frais de ce cours. Je ne demanderai pas d'inscrire
cette année un crédit au budget de 1885, mais je prierai M. le
Bourgmestre d'examiner la question pour le prochain budget.
M . le Bourgmestre. Le Collège examinera la question. Il con-

(1« Décembre 1884)

— 088 —

sultera la Section de l'instruction et le Conseil d'administration de
l'Université.
L'art. 117 est adopté, ainsi que les art. 118 à 152.

Art. 453. Musique dn corps des sapeurs-pompiers : 21,000 franc
M. Yseux. Il a été décidé, si je ne me trompe, que le corps des
sapeurs-pompiers cesserait d'être un corps faisant partie de la
police. Par conséquent, il n'aurait plus besoin d'avoir une musique.
Ce que je demande est un simple changement de rédaction; il
me semble beaucoup plus convenable d'appeler celte musique la
musique communale. (Interruption.) Je sais bien qu'il ne s'agit
que d'un changement de mots, mais c'est ce changement que je
réclame.
M. le Bourgmestre. Je prierai M. Yseux de réserver cette
question, attendu que le projet de réorganisation du corps des
sapeurs-pompiers est soumis à l'examen du Conseil et que celui-ci
aura à se prononcer sur le rapport qui est déposé.
— L'art. 155 est adopté.
M. Riehald. A propos de l'art. 150, qui vient d'élreadmis sans
observation, je demande a pouvoir poser une question a l'honorable
Echevin de l'instruclion publique et des beaux-arts.
Le poste des fêles publiques comporte un chiffre de 40,000
francs. Pouvons-nous espérer que ce subside sera suffisant pour
permettre l'organisation d'une foire à l'avenue du Midi?
M. le Bourgmestre. Le Conseil a décidé qu'il n'y aurait pas de
foire.
M. l'Echevin André. La question peut être examinée à nouveau,
mais il n'y a pas de décision à prendre en ce moment.
M. Riehald. Le Conseil a pris une décision pour 1884. Nous
reviendrons sur la question en temps opportun. Je déposerai
une proposition.
— L'art. 154 est adopté.
Art. 155. Subside pour les courses de chevaux : 16,000 francs.
M. Godineau. Je propose la suppression du subside pour les
courses.
Je sais bien que ma proposition n'a guère de chances de succès,
mais j'y suis encouragé par un vote de la Chambre en date du
20 février 1884.
Le subside de 6,000 francs que le Gouvernement allouait pour
les courses a été supprimé sur la proposition de M.Willequct, qui
a réclamé la suppression de ce subside, que M. de Pitteurs seul
a soutenu sans aucun argument.
Je n'ai pas l'intention de faire un discours. Je propose tout
simplement la suppression de ce subside, car je considère les
courses comme une passion immorale, comme une institution

—

589 —

( i " Décembre

1884)

dangereuse, comme une cause d'accidents fréquents et m ê m e de
mort d'hommes.
C'est une institution inutile, — de l'avis même des amateurs, —
qui ne fait rien pour l'amélioration et la reproduction de la race
chevaline et q u i , au point de vue commercial, pourrait être remplacée par d'autres festivités.
Ainsi, i l y a près de trois ans, une société de Bruxelles, le Cercle
Equestre, a d o n n é une très belle fêle au Bois de la Cambre. J'y ai
même vu l'attelage de notre ami M . A l l a r d
(Hilarité.)
Celle fête a attiré tout autant de monde que les courses peuvent
i n attirer.
Ce Cercle n'a pas de subside de la V i l l e . Pouquoi ne pas l u i en
accorder un?
Ce n'est pas parce que les courses constituent une passion aristocratique que nous devons les encourager.
(Hilarité.)
La loi défend les combats de coqs. Je suppose qu'une petite
société vienne demander u n subside pour des combats de coqs.
Vous le refuseriez certainement.
La Société des courses ne doit pas plus être encouragée qu'uue
société quelconque composée de gens plus ou moins haut placés.
M . ï e Bourgmestre. Pour ma part, je ne suis pas grand partisan de l'intervention des administrations communales dans l e s
fêles, q u i , à mon avis, doivent être laissées à l'initiative des c o m raerçants qui en profitent.
Mais puisque le principe est admis, puisque vous inscrivez un
subside si considérable pour les fêtes, je pense que cela contribue
à l'éclat de la capitale, et je ne vois pas pourquoi on supprimerait
ce subside-ci, d'autant plus qu'on considère que toute ville qui
se respecte a besoin d'avoir des courses.
De plus, ce genre de plaisirs favorise un commerce pour icquel
la ville de Bruxelles a une r é p u t a t i o n e u r o p é e n n e , je veux parler
de l'industrie de la carroserie e l de la sellerie. I l suffit de voir la
foule que les courses attirent à Bruxelles pour être convaincu que
cela donne de l'animation à la ville, que cela est favorable au commerce.
M . P i l l o y . Je ne suis pas de l'avis de l'honorable M . Godineau
cl je me rallie e n t i è r e m e n t aux observations présentées par M . le
Bourgmestre.
Il y a là une source de bénéfices pour le commerce bruxellois,
el telle est l'origine des subsides que nous avons accordés j u s q u ' i c i .
Nous nous occupons fort peu de la composition de la société,
nous avons uniquement en vue l'intérêt de nos a d m i n i s t r é s .
Nous devons veiller à ce que les c o m m e r ç a n t s fassent des
affaires, et en ce moment celles-ci ne sont pas trop brillantes pour

— 590 —

( 1 « Décembre 1 8 8 4 )

que nous, Conseillers, nous supprimions de gaîté de cœur des
ressources qui viendront fort à point.
M . le Bourgmestre. La proposition est-elle appuyée?
— La proposition de M . Godineau n'est pas appuyée.
M. Godineau. Je déclare voter contre le subside de 16,000
francs.
— L'art. 155* est adopté.
— Les art. 1 5 6 et 1 3 7 sont adoptés.
CHAPITRE

3 . — S E R V I C E S SPÉCIAUX E T POUR ORDRE.

§ 1 . — Service du gaz.
e r

Art. 1 3 8 . Exploitation de l'usine à gaz : 2 , 4 0 0 , 0 0 0 francs.
M . Kops. E n présence des bénéfices de l'usine à gaz, n'y aurait-il pas moyen de donner un meilleur éclairage aux boulevards?
L'éclairage existant ne suffit pas, eu égard à l'espace entre les
réverbères et à la largeur des boulevards.
M . l'Echevin Walravens. Je suppose que vous parlez du boulevard Central.
M. Kops. Je parle des boulevards intérieurs.
M . l'Echevin Walravens. Tous les ans, on améliore l'éclairage. On l'a augmenté notamment autour de la Bourse, au point
central e l à la place Fontainas.
Nous marchons progressivement.
La Commission du gaz, dans sa réunion de samedi dernier, s'est
encore occupée de cetle affaire.
Nous lâchons de donner satisfaction à la population dans la
mesure du possible.
M. Kops. Je recommande cet objet à l'attention du Collège.
— L'art. 1 3 8 est adopté.
§ 2 . — Service des eaux.
— Les art. 1 4 0 à 1 4 5 sont adoptés.
§ 5 . — Canal de Bruxelles au Rupel.
Art. 1 4 5 . Frais d'administration : 2 , 0 0 0 francs.
M. F i n e t . Ne pourrions-nous savoir où en est le travail de la
Commission qui a été nommée pour étudier la question des installations maritimes?
M . le Bourgmestre. La Commission a nécessairement suspendu ses travaux pendant les vacances.
Par suite de l'introduction au sein de la Commission d'un
membre nouveau, en remplacement de l'honorable M . Scailquin,

— 591 —

( J e r Décembre 1 8 8 4 )

il a fallu revenir Quelque peu sur les discussions et sur les travaux
a n t é r i e u r s , afin de mettre ce nouveau membre au courant des
rétroactes de l'affaire.
Les travaux de la Commission continuent.
—

L'art. 145 est a d o p t é .

Art. 140. Entretien du canal et plantations : 4 5 , 0 0 0 francs.
NL Yseux. Il a é t é établi qu'une des principales causes des
dégradations survenues aux berges du canal provenait surtout de la
vitesse trop grande des bateaux à vapeur.
Ne pourrait-on pas savoir quel est le chiffre de ces d é g r a d a t i o n s ?

M. le Bourgmestre. C'est t r è s difficile à a p p r é c i e r .
M. Yseux. C'est vrai ; mais j'estime qu'il serait plus avantageux de supprimer c o m p l è t e m e n t les transports par bateaux à
vapeur que d'exposer nos berges à ê t r e d é g r a d é e s .

M. Finet. C'est impossible.

M. Yseux. On pourrait imposer aux bateaux l'obligation de ne
pas d é p a s s e r une certaine vitesse.
M. Finet. Certainement.

M. Yseux. Actuellement les bateaux d é p a s s e n t la vitesse o r d i naire, d u moins généralement.
M. l'Echevin Janssen. I l est certain que les bateaux à vapeur
sont une des causes de d é t é r i o r a t i o n des berges, mais qu'ils n'en
sont pas la seule cause. P a r c o n s é q u e n t , i l serait impossible de r é pondre à la question posée par l'honorable M . Yseux.
Quant à la navigation des petits bateaux à vapeur, dont a p a r l é
M . De Potter, nous tâchons de la restreindre dans certaines limites,
de ne pas l u i laisser prendre plus d'extension. Lorsque nous sommes saisis d'une demande, nous imposons des conditions relativement à la vitesse et au nombre des voyages à faire par j o u r . Nous
tâchons toujours de porter r e m è d e , autant que faire se peut, aux
inconvénients signalés. Mais i l est souvent difficile de s'assurer si
les conditions imposées sont rigoureusement o b s e r v é e s . Je recommanderai du reste un surcroit de surveillance.

M. Yseux. A-t-on dressé beaucoup de p r o c è s - v e r b a u x ?
M . l'Echevin Janssen. O u i , certainement.
M. le Bourgmestre. D ' a p r è s le rapport que nous ont a d r e s s é
nos ingénieurs et d'après les renseignements que nous avons dem a n d é s aux ingénieurs é t r a n g e r s à l'Administration, ce ne sont pas
les gros bateaux à vapeur q u i produisent les ondes et d é t é r i o r e n t
les rives. Ce sont les petits bateaux de plaisance, marchant avec une
rapidité qui dépasse la vitesse r é g l e m e n t a i r e , q u i occasionnent ces
détériorations aux digues en y produisant des affouillements.
M. De Potter. Messieurs, l'année d e r n i è r e , lorsqu'il s'est agi
de l'examen de ce poste d u budget, le Collège était saisi d'une
réclamation au sujet du service de ces bateaux de plaisance entre le

( 1 « Décembre 188i)

—

592

—

pont de Laeken, les Trois-Fontaines et Vilvorde. Le Collège était
d'avis qu'à la suite des différents procès-verbaux dressés à charge
de l'entrepreneur de ce service, i l y aurait lieu probablement d'interdire la circulation de ces bateaux.
Je crois que c'est en prévision des réparations à faire aux berges
du canal, réparations nécessitées par ce service, disait-on,que l'on
avait porté au budget pour 1884 une somme de 95,000 francs.
Je demande si cette somme, prévue l'année dernière, a été
dépensée; quelles ont été les dépenses faites pendant cette année
pour l'amélioration et l'entretien des berges.
Je vois que, pour l'année 1883, on prévoit une nouvelle dépense,
de 45,000 francs cette fois.

M. l'Echevin Janssen. II a été dépensé en 1883 une somme
de 57,410 francs. La prévision de dépense pour 1885 est de
45,000 francs. Parmi les travaux effectués, je citerai la réparation du musoir du Petit-Willebroeck. Les autres travaux sont des
travaux d'entretien dont l'énumération serait trop longue.
M . De P o t t e r . D'après ce qui avait été dit, cette augmentation
de dépense était nécessitée par le service qui se faisait entre le pont
de Laeken et le pont des Trois-Fontaines, et c'est même en invoquant le fait de ces dégradations aux berges qu'on voulait supprimer
ce service.
Je demande au Collège s'il a pris une décision à cet égard et si
réellement ce service entre le pont de Laeken et lesTrois-Fonlaines
cause des dégâts assez fâcheux pour motiver sa suppression.
M . F i n e t . Je pense que le renseignement qu'on vous a donné
n'est pas tout à fait exact.
Toute la question réside dans le déplacement de l'eau ; la vitesse
a une importance très grande, mais aussi le volume du bateau par
rapport à la section du canal.
Il y a lieu, à mon avis, de tenir compte de l'observation de
M . De Potter; il ne faudrait pas supprimer le service des bateaux
entre Bruxelles et Vilvorde, mais i l serait nécessaire de rendre les
berges moins sensibles à se détériorer.
M . Â i l a r d . J'ai toujours soutenu devant le Conseil ce service de
petits bateaux à vapeur sur le canal de Willebroeck. Ce sont malheureusement souvent les petits qu'on sacrifie. Dès l'origine et
même avant la mise en exploitation, ce service a été l'objet de l'antipathie de nos agents du canal. Cela troublait leur quiétude, c'était
une surveillance et un travail de plus.
J'ai souvent l'occasion d'observer ce service et je dois dire que je
n'ai jamais vu que ces bateaux allaient trop rapidement. Ce service
est très apprécié par notre population el surtout parla petite bourgeoisie de Bruxelles, qui aime aller à VAmour manger une waterzoei
(hilarité) ou à Trois-Fontaines se régaler de « ballekes. » (Hilarité.)

— 595 —

(1

e r

Décembre 1884)

Ce sont là des traditions, des habitudes qu'il faut respecter, et à ce
point de vue les petits bateaux à vapeur sont très goûtés.
On a prétendu qu'ils faisaient du tort aux berges du canal. Franchement, ces berges sont-elles si douillettes? Un canal n'est-il pas
fait pour s'en servir, comme les petits bateaux sont faits pour aller
sur l'eau? (On rit.)
On nous a effrayés l'année dernière; on vous a parlé d'un gros
chiffre de 95,000 francs de dégâts, et voilà que la dépense à faire
pour réparer ces dégâts s'est fondue et a été réduite à 57,000 francs,
ce qui représente à peu près la dépense ordinaire de l'entretien.
Je n'ai pas vu faire de grandes réparations aux digues et je ne vois
pas qu'elles en aient tant besoin que cela.
Je reconnais bien volontiers que le passage des bateaux et des
navires doit user les berges, car tout ce qui sert finit par s'user.
Mais de là à vouloir conclure qu'il faut supprimer un service utile
et qui intéresse une partie de notre population, i l y a loin.
M . le Bourgmestre. Je me permettrai de répondre à l'honorable M. Allard, lorsqu'il nous dit qu'il ne voit pas les dégâts occasionnés aux berges, que je pourrais récuser sa compétence en celte
matière. II est facile de dire cela après un examen superficiel des
bords du canal; mais les rapports que nous avons reçus contredisent l'appréciation de M . Allard.
Je ne puis admettre, sans la réfuter, l'observation qui consiste à
dire que notre service s'est montré antipathique, dès les premiers
jours, à la circulation des petits bateaux à vapeur.
M . Allard. Même avant que ce service fût établi.
M. le Bourgmestre. Notre service de surveillance est composé
de gens qui savent ce que c'est qu'un canal et qui connaissent l'effet
d'une navigation à vapeur sur des berges. S'il y a eu de l'opposition avant même que le service des bateaux eût fonctionné,
c'est que nos agents savaient quels étaient les inconvénients qui
devaient en résulter. Car ils ont, dans ces sortes de choses, la compétence qui résulte de l'expérience. La question est de savoir si
l'agrément de quelques-uns de nos concitoyens qui aiment à se
promener en bateau à vapeur et qui tiennent à aller manger des
waterzoie à Trois-Fontaines, vaut les 60,000 francs que nous coûterait le maintien de celte navigation. 11 me semble que ce serait
payer les waterzoie un peu cher. (Hilarité.)
Comme je l'ai rappelé tout à l'heure, le Collège, qui, en cette
matière, n'a pas la prétention d'avoir la compétence nécessaire, et
qui, pour ce motif, s'adresse aux ingénieurs pour savoir ce qu'il
faut faire, a consulté non seulement son service d'ingénieurs, mais
jusqu'à des spécialistes étrangers à notre administration. I l a procédé ainsi précisément pour répondre à cette accusation qui avait
été lancée contre nos ingénieurs. Or, l'avis de ces ingénieurs, spécialistes de l'Etat, a été conforme à l'avis des ingénieurs de la V i l l e .

(1er Décembre 1884)

— 594 —

Il en résulte que nous avons cru nécessaire de ralentir, de diminuer le service des petits bateaux à vapeur sur le canal, afin
d ' é p a r g n e r à la V i l l e une d é p e n s e c o n s i d é r a b l e .
M. Allard. I l est évident que s'il m'était d é m o n t r é que cette
navigation e n t r a î n e une dépense annuelle de 60,000 francs, je
serais le premier à en demander la suppression.
Mais cela n'est pas d é m o n t r é .
Il ne faut pas, quoi qu'en pense l'honorable Bourgmestre, avoir
une si grande compétence pour voir si une berge de canal est
endommagée.
Il parait que pour vider cette difficile question, i l a fallu faire
venir un ingénieur du Waterstaat de Hollande.
Ce n'est pas s é r i e u x .
Je ferai observer, d'ailleurs, qu'il n'y a pas seulement ces petits
bateaux mais qu'il en est de très grands, à vapeur également, qui
marchent aussi rapidement.
D'ailleurs, vous avez entendu à ce sujet des hommes compétents
dans la question, entre autres M . Finet.
Si un grand navire va plus doucement, i l fait autant de dégâts
qu'un petit q u i va plus vile.
M. le Bourgmestre. M . Finet, qui est compétent, dira probablement à M . A l l a r d que les canaux sur lesquels circulent les
bateaux à vapeur doivent recevoir une construction spéciale, et que
les berges doivent être garnies ou de fascines ou de briques,
comme on l'a fait pour le canal deGand-Terneuzen.
M . A l l a r d n'ignore pas que le canal de Willebroeck a été
construit à une é p o q u e où i l n'était pas encore question de navigation à vapeur. Les berges n'ont donc pas é t é appropriées en
conséquence et n'ont pas reçu le r e v ê t e m e n t nécessaire pour que
le remous ne leur soit pas nuisible. S'il fallait faire à cet égard les
travaux nécessaires, cela coûterait excessivement cher. I l faudrait
une mise de fonds considérable et je pense que ce n'est pas le
moment d'engager la ville de Bruxelles dans des dépenses aussi
grandes.
M . A l l a r d nous dit que nous laissons bien circuler les grands
navires, qui occasionnent des détériorations aux berges.
Il y a une grande différence entre les grands navires de commerce qui circulent sur le canal en vue du but pour lequel i l a été
construit et les petits navires qui ne servent pas aux transports et
qui servent uniquement à l'agrément de quelques rares habitants
de la ville et surtout à ceux de Vilvorde et de Trois-Fontaines, pour
lesquels la ville de Bruxelles ne doit pas faire des dépenses aussi
considérables.
M . Allard p r é t e n d ne pas avoir vu les détériorations.
Moi je les ai vues et M . Becquet aussi. Nous avons été sur le

— 595 —

(1

er

Décembre 1884)

canal quand les eaux avaient baissé et nous avons parfaitement vu
que les affouillements avaient été creusés à plus d'un mètre de
profondeur sous le chemin de hallage.
M. Allard. Il n'est pas démontré que les dégâts sont le fait des
petits bateaux ; ils sont plutôt celui des grands navires.
M. le Bourgmestre. Vous n'en savez rien. Vous affirmez des
choses que vous n'avez pas observées.
M . Allard. Pardon, Monsieur le Bourgmestre, je me suis,
adressé à des hommes compétents, pour connaître leur opinion.
Je sais faire cela aussi bien que vous.
M. le Bourgmestre. J'ai vu naviguer sur le canal les deux
espèces de navires.
M. Allard. Moi aussi.
M . le Bourgmestre. J'ai vu de grands navires remorqués par
les bateaux loueurs. Si vous avez vu naviguer de petits bateaux,
vous avez dû remarquer la différence complète qui existe entre les
ondes produites . par les premiers et celles provoquées par les
autres.
*
Je me suis trouvé sur un petit bateau. J'étais donc très bien
placé pour voir ce qui se passait. Or, les ondes étaient si fortes
qu'elles bondissaient jusque sur la digue, et inondaient le pavé
même du chemin de halage. Le fait ne se manifeste pas quand ce
sont de grands bateaux qui passent.
M . Doucet. Les berges du canal, au delà de l'écluse des TroisFontaines, ont elles subi les mêmes dégâts ?
M . le Bourgmestre. Non, et c'est la constatation que nous
avons faite, M. Becquet et moi. Il y a une grande différence entre
les dégradations existant sur le parcours des petits bateaux et celles
qui ont été commises au delà des Trois-Fontaines.
— L'art. 146 est adopté.

% 7. — Abattoir.
Art. 155. Frais d'administration : 6,000 francs.
M. Kops. Quand croyez-vous que le hangar n° 2 sera couvert ?

(.<* Décembre 1884)

— 596 —

M. l'Echevin Janssen. Au mois de septembre ou, au plus tard,
au mois d'octobre 1885.
— L art. 155 est adopté.
;

|

8. — Minque et marché au poisson.

— L'art. 157 est adopté.
§ 9. — Poids public.
— L'art. 159 est adopté.
§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
— Les art. 160 et 161 sont adoptés.
§ 11. — Horloges électriques.
— Les art. 165 et 164 sont adoptés.
§ 12. — Enseignement moyen communal.
M. Y s e u x . Un mode d'administration nouveau est intervenu.
Je n'ai pas eu le temps de comparer les dépenses des divers établissements.
Je prie le Collège de vouloir remettre ce chapitre à la fin de la
discussion du budget.

M . le Bourgmestre. Parfaitement.
§ 15. — Service pour ordre.
— Les art. 175 à 180 sont adoptés.
T I T R E II. — RECETTES DES SERVICES ORDINAIRES.
CHAPITRE

1 .
er

— RECETTES ORDINAIRES.

g 1 . — Impots.
CT

— Les art. 1 à 6 sont adoptés.
Art. 7. Taxe provinciale sur les chiens. (Part de la Fille 2/5) :
12,000 francs.
M. P i l l o y . Pendant l'exercice 1885, la Ville n'a pas touché sa
quote-part de 2/5.
J'engage le Collège à faire des démarches auprès de la Députation permanente et du Gouverneur pour que la somme de
12,000 francs puisse être liquidée plus tôt.
M. l'Echevin Walravens. Je ferai remarquer qu'il est de
tradition au Gouvernement provincial d'envoyer la part revenant à
la Ville vers le mois d'octobre ou de novembre de l'année qui suit
celle à laquelle se rapporte la taxe. La somme nous a été envoyée
i l y a quelques jours.

_

597 —

(1

e r

Décembre |88i)

M. Pilloy. Parmi quelles receltes se trouve-t-clle inscrite?
M. l'Echevin Walravens. Dans les recouvrements.
— L'art. 7 est adopté.
M. Riehald. Permettez-moi de revenir sur l'art. 1 .
er

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'opposition?
La parole est à M. Riehald.
M. Riehald. C'est le même chiffre que celui de l'année précédente.
L'honorable Echevin a fait distribuer au Conseil le tableau
comparatif des rôles de 1884- et de 1885. J'ai ce petit tableau sous
les yeux. Il nous indique pour 1884 1,882,050 francs, et les
recettes prévues pour 1885 s'élèvent à 1,750,000 francs seulement.
Je ne demande cependant pas pour cela de rectification au
budget.
M. l'Echevin Walravens. Je dois faire remarquer à 31. Riehald
qu'il y a toujours un certain déchet sur les rôles. U faut en
tenir "compte. Les rôles de 1883 et de 1884 sont à peu près les
mêmes.
M. Riehald. 80,000 francs, c'est énorme.
M . l'Echevin Walravens. Je crois que nous ne pouvons pas,
sans danger, dépasser le chiffre inscrit. Nous avons tenu compte
de l'augmentation des rôles, puisque nous prévoyons une recette
supérieure de 80,000 francs à la prévision de 1883.
M . Finet. Une partie de cette augmentation ne provient-elle
pas précisément de l'augmentation de l'impôt sur les voitures de
luxe?

M. l'Echevin Walravens. Le Cahier d'explications vous dit
exactement à combien s'élève l'augmentation prévue pour chacune
des bases de l'impôt. Ainsi, pour les domestiques, il y a environ
58,000 francs, et, pour les chevaux, 15,000 francs.
Du reste, vous pouvez trouver des renseignements au sujet de
l'augmentation de ces deux bases de l'impôt personnel au Cahier
d'explications annexé au budget de l'année courante.
Vous verrez que les évaluations que nous avons faites à cette
époque se sont réalisées de la façon la plus complète. L'année
actuelle est presque terminée ; les rôles sont arrêtés depuis peu de
temps.
La comptabilité de l'Etat ne permettait pas jadis d'établir la statistique d'une façon complète. Ainsi, lors de la discussion de la loi
d'impôts aux Chambres, au mois d'août 1885, on n'a pu établir une
statistique complète, on n'a pu dire exactement combien il y avait
de domestiques par catégories de maisons.
Aujourd'hui cette comptabilité est modifiée ; les
sont établies d'une façon plus complète.

statistiques

Décembre 1884)

— 598 —

Quoi qu'il en soit, l'augmentation prévue pour 1884 sur ces
deux bases s'est réalisée, à un millier de francs près.
M. Finet. Cela ne comprenait pas les impôts de l'Etat?

M. l'Echevin Walravens. Parfaitement. C'est au mois d'août
1885 que la Chambre des représentants a voté les lois d'impôts.
M. Richald. Il s'agit d'un impôt recouvré directement par
l'Etat. Le Gouvernement le délivre par douzièmes ou au fur et à
mesure des recouvrements.
l'Echevin Walravens. A mesure des recouvrements.
M. Richald. Or, la somme que je viens de rappeler est infini-

M

ment supérieure à celle qui est portée au budget.
Je ne demande pas de rectification, car, en réalité, cela ne
change rien du tout.
M. le Bourgmestre. C'est donc un fait que vous constatez.

M. Richald. Oui. Je me suis borné à demander une explication
pour établir une fois de plus que les postes sont loin d'être exagérés.
De même, à l'art. 2 : « Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral, »
on porte une somme bien inférieure aux droits constatés en 1883,
c'est-à-dire qu'il y a une diminution.
En 1883, on a reçu 1,184,000 francs et i l restait à recouvrer
28,000 francs, ce qui fait 1,212,000 francs, et on porte pour 1885
une prévision de recette de 1,200,000 francs.
Comme je le faisais remarquer, un grand nombre de bâtisses
ont été soumises à la contribution foncière en 1884 et un plus
grand nombre le seront encore en 1885.
M. l'Echevin Walravens. Les chiffres seront revus à nouveau
pour le budget de 1880.
— Les art. 8 à 11 sont adoptés.
M . l'Echevin Walravens. Je demande que le Conseil sanctionne
par un vole les articles qui viennent d'être admis et qui font l'objet
du rapport suivant :
Le Collège a l'honneur de soumettre à votre approbation les projets d'arrêtés relatifs aux impôts, taxes et centimes additionnels à
percevoir en 1885.
Il croit devoir signaler au Conseil les modifications qui ont été
apportées au texte de ces arrêtés :
1 ° Centimes additionnels d la contribution personnelle.
Aucun changement n'a été apporté à cet arrêté.
2° Impôt sur le revenu cadastral.
La rédaction n'est pas modifiée, mais le Conseil, en séance du
4 décembre 1883, ayant voté une disposition relative au délai

