— 199 —
au grand profit des abatteurs, des bouchers et des intérêts de la
ville de Bruxelles tout entière.
M . Beyaert. Je crois toujours que M . Walravens nous a parlé
d'une résolution prise par le Collège.
M . Walravens, faisant fondions d Echevin. N o n .
M . Beyaert. Je l'ai compris ainsi et je suis persuadé que la
plupart de mes collègues ont partagé cette erreur.
Celte question est l'une des mieux étudiées de toutes celles que
l'on pouvait présenter au Conseil.
Je suis convaincu qu'au point où elle est arrivée, elle n'occuperait pas une seule séance de la Section des travaux publics.
Nous nous sommes occupés de l'affaire avec beaucoup de soin,
la Commission spéciale s'est livrée à une étude très approfondie et
très détaillée, i l y existe des plans parfaitement étudiés, des matériaux sont prêts et une estimation très précise du travail a été
faîte.
Nous avons aussi un rapport émanant du directeur de l'abattoir ;
je répèle que si celte question était soumise à la Section des travaux publics, elle ne l'occuperait certainement pas pendant une
séance entière.
Il n'y a pas d'affaire qui ait été aussi bien préparée, qui soit
aussi mûre que celle-là.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. L'honorable
M . Beyaert disait tantôt qu'il y avait de ma part parti pris.
M. Beyaert. Vous avez toujours été très hostile au projet.
M . Walravens, faisant fonctions a"Echevin. Je suis si peu
l'adversaire du projet d'établir un marché couvert qu'en 1872, j ' a i
demandé d'inscrire au budget une somme de 400,000 francs pour
l'exécution de ce travail; mais on paraît oublier que depuis lors est
intervenu le vole du 2 mars 1874, par lequel le Conseil a décidé
à l'unanimité le déplacement de l'abattoir.
M. Durant. On a décidé le contraire i l y a deux ou trois ans,
après une discussion approfondie en Section des finances.
f

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Un vole de Section
ne peut annuler une résolution du Conseil communal.
Nous nous trouvons devant une question qui doit être examinée
sous divers points de vue, elle est très importante et pas aussi facile
à résoudre que paraît le croire M . Beyaert.
Un mol encore, l'honorable M . Beyaert croit voir une certaine
contradiction entre mes affirmations et celles de M . l'Echevin-Président, i l n'en est rien; ainsi que je m'y étais engagé, j ' a i saisi le
Collège de cette affaire ; il s'en est occupé dans une séance spéciale,
un jeudi matin, i l y a environ trois mois.
Ce que je dis, je puis le dire au nom du Collège, parce qu'il a
réellement eu connaissance de toutes les pièces.

— 200 —
C'est précisément parce qu'il a reconnu la difficulté de la solution qu'il a proposé un ajournement, qui ne doit d'ailleurs pas être
bien long.
M. Beyaert a terminé en disant qu'il était regrettable que l'affaire
ne pût venir devant le Conseil avant le 31 décembre prochain,
parce que, après cette époque, il ne pourrait plus prendre part au
débat.
A cet égard, la situation est parfaitement égale, attendu que
j'espère que pour cette époque, il y aura un Echevin définitif des
travaux publics, qui aura à présenter le projet de l'Administration
nouvelle lorsqu'elle sera constituée.
M. l'Echevin-Présidènt. Le Collège s'efforcera de porter cette
affaire à l'ordre du jour dune prochaine séance.
M. Pilloy. Ma proposition n'avait pas d'autre portée que de faire
figurer l'affaire à l'ordre du jour de notre première séance.
L'incident est clos.
Le Conseil abord son ordre du jour.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echemn, fait, au nom du
Collège, la communication suivante :
Comme suite au vote émis par le Conseil communal le 11 juillet dernier, le Collège a adressé, le 20 du même mois, à la Députation permanente du Conseil provincial la lettre suivante :
Bruxelles, le 20 juillet 1881.

Monsieur le Gouverneur,
Le Conseil communal, dans sa séance du 11 juillet, a décidé de
combler le bassin des Marchands sur une étendue de 210 mètres
environ, jusqu'à la rue du Rouleau.
L'exécution de cette délibération aura pour effet de changer le
mode de jouissance de partie d'un bien communal, et, à ce titre,
notre résolution doit être approuvée par la Députation permanente,
conformément à l'art. 77, § 1 , delà loi communale.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous faire parvenir en
double expédition :
1° Le plan de M. l'architecte De Blois ;
2° La délibération du Conseil, et de vous prier de vouloir bien,
vu l'urgence, provoquer immédiatement la décision de la Députation permanente.
er

Le Secrétaire,
A.DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

Sous la date du 11 août, M. le Gouverneur nous a transmis copie

—

201

—

de la résolution prise par la Députation permanente; elle est ainsi
conçue :
La Députation permanente,
Vu la délibération du Conseil communal de Bruxelles du
11 juillet 1881, adoptant un projet pour la suppression d'une partie du bassin des Marchands formant dépendance du canal de
Willebroeck et la construction d'un marché au poisson sur cet
emplacement;
Vu la lettre du Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles,
du (sans date) juillet 1881, n° 13487, demandant l'approbation
de la susdite délibération, en conformité de l'art. 77, § 1er, de la
loi du 30 mars 1836 ;
Vu la dépêche de M. le Ministre de l'intérieur en date du
22 juillet dernier, n° 35249, et celle de M. le Ministre des travaux
publics du 3 août, n° 44517;
Vu les réclamations d'un grand nombre d'habitants de la ville,
les unes contre, les autres pour l'adoption du projet ;
Attendu que M. le Ministre des travaux publics, dans sa dépêche
précitée du 3 août, fait connaître que le canal de Bruxelles au
Rupel, dont le bassin des Marchands forme une dépendance, ne
constitue pas une propriété communale dont on puisse changer la
destination en se conformant uniquement aux prescriptions de la
loi du 50 mars 1836 ; qu'il constitue une propriété essentiellement
domaniale, dont l'entretien et l'exploitation sont concédés, dans
l'intérêt général, à la ville de Bruxelles, aux conditions stipulées
dans l'octroi du 15 novembre 1531 ;
Attendu qu'il n'est pas admissible que la ville de Bruxelles, propriétaire ou non du canal de Willebroeck, puisse disposer d'une
manière absolue de cette propriété affectée à une destination d'utilité générale ;
Attendu que l'Administration, qui a la grande voirie dans ses
attributions, est seule compétente pour décider la suppression
totale ou partielle du bassin des Marchands, formant une dépendance du canal de Bruxelles au Rupel ;
Attendu, d'ailleurs, que le changement de mode de jouissance
sollicité par l'Administration communale de Bruxelles, serait contraire à l'intérêt général et priverait le commerce d'un moyen de
transport facile et peu coûteux existant depuis un temps immémorial ;
Attendu, enfin, qu'il résulte des discussions qui ont eu lieu au
sein du Conseil communal de Bruxelles, qu'il peut être remédié, par
d'autres moyens, aux inconvénients signalés dans l'état actuel du
marché au poisson ;
Vu l'art. 77, § 1 , de la loi du 30 mars 1836,
er

— 202 —
Arrête :
Le changement de mode de jouissance du bassin des Marchands,
qui fait l'objet de la délibération du Conseil communal de Bruxelles
du 11 juillet 188!, et de la lettre du Collège des Bourgmestre et
Echevins du 20 du même mois, n° 15487, n'est pas approuvé.
Bruxelles, le 10 août 4881.
Présents : M M . Dubois-Thorn, président ; de Luesemans, Tibergbien, Torsin et Berger, membres; Barbiaux, greffier provincial.
Par ordonnance :
Le
Président,
Le Greffier provincial,
(Signé) DUBOIS-THORN.
(Signé) B A R B I A U X .
Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,

(Signé) B A R B I A U X .
Comme cet arrêté se base sur des lettres de M M . les Ministres de
l'intérieur et des travaux publies, et que copie de ces lettres
n'était pas jointe au document principal, le Collège en a demandé
communication.
Bruxelles, le 16 août 1881.
Monsieur le Gouverneur,
Votre arrêté du 10 août, relatif à l'établissement du marché
au poisson sur le bassin des Marchands, mentionne des dépêches
émanant respectivement de M M . les Ministres de l'intérieur et des
travaux publics, en date du 22 juillet et du 5 août courant.
Nous avons l'honneur de vous prier de nous adresser, par retour
du courrier, copie de ces pièces.
I! est indispensable, en effet, qu'elles fassent l'objet d'un examen
approfondi de notre part, avant que le Conseil communal puisse
être saisi à nouveau de cette affaire.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

A.

Le
ALEX.-C.

Collège,
WALRAVENS.

DWELSHAUVERS.

Après avoir attendu un certain temps et après avoir adressé une
lettre de rappel, nous venons de recevoir la dépêche suivante :
Bruxelles, le 26 août 1881.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de

Bruxelles.

Messieurs,
A la réception de votre lettre du IG de ce mois, troisième division, j'ai demandé à M M . les Ministres des travaux publics et de

— 203 —
l'intérieur s'ils consentaient à ce que je vous délivre copie des
dépêches visées dans l'arrêté de la Députation permanente du
10 courant, relatif au bassin des Marchands.
M . le Ministre des travaux publics m'écrit le 26 août :
<t Cette dépèche (3 août) discutant la question de savoir s'il y a
» lieu d'annuler, par a r r ê t é royal, la délibération du Conseil com» munal du 11 juillet, qui a décidé l'exécution du susdit projet,
s j'estime qu'il y aurait de l'inconvénient à en donner cominun:» cation à la V i l l e , du moins aussi longtemps que cette question
» n'aura pas été résolue. »
J'attends la réponse de M . le Ministre de l ' i n t é r i e u r .
Le Gouverneur,

DUBOIS-THORN.
L'affaire présentant un grand caractère d'urgence, le Collège
n'avait pas cru devoir attendre la communication de ces pièces, et,
dans les termes suivants, i ! avait adressé un recours au Roi :
Bruxelles, le V6 août 1881.
A Sa Majesté

le Roi des

Belges,

SIRE,

Le Conseil communal, obligé, en vertu du bail contracté avec le
sieur Girod, locataire du Grand Hôtel, de déplacer le marché au
poisson pour le mois de juin 1882, a décidé d'établir ce marché
sur le bassin des Marchands, derrière l'église Sainte-Catherine.
Cette décision a élé prise à la suite de longues études, après un
examen sérieux et une discussion approfondie dos diverses combinaisons qui ont été présentées, comme i l est facile de s'en convaincre par les documents ci-annexés.
La délibération du Conseil communal a été soumise à l'approbation de la Députation permanentedu Conseil provincial, q u i a refusé
sa sanction.
La décision de la Députation n'a pas un caractère définitif, la loi
du 30 mars 1856 ayant ouvert un recours au Roi en faveur des
communes, au cas de refus d'approbation de leurs actes (art. 77
Ml fine).

Nous pensons qu'il est de notre devoir d'user de ce recours
contre une décision qui compromet les intérêts de la V i l l e et que
nous croyons motivée par des considérations tout autres que celles
développées dans l'arrêté de la Députation permanente en date du
10 août 1881.
Nous ne discuterons pas ici les trois premiers considérants de
cet arrêté, qui soulèvent des questions de propriété et de domaine
public dont l'appréciation n'est pas de la compétence de l'autorité

— 204 —
administrative. A cet égard, nous nous réservons de faire valoir nos
droits en temps et lieu.
Les deux derniers considérants seuls peuvent être en ce moment
l'objet d'une discussion. En voici la teneur :
& Attendu d'ailleurs que le changement de mode de jouissance
» sollicité par l'Administration communale de Bruxelles serait
» contraire à l'intérêt général et priverait le commerce d'un moyen
» de transport facile et peu coûteux existant depuis un temps
» immémorial;
» Attendu enfin qu'il résulte des discussions qui ont eu lieu au
» sein du Conseil communal de Bruxelles qu'il peut être remédié,
» par d'autres moyens, aux inconvénients signalés dans l'état
» actuel du marché au poisson. »
Le premier de ces considérants nous a d'autant plus surpris
que lorsqu'il s'est agi d'établir l'église Sainte-Catherine, aucune
autorité n'a invoqué ce soi-disant intérêt général, ni l'intérêt du
commerce de Bruxelles, pour s'opposer à la suppression du bassin
Sainte-Catherine; plus tard encore, la suppression du bassin du
Chantier eut lieu sans aucune observation, ni de la Députation
permanente, ni du Gouvernement. Enfin, ce dernier en décrétant
l'établissement des ponts jumelles, n'a pas hésité à réduire assez
considérablement la superficie du grand bassin, qui est de beaucoup le plus important au point de vue de l'intérêt du commerce.
Cependant si les raisons invoquées actuellement ont un caractère
sérieux, elles pouvaient être invoquées avec la même force lorsqu'il
s'est agi de la suppression des deux premiers bassins et de la réduction du troisième; i l y a lieu de s'étonner de ce que la Députation
permanente et le Ministère des travaux publics s'aperçoivent
aujourd'hui, pour la première fois, des inconvénients qui pourraient
résulter de la réduction de nos bassins.
Les précédents que nous venons de citer et le moment même où
l'opposition se produit, nous autorisent à dire que les raisons invoquées n'ont qu'une valeur d'actualité et ne trouvent pas leur origine dans l'intérêt général ni dans celui du commerce.
Il suffit de jeter les yeux sur la carte du canal et des bassins pour
se convaincre que l'intérêt de la navigation n'est nullement lié à la
conservation du bassin des Marchands, et que sa suppression ne
diminuerait en rien les facilités de transport. Le Conseil communal
de Bruxelles, plus que toute autre autorité d'ailleurs, est intéressé à
favoriser le commerce de la capitale, à veiller à ce qu'aucune
entrave ne soit apportée à la navigation sur un canal qui est sa propriété.
A cet égard, i l est meilleur juge que qui que ce soit et, à différentes reprises, i l a prouvé qu'il était plus soucieux que le Gouvernement lui-même d'écarter tout obstacle de nature à diminuer les
facilités de la navigation sur le canal de Willebroeck; les réclamations qu'il a adressées en diverses circonstances au Ministre des

travaux publics en font foi. Les négociations existantes au sujet de
la jonction du canal de Charleroi et de Willebroeck en font également foi.
Lorsque le Conseil décrète la suppression d'un des bassins, i l ne
peut donc être suspect d'agir avec légèreté ; i l ne se décide qu'après
mûres réflexions, qu'après avoir acquis la conviction que la mesure
sur laquelle i l est appelé à statuer, est dictée par un intérêt supérieur à celui qui milite en faveur du maintien de l'ancien état des
choses.
Si le Conseil n'avait pas reconnu que, tant au point de vue de
l'intérêt général que de l'intérêt des finances de la Ville, l'emplacement du bassin des Marchands était le plus favorable pour la
construction du marché au poisson, i l n'aurait pas, à deux reprises
différentes, après de longues discussions et surtout en présence de
l'opposition du Ministère des travaux publics, voté cet emplacement
à une forte majorité.
Il nous semble que, dans ces circonstances, c'est une mesure
grave que de ne pas approuver la délibération du Conseil, et que
pour s'y résoudre i l faut des raisons déterminantes qui ne se rencontrent pas dans l'espèce.
La Députation permanente prétend que des discussions du Conseil communal, i l résulte qu'il peut être remédié aux inconvénients
signalés dans l'état actuel du marché au poisson. Sur quoi repose
ce considérant? sur l'opinion d'un nombre très restreint de membres du Conseil, opinion qui a été discutée et que le Conseil, conformément aux avis de la Commission médicale, n'a pas admise
comme étant justifiée.
Ce considérant nous paraît d'autant moins fondé qu'il suppose
que la Ville peut se soustraire à l'engagement pris par elle vis-à-vis
de M . Girod, de déplacer le marché au poisson, ou s'entendre
aisément sur ce point avec son co-contractant.
Or, d'une part, l'Administration entend respecter ses conventions, et, d'autre part, les rapports que nous avons journellement
avec le locataire du Grand Hôtel, et que la Députation permanente
n'est pas à même d'apprécier, nous autorisent à affirmer que l'entente préconisée n'est pas possible et que ce serait compromettre
sérieusement les intérêts de la Ville au profit d'un intérêt individuel que de chercher à échapper au déplacement du marché au
poisson.
Ce déplacement est donc obligatoire; i l doit être opéré pour le
mois de juin 1882. L'Administration communale de Bruxelles aura
fait tout ce qu'elle a pu pour exécuter ponctuellement ses obligations.
Nous sommes convaincus que le Gouvernement ne voudra pas
assumer la responsabilité d'un acte qui aurait pour conséquence de
créer des difficultés graves à la ville de Bruxelles et de placer son
Administration dans une situation délicate.

—

20G —

Nous osons espérer, Sire, que les c o n s i d é r a t i o n s que nous
venons de d é v e l o p p e r engageront Votre Majesté à accueillir favorablement notre recours contre la d é c i s i o n de la D é p u l a t i o n permanente.
Nous vous prions, Sire, etc.
Le Secrétaire,

Le

A. D W E L S I I A U V E R S .

Collège,

BULS.

Le Collège, en suite de ce recours, a sollicité une audience de
M . le Ministre de l'intérieur. II a é t é reçu le 22 août par ce
liant fonctionnaire, qui lui a promis d'examiner l'affaire avec bienveillance et sans parti pris.
Nous avons cru utile, Messieurs, de vous exposer la situation,
afin que le Conseil soit r e n s e i g n é sur l'état actuel de la question.
(Marques d'approbation dans le public).

M . l'Echevin
suivants :

Delecosse

fait, au nom du Collège, les rapports

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

•3
a »
"S =
»a «1
T. tí

H200

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de
l'acte.

12 juillet

1881

—

NATURE
et situation
de la
propriété.

A.

C.

M.

Location.

Terre sise à
Iluldenberg,

SO

»

9

Gheude.

Observation?

CONTENANCE

NOM
du notaire.

OBTENU.

Fr.

83 »

S»° A, n" 227ie.

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général

—

207

—

•néral.

des hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :

DATE

s

1

de l'indi

s s

14289

DESIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

° ?
•V

OBJET

PEIX
NATURE

de
NOM

et situation

L'ACTE.

du notaire.

de la

28 juin

Location.

1881

CONTENANCE
OBTENU.
A.

c.

M.

1

67

7

Terre sise à
38
Erps-Querbs,
S F, n° 188t.

80

»

propriété.

Terrain sis
rue Veydt,
à Ixelles.S " A ,
Acte
u' 554 fg.
sous s e i n g - p r i v é .

ObsmalioDS.

Fr.

C0 »

0

14700

20 juillet.

1881

Location.
Acte
sous s e i n g - p r i v é .

40

»

00

Ln Section des finances a é m i s un avis favorable.

Le Conseil général d'administration des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner publiquement une parcelle de terre sise à Machelcn, section C, n° 81, contenant 21 ares i o centiares.
Un amateur offre de paumer cette parcelle au prix de 1,800
francs; une expertise r é c e n t e ne lui attribue qu'une valeur de
\ ,692 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable
sur cette demande.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une maison sise à Bruxelles, rue de Schaerbeck, n° 48.
Un amateur offre de la paumer en vente publique au prix de
59,000 francs. Cette somme r e p r é s e n t e la valeur "fixée pour celle
propriété par les experts.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir favorablement
cette demande.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

— 208 —
M. l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

DOMICILE.

ET PRÉNOMS.

>—*

SOMMES
à payer.

NOM

IPERFICIE.

3

d'ordre, j

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville
à Evere :

Met. carrés.
Francs.
3 ,08
1,232 »

4

Jonckbloedt, Marie,

rue des Alexiens, 40.

2

V Debast,

rue du Rouleau, 19.

3«°,08

1,232 »

3

V Trullemans,

rue de l'Escalier, 2.

3 ,08

1,232 »

e

e

m

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé ; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.

Par arrêté royal en date du 27 février 1881, la fabrique de
l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg a été autorisée à accepter le
legs, consistant en unerenteannuelle defr. 207-50,fait par M. Donnet, curé-doyen, pour la célébration, chaque année, d'un service anniversaire et de cinquante messes basses.
M . Alphonse Donnet, légataire universel, demande de pouvoir
effectuer le remboursement de cette rente, et i l offre en titres de
l'emprunt Belge 3 p. c. un capital nominal de 6,900 francs, plus
un appoint en espèces de 20 francs.

— 209 —
Le Conseil de fabrique, considérant que ce remboursement n'est
pas onéreux pour son administration, sollicite l'autorisation de
l'accepter.
Rien ne s'oppose, Messieurs, à ce que vous émettiez un avis
favorable sur cette demande, à la condition toutefois que les titres
au porteur soient convertis, le cas échéant, en une inscription nominative.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. Walravens,

faisant fonctions d'Echcvin,

donne lecture du

rapport suivant :
Le Conseil communal, dans sa séanee du 18 juillet dernier, a
renvoyé aux Sections des finances et des travaux publics la demande
de M . Zollikofer tendant à établir des urinoirs-lumineux sur le territoire de Bruxelles.
La Section des finances a émis un avis défavorable, la garantie
sollicitée lui paraissant trop élevée.
Celle des travaux publics s'est prononcée dans le sens de la proposition faite par votre honorable collègue M . Bauffe dans la
séance du 11 avril dernier.
Elle a pensé qu'il y a intérêt pour la Ville à construire elle-même
des colonnes-urinoirs et à mettre en adjudication publique le droit
d'affichage.
Nous partageons cette manière de voir et nous avons l'honneur
de vous prier, Messieurs, de décider le principe de l'établissement
des pissoirs-lumineux par la V i l l e , l'affichage devant être publiquement affermé.
M . l'Echevin-Président. Il est décidé en principe que ces
urinoirs seront construits par la Ville et que l'affichage sera mis
en adjudication.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Sur la proposition de M . l'Echevin Delecosse, le Conseil approuve :
1° Le rôle lilt. C, de 1881, des centimes communaux additionnels au droit de patente, formé pour les onze sections de la Ville ;
2° Le rôle litt. D de la taxe sur les constructions et reconstructions, exercice courant, s'élevant à fr. 23,492-91.
3° Le rôle supplétif litt. I, des centimes communaux addition-

—

2 1 0 —

nclsnu droit de patenté, exercice 1880, formé pour les l
6 , 7 et 9e sections de la V i l l e .
e

r e

, 2 , 3«,
e

e

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège a acquis en adjudication publique, au prix de
23,500 francs, la maison sise rue du Marché-au-Charbon, 2 k
Cet immeuble devant être affecté à l'agrandissement des locaux
de l'Hôtel de V i l l e , nous vous prions, Messieurs, de vouloir bien
ratifier l'acquisition et de déclarer qu'elle a été faite pour cause
d'utilité publique.
Nous avons en même temps l'honneur, Messieurs, de vous proposer de voter un crédit spécial de fr. 2 i , i ; 8 O'i, destiné à couvrir
le prix de vente ainsi que les frais accessoires.
Ce crédit sera prélevé sur les ressources extraordinaires de
l'exercice courant.
La Section des finances, consultée, a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
/

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par lettre datée du 15 juillet et communiquée au Conseil communal le 18 du même mois, le « Cercle des Régates » demande que
les canots à vapeur de nationalité belge soient exemptés du paiement des droits de navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel.
Le Cercle invoque, comme précédent à l'appui de cette demande,
l'exemption des droits accordés récemment à un yacht à vapeur de
plaisance le « Dolly Warden », de nationalité anglaise.
Les demandeurs perdent de vue que cette exemption, basée sur
une question de réciprocité internationale, n'a été accordée qu'à
titre gracieux, et tout exceptionnellement : ils ne peuvent espérer
qu'un cas aussi exceptionnel devienne la règle.
Ils oublient aussi que l'autorisation de naviguer à vapeur constitue déjà une faveur.
La Section des finances, à laquelle cette affaire a été renvoyée
par le Conseil (séance du 18 juillet 1881), a émis un avis favorable
sur la demande dont i l s'agit.
Tout ce que l'on pourrait faire dans l'intérêt de la navigation de
plaisance à vapeur, ce serait de considérer les embarcations de
plaisance à vapeur ou à voiles comme bateaux vides. De cette manière, les droits seraient réduits a. un tiers de ce qui est perçu
actuellement.
Le Conseil communal décidera s'il peut en être ainsi.

—

211

—

M - P i l l o y . Il y a, en ce moment, au Cercle des Régates, 5 bateaux de plaisance à vapeur ; c'est au sujet de ces trois petites embarcations que la demande dont i l s'agit a élé faite au Conseil.
Le rapport est défavorable à l'exemption des droits de navigation.
Je désire, néanmoins, présenter une observation. Actuellement
les propriétaires des bateaux de plaisance doivent, chaque fois
qu'ils veulent naviguer s'adresser au bureau de la navigation pour
obtenir un permis. Le rapport constate que la Section des finances
veut bien accorder une réduction des 2/5. Ne pourrait-on pas, au
lieu d'exiger chaque fois la perception du droit, concéder un abonnement annuel de façon à percevoir en une fois la totalité des
droits?
On s'est basé sur les obstacles que les bateaux de plaisance apportent à la navigation et sur les dégâts qu'ils pourraient faire aux
rives du canal. Or, je crois que les canots à rames occasionnent
tout autant de dégâts. Quoi qu'il en soit, je demande qu'on perçoive la tolalité des droits en une seule fois, afin de ne pas obliger
les propriétaires à attendre une demi-heure au bureau de navigation chaque fois qu'ils veulent obtenir la permission de sortir.
J'appelle également l'attention du Collège sur un autre point.
Dernièrement, un bateau de plaisance a élé obligé d'attendre
jusqu'au lendemain pour passer une écluse, par suite du refus de
l'éclusicr d'ouvrir immédiatement les portes.
J'admets qu'il est difficile de faire toutes ces manœuvres pour un
seul bateau, mais j'appelle l'attention du Collège sur l'utilité qu'il
y aurait de permettre aux éclusiers de laisser passer un bateau
lorsqu'il y a assez d'eau dans le canal pour qu'il puisse en être ainsi.
M. l'Echevin Delecosse. Tout en réservant la question de
savoir s'il n'y a pas lieu d'accorder l'abonnement, je dois insister
sur les raisons qui ont déterminé la manière de voir du Collège et
de la Section des finances.
Nous ne demanderions pas mieux que de pouvoir faire droit à la
réclamation du « Cercle des Régates », et nous n'aurions pas de plus
grand plaisir que d'être agréable à ceux de nos concitoyens qui,
en se livrant au plaisir du canotage, donnent par moment à une
partie déshéritée de la ville la vie et l'animation qui lui font généralement défaut; mais le service technique nous a fait observer
que la faveur sollicitée par le Cercle des Régates pourrait encourager le développement du canotage à vapeur et coûter ainsi fort
cher. En effet, les embarcations à vapeur causent aux berges un
dommage tel qu'il se traduirait par une dépense annuelle de plusieurs milliers c'e francs au détriment de la caisse communale.
C'est là une considération très sérieuse, qui nous a engagé à ne pas
faire droit à la demande dont i l s'agit.
D'autre part, serait-il bien juste de dispenser de toute taxe des
embarcations de plaisance, alors qu'on fait payer la taxe entière à

— 212 —
des malheureux qui sont obligés de se livrer au rude métier de batelier pour gagner péniblement leur vie.
Si l'on a maintenu certaines restrictions et notamment l'obligation de demander l'autorisation du Collège pour circuler sur le
canal, c'est encore pour empêcher le plus possible l'augmentation
du nombre des embarcations à vapeur.
Nous pouvons nous montrer quelque peu tolérants pour les trois
embarcations qui existent actuellement, mais si le plaisir du canotage à vapeur prend de trop grandes proportions, nous serons
obligés, à notre très grand regret, de l'interdire, parce qu'il en résulterait des dégâts très considérables pour les berges du canal et
des entraves sérieuses pour la navigation.
M . Pilloy a parlé de l'éclusage. O r , l'honorable membre sait,
comme moi, qu'à certains moments nous manquons d'eau, et que
chaque éclusage nécessite cependant une assez grande dépense
d'eau.
M. Pilloy. C'est ce que j ' a i dit.
M. l'Echevin Delecosse. Dans ces conditions, l'éclusage pour
toute embarcation isolée serait extrêmement onéreux. Il faut que
ces embarcations isolées se résignent à attendre le passage d'un
train de bateaux pour écluser à la suite de ces derniers.
M. Pilloy. D'accord.
M. PEchevin Delecosse. Je crois que M . Pilloy a été, au
surplus, mal renseigné lorsqu'il a parlé d'un bateau de plaisance
qui a dû attendre jusqu'au lendemain pour passer.
Pour ma part, je ne connais qu'un seul fait. Je sais qu'un canot
a été retenu depuis cinq heures jusqu'à sept heures du soir à
l'écluse de Vilvorde et qu'il a d û attendre pendant ces deux heures
le passage d'un train de bateaux.
M. Pilloy. Le fait que j ' a i signalé m'a été affirmé.
M. l'Echevin Delecosse. I l est alors exceptionnel et tout à
fait récent.
En tout cas, je demande au Conseil de réserver la question
d'abonnement soulevée par M . P i l l o y ; nous l'examinerons avec la
plus grande bienveillance.
M . P i l l o y . C'est tout ce que je demande; je désire simplement
que le Collège examine la question d'abonnement, afin de ne plus
obliger les propriétaires des embarcations de plaisance à stationner
aussi longtemps au bureau de la navigation.
Au surplus, le Collège a toujours le droit de mettre un obstacle
au développement du canotage à vapeur, dans le cas où celui-ci
présenterait des inconvénients et causerait aux berges du canal un
dommage sérieux.
M. PEchevin Delecosse. Il est une chose qu'il faudra tâcher
d'obtenir de vos amis, c'est qu'ils observent la vitesse réglementaire;

— 215 —
lorsqu'ils observent le règlement, c'est-à-dire lorsqu'ils font 5 kilomètres à l'heure, les dégâts causés par les embarcations à vapeur
ne sont pas considérables; mais lorsqu'ils luttent de vitesse, les
inconvénients deviennent très sérieux, et le Collège devrait interdire
la navigation de plaisance à vapeur, si l'on continuait à se livrer à
des courses effrénées.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil communal a autorisé l'acquisition d'une propriété,
Nouveau Marché-aux-Grains, pour l'installation d'une école p r i maire.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de déposer les plans et devis
pour la construction de celte école et de vous proposer le renvoi
de ces documents aux Sections compétentes.
Le 4 avril dernier, le Conseil a renvoyé aux Sections des travaux
publics et des finances l'examen des plans et devis pour la construction d'un jardin d'enfants rue du Canal.
Les Sections ayant émis un avis favorable, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ces documents.
La dépense sera inscrite au budget extraordinaire de l'exercice
1882: elle s'élèvera suivant devis à la somme de 57,000 francs.
Des subsides seront demandés de ce chef à l'Etat et à la Province.
En séance du 50 mai dernier, le Conseil a approuvé l'acquisition
d'un terrain rue des Fleuristes, destiné à la construction d'un jardin d'enfants.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre les plans
et devis de cette construction. Nous vous proposons de les renvoyer
pour examen aux Sections compétentes.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin-Frésident
suivant :

fait, au nom du Collège, le rapport

M. le Gouverneur du Brabant nous a renvoyé le règlement
d'ordre intérieur des écoles primaires communales, en nous priant
d'y introduire quelques modifications demandées par la Deputation
permanente.

— 214 —
Le Collège, d'accord avec la Section de l'instruction publique,
vous propose, Messieurs, de consentir aux changements dont il est
question et qui sont les suivants :
Art. 8. Le § 5, ainsi conçu, serait supprimé : « Les instituteurs
démissionnaires sont tenus de continuer leurs fonctions quarante
jours après la date de leur démission, »
La circulaire ministérielle du 17 mars 1880 règle la matière et
l'insertion dans le règlement communal devient, par conséquent,
superflue.
Art. 19. Au lieu de : « La distribution du travail pour les diverses branches de l'enseignement est réglée dans un tableau arrêté
par le Collège échevinal », la Députation demande la rédaction de
l'art. 5 du règlement général provisoire du i(i août 1879, qui
porte : « arrêté par le directeur et visé par l'inspecteur cantonal. »
Nous proposons, toutefois, pour réserver les droits de l'Autorité
communale, d'intercaler après ces mots « arrêté par le directeur »,
«< approuvé par l'Echevin de l'instruction publique. »
La Députation permanente trouve les vacances et les congés trop
nombreux; elle demande qu'on en réduise la durée et le nombre.
Nous proposons :
l ° D e supprimer les vacances de la nouvelle année, du 2o décembre au 2 janvier et de ne donner congé que les 25 et 26 décembre, les 1 et 2 janvier;
2° De reporter le commencement des grandes vacances au
troisième dimanche du mois d'août, qui, d'après la loi, est le premier jour des fêtes nationales.
Par contre, la Députation demande que l'on ajoute parmi les
congés le jour de la fête dite de l'Ascension.
er

Nous ne croyons pas qu'il soit possible de réduire encore le nombre des congés strictement limités aux fêtes légales. Quant aux
vacances, la durée en est très modérée ; il faut tenir compte des
fatigues du personnel enseignant et de la nécessité de lui ménager
un repos mérité.
Art. 51. Cet article est ainsi conçu : « Chaque année, l'Echevin
de l'instruction publique désigne une Commission composée de
trois membres, chargée de faire rapport sur les livres proposés à
l'Administration pour l'enseignement primaire. »
La Députation demande d'y ajouter : « d'après les limites tracées
par l'art. 6 de la loi du 1 juillet 1879. »
er

L'institution de la Commission bibliographique n'a pas produit
tous les résultats qu'on en attendait; de plus, l'emploi des livres
dans les écoles primaires est réglé par le Conseil général de perfectionnement et le Gouvernement (art. 6 de la loi du 1 juillet
1879).
Nous vous proposons donc, Messieurs, de supprimer l'article.
er

— 215 —
L'art. 55 é n u m è r e les objets indispensables à chaque é c o l e ; la
Députation trouve la liste i n c o m p l è t e . Cet article n'a aucune importance', la Ville possédant une liste-type du matériel minimum
pour une école de 700 é l è v e s , qui sert de base pour toutes les installations.
Nous proposons la suppression de l'article.
Le règlement ainsi modifié sera r e n v o y é pour approbation à la
Députation permanente.

M. Pilloy.

Je voudrais savoir pourquoi l'on accorde un congé
le jour de l'Ascension.
M . l'Echevin-Président. Parce que c'est une fête légale.

M . Pilloy. Absolument l é g a l e ? (Rires).
M. l'Echevin-Président. Oui, absolument
M. Durant. Quelles sont les modifications,

légale.
Monsieur le P r é s i -

dent?
M . l'Echevin-Président. Il y a c o n g é les 25 et 26 d é c e m b r e ,
les 1 et 2 janvier; les grandes vacances commencent 5 jours plus
lard ; elles coïncident avec le commencement des fêtes nationales ;
cela s'est déjà fait ainsi celte a n n é e .
er

— Le règlement ainsi modifié est adopté.

M. l'Echevin-Président

fait, au nom du C o l l è g e , le rapport

suivant :
Le rapport présenté le i août dernier sur la reprise par l'Etat
des établissements communaux d'enseignement moyen, vous donnait les résultats financiers de cette opération pour la Ville à un
point de vue tout à fait absolu.
c r

A ce moment, nous ne connaissions pas les intentions du Gouvernement quant au mode de répartition de la d é p e n s e .
En elïét, nos écoles moyennes de filles et de g a r ç o n s se trouvent
dans une situation toute s p é c i a l e , l'échelle des traitements adoptée
par la Ville est plus élevée que celle du Gouvernement, qui reconnaît d'ailleurs l'insuffisance des taux fixés par les arrêtés organiques.
Il en résulte qu'en attendant une modification, la Ville, pour
respecter les droits acquis par son personnel, devrait supporter
seule la différence entre le maximum de traitement accordé par
l'Etat et le traitement dont jouissent les titulaires au moment de
la reprise.
Les avantages seraient donc réduits dans d'assez fortes proportions, tout au moins pendant les p r e m i è r e s a n n é e s .
Celte combinaison étant admise, la diminution de d é p e n s e s'élèverait à 9,500 francs par an pour les écoles de garçons, a 56,100
francs pour les écoles de filles (voir tableaux ci-joints).

— 216 —
La reprise par l'Elat ne changerait rien au régime de nos écoles;
le Conseil sait qu'elles sont assimilées aux écoles moyennes de
l'Etat pour les programmes et les règlements, par le seul fait de
l'obtention de subsides du Gouvernement.
La seule différence — très importante, à la vérité, — c'est que
la nomination du personnel n'appartiendrait plus au Conseil communal, mais au Gouvernement, sur avis du bureau administratif.
La Ville n'a pas d'intérêt majeur à conserver la direction exclusive des écoles moyennes de garçons. L'esprit de notre population
s'affirme avec trop d'énergie pour craindre un instant que l'on
puisse impunément tenter d'introduire dans ces écoles un élément
anti-scientifique ; d'un autre côté, i l est avantageux de diminuer
les charges résultant d'un enseignement qu'organise le Gouvernement, pour permettre de subvenir aux dépenses de l'enseignement
primaire, dont l'organisation incombe à la commune et dont le développement constitue un devoir inéluctable.
L'enseignement moyen pour les jeunes filles, créé par la ville de
Bruxelles, n'est pas absolument dans la même situation. La question offre ici des points plus délicats.
La conservation de notre école normale d'institutrices, en pleine
prospérité, impose la cession d'une des écoles moyennes de filles,
mais i l est désirable, au point de vue politique et pour sauvegarder
l'avenir, que la Ville conserve tout au moins un des deux établissements.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'instruction publique,
vous propose donc, Messieurs, de l'autoriser à négocier avec le
Gouvernement la cession des deux écoles moyennes de garçons
et d'un des cours d'éducation pour jeunes filles.
M . Durant. Je voudrais savoir pourquoi la Ville ne cède pas
.toutes ses écoles au Gouvernement.
M . l'Echevin-Président. La Section a estimé que l'enseignement des filles exige un soin tout particulier et que, dans le cas où le
ministère actuel serait remplacé par un ministère catholique, cet
enseignement serait exposé à plus de dangers que celui des garçons.
En conséquence, par mesure de prévoyance et de précaution, et
afin de sauvegarder les droits de la V i l l e , la Section a jugé qu'il
était préférable de conserver au moins une des écoles de filles.
M. Richald. ïl est bien entendu que les traitements du directeur
et des instituteurs seront les mêmes.
M. l'Echevin-Président. Je viens de le dire dans le rapport.
M . Durant. Celte question mériterait, ce me semble, un examen
spécial, avant toute solution.

M. l'Echevin-Président. Vous avez reçu un rapport imprimé.
M. Durant. Oui, un premier rapport, mais pas celui-ci.
Je crois, quant à moi, que cette question a de l'importance et je

ne partage pas les craintes qu'on exprime sous le rapport purement
politique.
Je demande donc l'ajournement de la question.
M. PEchevin-Président. Je vous ferai remarquer que la question a été très sérieusement examinée par la Section compétente et
que ce sont les conclusions de la Section que le Collège propose
d'adopter.
Il y a une très grande urgence à se prononcer aujourd'hui.
En effet, il faut que, pour le 1 octobre prochain, le Gouvernement puisse avoir une de nos écoles de filles ; si ce fait n'était pas
accompli, notre école normale d'institutrices ne pourrait pas s'ouvrir.
Celte école doit être adjointe comme section normale à une école
moyenne de l'Etat installée à Bruxelles. La seule chose à faire,
c'est de voter aujourd'hui les conclusions du rapport.
er

M. Durant. Je désire beaucoup l'ajournement de la question.
M . PEchevin-Président. Je ne puis m'y rallier.
M . Trappeniers. La Section compétente a examiné l'affaire.
M . PEchevin-Président. La proposition d'ajournement est-elle
appuyée?
M . D u r a n t . Je n'ai pas de parti pris, mais à la lecture du rapport il est une chose qui me paraît très bizarre : c'est de voir qu'une
commune a la prétention d'avoir plus d'esprit politique que le Gouvernement et de supposer que parce qu'il y aurait un changement
de ministère, on se permettrait de supprimer l'école.
Des membres. Evidemment.
D'autres membres. Cela s'est vu.
I . PEchevin-Président. Le passé justifie parfaitement celte
opinion, attendu que la ville de Bruxelles a l'honneur d'avoir pris
l'initiative d'organiser ces écoles moyennes de filles.
M . Durant. Je ne fais pas partie de la Section et je vous déclare
que la question m'est complètement étrangère, mais je voterai en
faveur de la reprise par l'Etat des deux écoles de filles, ainsi qu'il
le propose, uniquement parce que ce sera un allégement pour nos
finances, si lourdement grevées par les frais de nos écoles.
M. PEchevin-Président. M . Guillery appuie donc l'ajournement?
M . Guillery. Oh non î pas dans ces conditions.
M . de Cannart d'Hamale. Je l'appuie.
M . PEchevin-Président. M . Durant retire-t-il ou maintient-il
sa proposition?

— 218 —
M . C u r a n t . Je la retire, le Conseil ne paraissant pas disposé
en sa faveur, je me borne à voter dans le sens de mes observations.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées
à l'unanimité des membres présents, sauf M M . Durant, Guillery
et de Cannart d'Hamale, qui ont voté contre.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t donne lecture du rapport suivant :
La Société anonyme du théâtre flamand demande à la Ville de
contracter un nouveau bail de trois ans pour la location du théâtre
de l'Alhambra.
Aucun des projets examinés jusqu'ici pour un nouveau local n'a
pu être réalisé assez rapidement pour permettre à la Ville de maintenir sa renonciation à l'ancien bail. Afin de pouvoir continuer les
représentations en langue flamande, très goûtées du public populaire, le Collège vous demande, Messieurs, de l'autorisera négocier
avec les propriétaires de l'Alhambra une nouvelle location pour
un terme de trois ans.
Ce laps de temps suffira à la Société pour l'édification d'une
salle de spectacle spécialement destinée aux représentations flamandes.'
M . Veldekens. La chose se fait aux mêmes conditions que précédemment?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Aux mêmes conditions.
M . Beyaert. Pourrais-je savoir quelle est l'intervention de
l'Etat?
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . L'Etat n'intervient plus. Nous avons
insisté à différentes reprises auprès du Gouvernement pour qu'il
nous accorde de nouveau un subside, nous n'avons pu l'obtenir.
M . Gheude. Ne pourrait-on pas contracter un bail de 2 ou
3 ans, en attendant que la Ville ait un emplacement convenable
sur lequel elle pourrait ériger un théâtre.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Nous y avons renoncé, i l résultait
de certains renseignements qu'il y aurait pour la reprise de la
saison théâtrale une salle plus convenable que celle de l'Alhambra.
Ces négociations n'ont pu aboutir.
M. Beyaert- Le Collège a-t-il fait des démarches auprès des
communes de l'agglomération pour les décider â intervenir dans
la dépense ?
Je trouve que ces 58,000 francs pèsent un peu lourdement sur
notre budget, surtout si l'on considère que la question du théâtre
flamand est aussi intéressante pour les communes de l'agglomération que pour la ville de Bruxelles elle-même.
M . l'Echevin-Présidènt. 11 serait très juste que les communes
de l'agglomération intervinssent dans les frais du théâtre flamand
et même dans les frais de l'opéra; mais vous savez que lorsqu'on

— 219 —
adresse des demandes de ce genre aux communes, on obtient très
peu de succès. Je ne m'oppose pas cependant, pour ma part, à
faire une nouvelle tentative.
Je ne puis pas vous parler d'une façon définitive des projets du
Collège, mais j'ai entamé des négociations avec le Gouvernement
pour arriver à la construction à Bruxelles, sur une propriété qui
appartient en partie au Gouvernement et en partie à la Ville, d'un
théâtre flamand qui serait très convenable, il coûterait moins d'intérêts que le chiffre de la location. Seulement, Messieurs,ces n é gociations ne peuvent pas se faire rapidement.

M. Depaire. Si mes souvenirs sont exacts, l'ancienne troupe
flamande avait de la peine à se maintenir et nous a d e m a n d é des
subsides à plusieurs reprises.
La nouvelle troupe a-t-elle des chances de vie ?
M . l'Echevin-Président. Je ferai remarquer que p r é c é d e m ment déjà, ce subside faisait défaut. Ce n'est pas depuis cette a n n é e
qu'il a été s u p p r i m é , il y a trois ans, je crois, que la situation est
la m ê m e qu'aujourd'hui.
S'il n'y a plus d'observations, je mettrai la proposition aux voix.
— Celte proposition est mise aux voix par appel nominal et adoptée à l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf M . Hochsteyn, qui a
volé contre.
M . l'Echevin
suivant :

Delecosse

fait, au nom du Collège, le rapport

Par acte du ministère de M Vander Burgh, notaire à Vilvorde,
en date du 5 juin 1877, la ville de Bruxelles a vendu à M M . Pierre
Vander Sanden et Jacquemyns, demeurant en cette ville, un immeuble provenant des excédents d'emprises faites pour les travaux
de la Senne, situé à Haeren, moyennant le prix de fr. 11,953-02,
payable par tiers.
e

Inscription d'office a été prise à la conservation des h y p o t h è q u e s
de Bruxelles, le 27 août 1877, volume 1416, n" 288, pour garantir
le paiement de cette somme.
M. le notaire Vander Burght, au nom de ses clients, r é c l a m e la
radiation de l'inscription s u s m e n t i o n n é e .
Les acquéreurs ayant satisfait à tous les engagements qu'ils
avaient contractés vis-à-vis de la Ville, en vertu de l'acte p r é c i t é ,
nous avons l'honneur, Messieurs, de solliciter l'autorisation de consentir acte de mainlevée de cette inscription.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .
M . l'Echevin
suivantes :

Delecosse. Je demande

l'urgence pour les affaires

Afin de faciliter la surveillance de certaines classes à l'Académie

— 220 —
dos B e a u x - A r t s , i l serait nécessaire de modifier quelque peu la disposition des pupitres et partant celle des appareils d'éclairage.
Le plan de ces modifications a é t é soumis à la Section des travaux publics, qui a émis un avis favorable à l'exécution.
La dépense s'élèvera à la somme de 3,848 francs. Le Collège
vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de pareille somme, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice courant.
La Section des finances, c o n s u l t é e , a é m i s un avis favorable.

Un notaire demande à a c q u é r i r , pour un de ses clients, un terrain situé boulevard de la Senne, d'une contenance de 186 mètres
93 décimètres c a r r é s , moyennant le prix de 125 francs le mètre
carré.
Ce terrain est coté au b a r è m e à raison de 190 francs le mètre.
Le demandeur fait remarquer que ce terrain est le seul qui reste
encore à vendre sur ce boulevard, et que si des amateurs ne se sont
pas présentés jusqu'ici, la configuration i r r é g u l i è r e et désavantageuse du lot en est la seule cause.
Le Collège vient également de recevoir d'une autre personne
une offre d'acquisition du terrain sis place Rouppe. Ce terrain
mesure 156 m è t r e s carrés et est coté 160 francs le m è t r e .
Elle fait valoir les m ê m e s considérations que celles invoquées par
le notaire p r é c i t é ; elle ajoute,de plus,que le voisinage du gymnase
est une cause de dépréciation pour les immeubles contigus.
Le Collège a soumis l'examen de ces demandes à M . Dewelle,
géomètre de la V i l l e , qui conclut à ce qu'une réduction soit accordée.
Il propose de fixer à fr. 133-15 le m è t r e c a r r é le prix du premier lot et à 145 francs le m è t r e c a r r é le prix du second lot.
La Section des finances a émis un avis favorable. I l a été entendu
que les terrains seraient mis à prix en adjudication publique aux
chiffres indiqués par M . Dewelle.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je demande également à introduire une affaire d'urgence, elle est relative à la création du passage du N o r d .
—» L'urgence est déclarée.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin, donne lecture du
rapport suivant :
La Société anonyme du Musée et du Passage du Nord sollicite
l'autorisation d'établir un passage sur les bâtiments de l'ancienne
Banque de Belgique actuellement démolie. Sa longueur totale serait
de G9 mètres environ et sa largeur de 5 6 0 .
L'affaire a été soumise à la Section des travaux publics, qui l'a
examinée à un double point de vue :
m

4o Quant à l'établissement de la voie publique projetée et
2° Quant aux plans d'exécution.
Elle a émis un avis favorable sur la création du passage proprement dit, en se fondant d'abord sur le résultat à obtenir en ce qui
concerne l'embellissement du quartier.
De plus, la voie nouvelle constituerait une communication directe
entre la rue Neuve et le boulevard du Nord et aurait pour conséquence de dégager d'autant la première de ces rues, où la circulation est très active. Le passage à construire serait comme le complément de la galerie du Commerce et les attractions qu'il fournirait
au public donneraient à celle-ci l'animation qui paraît l u i faire
défaut aujourd'hui.
L'examen des plans d'exécution a été approfondi. M . l'architecte
Rieck a répondu aux diverses objections qui ont été soulevées
et a reconnu la nécessité de certaines modifications quant aux d é gagements au second étage et aux mesures à prendre pour empêcher qu'il ne soit mis obstacle au fonctionnement des appareils
destinés à la venîilation des magasins.
La nouvelle voie publique serait bordée de chaque côté de d i x sept vitrines, d'une entrée principale du Musée pour le public et
d'une entrée de service pour le personnel.
Les entrées principales donneront accès aux salles du Musée,
l'une par un large escalier en pierre, l'autre par un ascenseur
hydraulique, allant du rez-de-chaussée du passage à chacun des
étages du Musée.
Un service d'eau spécial en cas d'incendie sera établi de manière
à conjurer rapidement tout commencement de feu. .
La ventilation a fait l'objet de précautions spéciales. C'est ainsi
que les latrines des boutiques n 9, 11, 13, 15, 17, 19, 2 1 , 23 et
25, établies sous cours, seront mises en communication par un
canal souterrain avec le foyer du générateur.
o s

Le souterrain, le rez-de-chaussée et l'entresol des habitations du
côté des numéros pairs (de 4 à 28) seront ventilés au moyen de
l'ascenseur hydraulique, de la courette placée au fond de l'entrée
privée du Directeur et de la cage du monte-charges placé derrière
le n° 4.
L'ascenseur pour le public

fonctionnera

régulièrement de

— 222 —
10 heures du matin à minuit et le volume d'air déplacé par voyage
sera de 200 mètres cubes environ et par heure de 4,000 mètres
cubes.
La courette est à air libre et la cage du monte-charge sera couverte seulement d'un auvent qui permettra le passage abondant de
l'air.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, sous réserve
de l'approbation de l'Autorité supérieure, d'accueillir favorablement la requête de la Société anonyme du Musée et du passage du
Nord, tant en ce qui concerne la création de la voie publique partant de ia rue Neuve pour aboutir au boulevard du Nord que pour
la construction des habitations devant constituer le passage en
question.
Outre les conditions ordinaires en matière de bâtisses, l'autorisation de construire ne sera octroyée que moyennant les stipulations
suivantes :
1° De reconstruire les murs mitoyens dont la démolition sera
reconnue nécessaire et qui n'ont pas l'épaisseur réglementaire,
d'après la désignation et les indications de M . l'architecte de la
Ville et des agents de l'Administration communale; ces murs
devront être reconstruits à 0.58 cent, ou deux briques d'épaisseur;
2° De se conformer ponctuellement aux dispositions des lois et
ordonnances qui règlent la construction et l'exploitation des salles
de spectacles, etc., pour ce qui concerne le théâtre Guignol et le
musée à établir dans le passage dont i l s'agit, et aux instructions
qui seront données par les agents de l'Autorité locale ;
5° De distribuer les marches des escaliers conduisant auxdites
salles d'une façon commode, de les construire en pierre de taille
ou en fer et conformément aux indications qui seront données
par M . l'architecte de la V i l l e ;
4° De laisser les vestibules, couloirs, etc. . desdites salles entièrement libres et de ne pas les encombrer par les bureaux ;
5° De ne pouvoir exploiter le théâtre sans une autorisation
spéciale de l'Administration communale;
6° De se conformer aux mesures de précaution et aux autres
dispositions que l'Administration communale jugerait utile de
prescrire pendant l'exploitation de ce théâtre dans l'intérêt de la
salubrité ou de la sécurité publique;
7° D'entretenir en bon état de propreté les cabinets inodores du
passage et ceux du théâtre ;
8° De maintenir plein jusqu'à minuit l'éclairage du passage à
établir; passé cette heure, l'éclairage sera dans la même proportion
que pour la voie publique ordinaire;
9° De construire les égouts à leurs frais, dès qu'ils y auront été
autorisés, en se conformant aux conditions stipulées "et aux indications qui seront données par les agents de l'Administration;

— 225 —
10° De prendre à leur charge exclusive toutes les dépenses
relatives à l'éclairage et à l'entretien du dallage et des égouts,
ainsi que du curage de ceux-ci, la Ville devenant propriétaire du
terrain livré à la circulation.
Il reste entendu que la construction du théâtre Guignol et du
musée fera l'objet d'un octroi spécial, après que le service d'hygiène aura été appelé à donner son avis, tous les droits de l'Autorité, qui a dans ses attributions la grande voirie, étant e x p r e s s é ment réservés en ce qui concerne la construction de la façade vers
la rue Neuve.
M. Walravens, faisant fonctions iVEchevhi. La Section des
finances a été saisie de la seconde partie des propositions des
demandeurs, elles sont relatives à des réductions de taxes.
M . l'Echevin Delecosse. Celte affaire m'a été transmise avanthier après-midi et la Section des finances n'a pu être réunie qu'aujourd'hui même, de une à deux heures.
il m'est donc imposible de vous présenter, au nom de la Section
des finances, un rapport écrit. Je me permettrai, en conséquence,
de vous exposer verbalement les desiderata de la Section.
Voici d'abord quelle était la demande de la Société anonyme du
Musée et du passage du Nord :
« Il nous reste à vous demander quelques concessions qui diminueront, si elles sont accordées, les charges considérables de notre
entreprise, tout en ne faisant aucun tort aux intérêts de la ville de
Bruxelles.
« Nous vous exposerons d'abord que la création de la nouvelle
voie publique sera pour la caisse communale une source de revenus
qu'elle n'aurait pas eus si l'on s'était borné à bâtir à front du boulevard et de la rue Neuve.
» Dans cette dernière hypothèse, toutes les constructions intérieures du terrain comprises entre le bâtiment principal de la rue
Neuve et celui du boulevard, auraient été considérées comme dépendances pour la fixation de la taxe d'une bâtisse nouvelle.
» Nous vous demandons, par conséquent, de n'appliquer la taxe
entière que sur les parties de l'immeuble comprises : 1° entre le boulevard et le mur séparant l'entrée de service des habitations n 27
et 28 ; 2<> entre la rue Neuve et le mur au delà des n 5 et 4 ;
d'appliquer seulement le 1/5 de la taxe simple sur constructions
nouvelles à la partie de l'immeuble comprise entre les habitations
n « 5 et 29 d'un coté et n 4 et 50 de l'autre, et enfin de ne pas
taxer du tout les parties couvertes en vitre.
( S

o s

c s

» Nous nous proposons de réunir tous les branchements d'égouts
dans un seul collecteur, placé dans l'axe du passage et raccordé à
legout public de la rue Neuve.
» Nous vous demandons conséquemment de ne payer qu'un
seul droit de raccordement aux égouts de la Ville.

—

224 —

» I l en est de m ê m e pour les entrées au combustible, qui sont
toutes placées sur la voie que nous c r é o n s ; i l n'y aurait donc pas
lieu de leur appliquer la taxe.
» E n ce qui concerne l'éclairage du passage, nous ferons les
installations des appareils à nos frais et nous vous proposons de
faire prendre à charge de la V i l l e le placement du conduit principal et des branchements jusqu'aux compteurs, ainsi que les frais
d'éclairage du passage.
» Comme nous l'avons exposé plus haut, le service d'incendie
serait fait par une distribution toute spéciale et i n d é p e n d a n t e des
a lires services d'eau.
» Nous l'installerions à nos frais, sauf le conduit central avec ses
robinets-vannes, que nous vous demandons de prendre à votre
charge, ainsi que la consommation d'eau en cas d'incendie. »
Telles sont, Messieurs, les propositions relatives à des réductions
de taxes qui étaient adressées à la V i l l e par la Société anonyme du
Musée et du Passage du N o r d et que la Section des finances vient
d'examiner aujourd'hui m ê m e .
A.—Je vais d'abord r é p o n d r e à la p r e m i è r e partie de la demande,
c'est-à-dire à celle qui a rapport à la taxe sur les constructions.
V o i c i , me semble-t-il, comment nous devrons procéder, et c'est
également l'avis de la Section des finances.
Les deux constructions principales, qui donnent, l'une sur la rue
Neuve et l'autre sur le boulevard du N o r d , doivent être taxées à la
p r e m i è r e classe; en effet, ces deux voies appartiennent, l'une et
l'autre, à la p r e m i è r e classe. Mais i l est à observer que le boulevard
du Nord est une voie nouvelle créée aux frais de la V i l l e ; là, la
double taxe est applicable et doit être nécessairement appliquée.
A i n s i donc, pour observer le règlement, i l faudra taxer à la prem i è r e classe les constructions donnant sur la rue Neuve et appliquer la double taxe pour les constructions donnant sur le boulevard du N o r d .
Quant aux maisons qui font partie du passage proprement dit
et dont la façade donne sur ce passage, i l serait souverainement
injuste de les ranger dans la p r e m i è r e classe. La Section a pensé,
ainsi que je l'avais p r o p o s é m o i - m ê m e , q u ' i l y a lieu de faire pour
ce passage ce que l'on a fait pour la Galerie du Commerce, c'est-àdire de taxer les constructions d'après le tarif de la deuxième
classe.
Enfin une troisième question se p r é s e n t e : c'est celle de savoir
si l'on fera payer la taxe sur les constructions pour la galerie couverte proprement dite. Nous croyons que ee serait là de l'exagération et qu'il y a lieu de suivre les précédents admis pour la
Galerie des Postes, c'est-à-dire q u ' i l ne faut pas faire cuber la
galerie couverte proprement dite et q u ' i l ne faut r é c l a m e r aucune
taxe pour cette partie.

En effet, la Société du Musée et du Passage du Nord va créer, à
ses frais, une voie publique; la Ville va devenir propriétaire du
terrain livré à la circulation. Non contente d'abandonner gratuitement à la Ville cette nouvelle voie publique, la Société (toujours
à ses frais) va transformer cette rue en galerie couverte. Dans ces
conditions, la Ville pourrait-elle, sans commettre une criante
injustice, frapper d'une taxe énorme la société qui vient de lui
faire gratuitement abandon de cette rue couverte?Poser la question,
c'est la résoudre.
B. — J'arrive maintenant à la demande que la Société du Musée
et du Passage du Nord nous adresse relativement aux êgouts. Celte
demande, Messieurs, me paraît tout à fait inadmissible. Pour se
conformer non seulement au règlement, mais aux droits de la
justice et de l'équité, voici ce qu'il y à faire. La ville de Bruxelles
prendra à sa charge la construction, l'entretien et le curage de
l'égout collecteur principal, qui traversera le passage dans toute sa
longueur. Lorsque chaque maison particulière viendra se raccorder à cet égout, elle devra payer le droit fixe de 100 francs par
chaque embranchement d'égout et 5 p. c. du revenu cadastral de
chaque parcelle. De plus, i l est bien entendu que ces embranchements, établis aux frais de la Société, seront entretenus et curés
par elle.
C. — Quant au dallage et à la toiture vitrée, i l va de soi que la
Société prendrait à sa charge toutes les dépenses relatives à leur
établissement et à leur entretien.
D. —Vient maintenant la question des entrées aux combustibles.
Vous savez que, quand une entrée aux combustibles s'ouvre sur
ou plutôt dans la voie publique, elle est sujette à une taxe, et, dans
le cas actuel, pour une rue de la seconde classe, la taxe serait de
50 francs.
Mais ici encore i l me semble que l'application du règlement
serait tout à fait rigoureuse et draconienne.
En effet, pour appliquer le règlement, nous devrions dire à la société : vous venez de nous donner gratuitement une voie publique;
eh bien! nous usons immédiatement de notre droit de propriétaire pour vous faire payer 50 francs de taxe pour chaque entrée
aux combustibles que vous jugerez bon d'établir dans la voie
publique que vous venez de nous abandonner.
La Section des finances a pensé que l'on peut et que l'on doit
exempter la société de cette taxe.
E. — En ce qui concerne la canalisation, les appareils à gaz et
l'éclairage du passage, la société fait à la Ville la proposition suivante : « Nous ferons les installations des appareils à nos frais et
nous vous proposons de faire prendre à charge de la Ville le placement du conduit principal et des branchements jusqu'aux compteurs, ainsi que les frais d'éclairage du passage.
Messieurs, ces propositions ont paru inadmissibles à la Section

— 226 —
des finances, et nous vous demandons, d'accord avec elle, de prendre
les décisions suivantes :
Comme pour toutes les voies publiques, la conduite-maîtresse
sera placée et entretenue aux frais de la Ville.
Les embranchements particuliers, depuis la conduite-maîtresse
jusqu'aux compteurs, seront établis et entretenus aux frais de la
société. Il en sera de m ê m e des embranchements et des appareils
destinés à l'éclairage public.
La société supportera tous les frais d'éclairage du passage avant
et après minuit. Jusqu'à minuit, l'éclairage du passage sera maintenu plein ; passé cette heure, il sera maintenu dans la même proportion que pour la voie publique ordinaire.
En r é s u m e , toutes les dépenses relatives à l'éclairage, sauf celles
qui concernent l'établissement et l'entretien de la conduite-maîtresse, seront à la charge de la Société anonyme du Musée et du
passage du Nord.
E. — Vient, Messieurs, une dernière question : c'est celle qui a
rapport à la distribution d'eau.
On nous demande, d'abord, de prendre à notre charge la dépense qui résulterait de la consommation d'eau faite en cas d'incendie. Cette demande est trop juste pour faire un seul instant
l'objet d'une discussion. L'eau sera donc fournie gratuitement pour
ces cas spéciaux.
Pour le reste, je vous propose, Messieurs, d'accord avec la Section
des finances, de suivre la règle générale, qui est celle-ci : la Ville
établira dans toute la longueur du passage la canalisation maîtresse
des eaux. Chaque maison viendra s'y raccorder par un embranchement particulier. L'embranchement principal sera établi et entretenu par la Ville; les embranchements particuliers seront établis et entretenus par la Société.
Chaque maison sera pourvue d'un compteur et jouira d'une concession au prix ordinaire du règlement.
V o i l à , Messieurs, résumés en quelques mots, les desiderata de
la Section des finances.
— Les conclusions des rapports de MM. Walravens et Delecosse
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. J'ai l'honneur de
déposer sur le bureau le rapport de la Commission spéciale du
service du nettoyage de la voirie (1).

(I) Voir le rapport à la fin de la séance du l « septembre 1881.
r

— 227 —
M. Vander Plassche. A la séance du 13 juin dernier, relevant
des interpellations de collègue à collègue faites par M . l'Echevin
Delecosse et par M . Richald à M . de Cannart d'Hamale et répondant très sommairement au discours de M . Richald sur l'exploitation du gaz par la ville de Bruxelles, j'ai dit que l'on n'était point
parvenu à réfuter l'argumentation serrée que M . Allard avait fait
entendre l'année dernière contre le principe de la régie et contre
les abus et les mécomptes inévitables dont elle est la cause ; j'ai dit
encore, tout en rendant hommage à M . Richald et à ses collègues
de la Commission du gaz, que je ne pouvais admettre sans un examen attentif les chiffres que M . Richald avait posés en faisant la
comparaison, quant aux frais généraux, entre l'exploitation du gaz
de Paris et celle du gaz de Bruxelles; j'ai dit encore que j'attendais
l'impression du discours que nous venions d'entendre, et que si
les chiffres de M . Richald n'étaient pas de nature à me convaincre,
je demanderais au Conseil communal la permission d'y répondre.
Cette permission m'ayant éîé accordée, dès le 15 juin, par déférence pour M. de Cannart et pour moi, ainsi que l'a dit l'honorable
Echevin M . Delecosse, j'ai l'honneur d'en faire usage aujourd'hui,
non dans l'intérêt des derniers conseillers élus, mais dans celui do
la ville de Bruxelles.
Je n'entends nullement confondre la cause de MM. les membres
de la Commission du gaz avec celle delà régie publique même. Les
régisseurs peuvent être bons sans que pour cela la régie cesse d'être
mauvaise.
Il en est du principe des régies comme de ces êtres humains
chélifs, atteints d'un mal congénital qui les destine à une mort précoce. Des soins assidus et dévoués, des mesures intelligentes d'hygiène peuvent prolonger leur existence au delà des arrêts et des
prévisions de la nature ; mais quels que soient les efforts de l'art,
de l'affection et de la prudence, si l'on réussit temporairement à
masquer le mal, jamais on ne parvient à le supprimer.
La Commission du gaz aura beau prodiguer à la régie publique
qu'elle aide à administrer, toute sa science d'hygiéniste expérimentée, toute la tendresse d'une mère adoplive, toute l'abnégation
du bon citoyen, elle n'extirpera pas le vice originel, de l'organisme
de sa protégée. Il ne lui sera jamais non plus donné, dans le présent
ni dans l'avenir, de déguiser la faiblesse irrémédiable de la régie,
au point de la mettre, même en apparence, au niveau de la vigueur
toujours croissante de l'initiative privée.
La cause des régies a été plaidée depuis longtemps et elle est
plaidée encore ; elle a été condamnée par les économistes les plus
éminents. Je n'ai nullement l'intention de traiter la question théorique; simple soldat et humble disciple, je ne pourrais rien ajouter
à ce qu'ont dit et pensé mes chefs et mes maîtres.
La régie du gaz de Bruxelles échappe-t-elle à la règle qui a con-

— 228 —
d a m n é les régies publiques en général ? Confirme-t-elle cette règle
à titre de glorieuse et de rare exception?
N o n , Messieurs, elle n ' é c h a p p e pas à la r è g l e ; elle ne fait pas
exception; j ' a i la douleur de devoir le dire, malgré la profonde
estime et j'ajoute m ê m e la sincère admiration que j ' a i pour les
membres de la Commission et tout spécialement pour M . Richald,
dont je combats avec regret les convictions loyales et aussi la dialectique nerveuse q u ' i l a mise au service de la régie du gaz et qui
était absolument digne d'une cause meilleure.
Je vais le d é m o n t r e r aussi b r i è v e m e n t que me le permettront les
chiffres sur lesquels j'aurai à me baser.
Il est incontestable que les frais de premier établissement ont été
trop considérables et qu'une partie notable de ces frais n'est plus
et m ê m e n'a jamais été r e p r é s e n t é e par des valeurs immobilières,
industrielles et autres.
Tout le monde en convient; mais parmi les partisans enthousiastes de la régie, i l en est qui disent : I l n'y a pas de notre faute ;
nous sommes à l'abri de toute responsabilité. Les pertes subies
par la V i l l e sont un fait accompli ; elles sont i r r é m é d i a b l e s ; i l n'y
a plus à y revenir ni à en parler.
Je n'aime pas, Messieurs, en matière d'administration, que l'on
suive trop l'exemple de Pilate ; quand on défend un principe, on
le fait sien ; on le laisse tel qu'il est ; on ne l'habille n i le déshabille
suivant les fantaisies ou les besoins de la cause. Mais i l ne s'agit
aujourd'hui pour personne de se laver les mains. Les extravagances
des dépenses de premier établissement, ou pour mieux dire celles
de l'emploi primitif des capitaux, doivent ê t r e mises au passif de
la régie et non pas à celui de tel ou tel administrateur.
Je n'entrerai point dans tous les détails de ces d é p e n s e s ; i l me
suffira d'en citer quelques exemples.
Je ne parlerai pas d'une somme de 1,200,000 francs qui a élé
payée à la Société continentale, ce paiement n'étant que l'exécution
d'une obligation contractée par la V i l l e en 1844 ; mais j ' a i le droit
de rappeler le paiement fait à la m ê m e Société d'une somme de
1,276,000 francs pour la reprise de la canalisation et des branchements.
A la séance du 17 mai de l'année d e r n i è r e , i l a été dit par M . A l lard, sans contradiction de la part de personne, que cette dépense
a été faite en pure perte.
Il est vrai que M . Walravens a fait observer que cette somme
é n o r m e avait été fixée par les experts; mais, je me le demande,
quel est le particulier, quelle est la Compagnie qui aurait accepté
une pareille expertise? Je voudrais qu'on me dît les noms des experts qui se sont si grossièrement t r o m p é s . Quoi qu'il en soit, i l n'y
qu'une régie qui soit capable de subir un tel résultat.

Les hommes qui étaient au pouvoir en 1875 étaient honorables
et intelligents. L a régie a été plus forte qu'eux, et nous devons
bien nous résigner à supporter la charge d'une somme é n o r m e qui
n'est représentée par aucun équivalent, et du chef de laquelle nous
supportons une annuité de fr. 55,336-80 pendant 66 ans.
La régie n'a pas été heureuse non plus dans l'acquisition des
terrains sur lesquels ont été construites les usines à gaz et leurs dépendances.
Elle a acquis des Hospices 2 hectares 17 ares 5 centiares, à
fr. 69,184-69, soit à raison de fr. 308-96 l'are. Et de Parmentier,
2 hectares 19 ares 62 centiares, à 68,861 francs, soit à raison de
fr. 313-53 l'are. Ce sont là des prix normaux non sujets à critique.
Mais il en est autrement des terrains de même nature et de même
situation qui lui ont été vendus par Fonteyn à 440 francs
l'are; par Van Hoorde, à raison de 484 francs l'are: de Deby à
fr. 679-50 l'are; de M . Hamoir, à raison de fr. 552-16 Tare. Il est
à remarquer que parmi les 5 hectares 51 ares 23 centiares vendus
par ce dernier en août 1874, figurait une parcelle de pré d'un hectare et 19 ares, que le vendeur avait acquise le 15 janvier de la m ê m e
année, suivant acte de M Crick, notaire à Bruxelles, au prix de
22,500 francs, soit à raison de 190 l'are. De fr. 552-16 à 190
francs, i l y a un écart de fr. 362-16, soit pour la totalité d'un hect a r e ^ ares, fr. 45,097-04. Il est probable que le surplus des terrains acquis de M . Hamoir ne valait pas plus de 190 francs l'are.
La régie avait cependant, peut-être sur l'initiative privée, l'avantage
de l'expropriation pour cause d'utilité publique. Pourquoi n'en
a-t-elle pas usé?
e

Comment a-t-elle pu se résigner à dépasser, dans des proportions colossales au profit de certaines personnes, le prix qu'elle a
payé aux Hospices? Est-ce qu'un particulier, est-ce qu'une compagnie auraient traité dans ces conditions là?
Si de l'acquisition des terrains nous passons à celle de certaines
parties du matériel, nous avons d'autres mécomptes à constater,
d'autres négligences ou fautes à déplorer. En 1876, la canalisation était tellement défectueuse que la perte du Gaz s'est élevée
au tiers environ de la production totale. Il est vrai que sous ce
rapport i l s'est opéré des améliorations considérables, puisque cette
perte, qui a diminué d'année en année, s'est trouvée réduite en
1880 à 1,550,455 mètres cubes, c'est-à-dire 7 1/2 p. c. environ
de la production totale ; mais enfin c'est encore trop, puisque cette
perle représente une valeur de fr. 55,417-52, à raison de 4 centimes le mètre cube. — Et puis faites le total des pertes de gaz
depuis 1876 et évaluez le préjudice irréparable qui en a été le
résultat, et enfin comparez les pertes de gaz à Bruxelles avec les
mêmes pertes à Paris.

— 230 —
Mètres cubes.

La production a été à Paris en
1880 de
Il a été livré à la consommalion
.
(» p. c. ont été r é s e r v é s .

261,000,000
244,345,524
15,660,000

m3

m5

260,003,524

m3

260,003,524
1)09,070

Les perles se sont donc réduites à

Soit à moins de quatre m i l l i è m e s de la production totale.
Si, pendant l'exercice de 1880, la perte de gaz s'était élevée a
Paris comme à Bruxelles à 7 1/2 p . c , le préjudice s'y serait chiffré
par 19,570,000 mètres cubes, au lieu de 999,676 mètres cubes;
différence de 18,575,524 mètres cubes.

M. Richald. Je vous prie de me permettre de bien préciser les
chiffres. Si j'ai bien noté vos paroles, vous avez dit que la production
se serait élevée à 261,000,000 de mètres cubes.
La consommation à 244,545,524 mètres cubes.
Les pertes à 999,676 mètres cubes.
M.

Van der Plassche. Oui, et il y a une réserve de 6 p. c.
Richald. Les pertes seraient donc, d'après vous, de 999,676

M.
mètres cubes, et vous concluez en disant que si ces perles eussent
été a Paris dans la m ê m e proportion que les pertes de Bruxelles,
elles se seraient élevées à 19,575,000 mètres cubes. C'est bien
cela ?

M . Van der Plassche. O u i .
M . Mommaerts. Me permettez-vous de dire un mol?
M . PEchevin-Président. Veuillez laisser continuer
Nous ne pouvons interrompre son discours
discussion.

l'orateur.
pour enfamer la

M . Mommaerts. Il suffirait de quelques mots pour abréger la
discussion.

M. Van der Plassche.

Veuillez me laisser continuer, tout
l'heure vous pourrez me répondre.

à

Mais l'œil vigilant de l'intérêt privé a empêché tout ce gaz de
sortir de la canalisation et l'a forcé à suivre son chemin vers la
consommation.
Une régie publique alleindra-t-elle jamais ce résultat?
Et maintenant que j'ai signalé quelques-uns des vices de la régie
dans ses frais de premier établissement et dans ses installations,
je passe à la question de l'exploitation.
Je commence par répondre aux considérations que M . Richald
a présentées sur les frais généraux de la régie bruxelloise, en les
comparant avec ceux de la Compagnie parisienne.

Et d'abord, comme il faut être juste avant tout, je fais une observation qui est toute à l'avantage de la Commission du gaz.
Depuis 1876 jusqu'à 1879 inclusivement, les frais généraux
avaient sui\i une marche ascendante. Ils étaient entrés dans le
prix de revient par mètre cube : l ° e n \876, pour sept millièmes;
en 1877, pour nonantecinq dix-millièmes; en 1878, pour cent
quatre dix-millièmes; en 1879, ils étaient représentés par cent \ïn^tcinq dix-millièmes.
En 1880, ils sont représentés par fr. 184,774-75 et ils n'entrent
plus que pour un peu plus de cent et deux dix-millièmes dans le prix
de revient par mètre cube fabriqué. Il y a donc un progrès dans
le sens de l'économie, puisqu'en 1880 i l y a eu, d'une part, augmentation dans la fabrication et dans la consommation, et, d'autre
part, diminution non seulement proportionnelle, mais en sommes,
de traitement et de (vais généraux.
Cette observation faite, voici ma réponse à M . Richald : C'est à
très juste titre que j'ai fait mes réserves quant à la comparaison à
laquelle il s'est livré dans son discours. Le résultat de cette comparaison m'avait étonné; j'avais vu les chiffres réels qui eu étaient
les éléments nécessaires, mais à la séance du 13 juin dernier i l
m'était impossible de me les rappeler exactement. Ce qui est
certain, c'est que mes souvenirs, qui me disaient que M . Richald
était involontairement et de très bonne foi dans l'erreur, ne
m'avaient point trompé. D'un côté, M . Richald a diminué les irais
généraux de la régie du gaz bruxellois et, d'un autre côté, il a
augmenté ceux de la Compagnie parisienne. Je vais le démontrer,
en suivant le système de M . Richald, c'est-à-dire en prenant dans
l'un et l'autre compte les dépenses de même nature, icdèhuie par
le compte de Bruxelles, et je puise mes données dans le rapport
présenté, au nom du Collège et de la Commission spéciale du gaz
pour l'exercice de 1880.
Je relève :
Usine, 1° Traitements, frais généraux et frais
divers
fr.
2° Canalisation. Installation. Frais généraux .
5° Service de la vérification. Traitemenls,
frais généraux et dixers
.
.
.
.
.
4° Comptabilité :
A. Traitemenls personnels, releveurs et encaisseurs
.
.
.
.
.
.
.
B. Aides-celeveurs, messagers et hommes de
peine .
.
C. Frais généraux
Total.

fr.

U,G8\ 40
4G,817 92
7,742 14

58,532 66
14,242 52
12,758 11
184,774 75

— 232 —
Dans les comptes de la Compagnie parisienne.
Je relève :
1° Service de l'usine :
Frais généraux (en y comprenant l'abonnement
aux eaux)
.
. ' .
.
.
.
fr.
2° Service de l'Eclairage :
A. Ingénieurs et agents à traitements fixes .
B. Frais divers
3° Administration centrale :
A. Personnel
B. Frais de bureau
Total.

fr.

104,866 77
1,143,382 89
57,230 75
813,817 43
188,571 71
2,307,869 55

Il est à remarquer que ni dans le compte de la régie bruxelloise
ni dans celui de la Compagnie parisienne, je ne comprends la
dotation de la caisse de retraite ou de prévoyance.
Ces dépenses n'ont rien d'obligatoire, ce sont de véritables libéralités dont le chiffre dépend des bénéfices réalisés. Et, en effet,
si la régie bruxelloise ne peut donner que fr. 3,852-67, tandis
que la Compagnie parisienne donne fr. 215,372-52, cela démontre
que les deux libéralités sont en dehors de toute proportion, l'une
avec l'autre, et qu'il en est de même quant au pouvoir de les
faire.
Si nous les mettons en regard avec le nombre de mètres cubes de
gaz livrés à la consommation, à Paris et à Bruxelles, nous trouvons
la formule suivante :
244,343,324 : 215 =16,472,972 : x et a; égale fr. 14,519-76.
Il faudrait donc multiplier par 4 la subvention bienveillante de
la régie, ou pour mieux dire, de la ville de Bruxelles, pour qu'elle
fût en une juste proportion avec la dotation de la Compagnie parisienne, ce qui prouve une fois de plus que ce n'est pas à raison des
services des ouvriers, mais bien à raison des bénéfices réalisés ou
probables que la fixation des subventions ou dotations volontaires
a lieu. Ne les comptons donc pas parmi les frais généraux d'exploitation.
Je n'ai point porté non plus en compte les 150,000 francs attribués au Conseil d'administration et au Comité d'exécution. Voici
pourquoi : c'est une erreur de croire que la Commission du gaz
bruxellois ait la haute direction de ce service; cette direction
appartient au Collège des Bourgmestre et Echevins; or, ce Collège reçoit des appointements comme rémunération très légitime
de tous les services qu'il rend, et parmi lesquels est comprise la
régie du gaz.
En fût-il autrement, je dirais que le dévouement de Messieurs
les commissaires n'est nullement obligatoire. Leurs fonctions gra-

— 255 —
tuiles ne figurent point'parmi celles que les Conseillers communaux remplissent en vertu de la loi communale. Le jour o ù le
hasard des élections ne permettra plus de trouver parmi les Conseillers communaux des hommes ayant les loisirs, les aptitudes,
l'abnégation, l'activité nécessaires pour s'occuper utilement de la
régie du gaz, il faudra bien se résoudre à en confier la direction à
des fonctionnaires rétribués, et auxquels il faudrait allouer en
minimum 10,000 francs d'appointements, ce qui est le chilfre
proportionnel aux 150,000 francs alloués au Conseil d'administration et au Comité d'exécution de la Compagnie parisienne.
Il en sera un jour de l'Administration du gaz comme des anciens
visiteurs des pauvres, qui ont été remplacés par des agents salariés.
J'ai écarté encore l'article imprimés
et annonces, parce que
nous n'avons aucune dépense analogue parmi nos frais g é n é r a u x ,
et cela pour la très bonne raison que la ville de Bruxelles n'est
pas commerçante, tandis que la Compagnie parisienne est commerçante et que partant celte dernière doit user de tous les moyens
possibles pour faire l'article, ce que la ville de Bruxelles ne doit ni
ne peut faire.
J'ai écarté enfin les fr. 57,551-75 de dépenses faites par la Compagnie parisienne pour études et expériences. Lorsque la régie
du gaz à Bruxelles fera faire de semblables études et de semblables
expériences, il y aura un nouvel article à porter à ses frais g é n é raux, et probablement à celte dépense nouvelle correspondront
des bénéfices nouveaux.
Il est donc certain que les frais généraux s'élèvent à Bruxelles,
à fr. 184,774-75 et à Paris à fr. 2,507,869-55, soit une différence
de fr. 18,111-99 en plus que M. Richald ne l'avait dit par erreur
pour les frais généraux de la régie bruxelloise, el de fr. 605,598-86
en moins pour ceux de la Compagnie parisienne.
Mais l'honorable M. Richald a commis une autre erreur importante quand il a fait la comparaison entre le grèvement du chef
des frais généraux, à raison de 10,000 mètres cubes, tant pour la
régie bruxelloise que pour la Compagnie parisienne.
Lorsqu'il parle de cette dernière, il prend pour base
244,545,524 mètres cubes de production. Il se trompe: ce chiffre
représente la consommation (pages 5 et 8 du rapport du Conseil d'administration de la Compagnie parisienne, 29 mars 1881) et non
la production — celle-ci est représentée par 261 millions (page 9
du même rapport). Quand M. Richald fait état du chiffre de mètres
cubes produits à Bruxelles, il est dans le vrai, — ce chiffre est de
18,08i>,260.
La rectification quant à la production de la Compagnie parisienne étant faite, nous pouvons faire la comparaison d'après des
données exactes et voici le résultat que nous obtenons.

— 234 —
Les 10,000 mètres cubes produits par la régie sont grevés du
chef de frais généraux de fr. 402-25.
Les 40,000 mètres cubes produits par la Compagnie parisienne
sont grevés du même chef de fr. 88-42.
Ainsi i l y a une différence de fr. 43-83 en moins au profit de
la Compagnie parisienne, soit une différence de fr. 13-72 p. c.
La comparaison entre les frais généraux de la Compagnie parisienne et ceux de la régie bruxelloise a une incontestable importance au point de vue de la pratique des règles d'une bonne administration; vous le voyez, elle est à l'avantage de la Compagnie
parisienne; mais ne nous exagérons pas celle importance.
Ce qui est beaucoup plus important, ce qui est essentiel,
c'est de constater le résultat financier définitif des opérations, et
pour y parvenir, i l faut déduire de la recette totale toutes les dépenses sous quelque dénomination qu'on les désigne.
C'est ce que je vais essayer pour la Compagnie parisienne et pour
la régie bruxelloise. Je prendrai pour base de la comparaison les
capitaux engagés des deux parts en 4 880, et j'établirai quel est
pour chacune d'elles le rapport entre le montant de son capital
et celui des vrais bénéfices réalises.
Je commence par la Compagnie parisienne : Quel est le capital
qui restait engagé en 1880?
Ce capital était : en actions, de.
et en obligations, de
.
.
.
Ensemble

.

.
.

fr.
.

75,112,000 »
100,514,475 40

.

.

175,420,475 40

Les bénéfices nets de l'exercice de 1880 se sont élevés à
57,200,000 francs.
La ville de Paris a reçu parmi ces bénéfices une somme de
12,400,000 francs, de sorte que la Compagnie a fait un bénéfice
net de 24,800,000 francs. Ce bénéfice représente 55 et 92 centièmes p. c. du capital-actions et 14 et 28 centièmes p. c. des
deux capitaux réunis, actions et obligations.
Je passe à la régie bruxelloise.
Quel est le capital qui y est resté engagé en 1880?
Il résulte de l'avant-dernier rapport que le capital engagé se
réduisait à la fin de 1879 à
.
.
.
fr. 42,254,455 47
Il s'est augmenté en 1880, Iode .
.
.
444,872 41
2° de .
.
.
48,975 55
5° de .
.
.
415,650 00
12,865,930 95
Il est donc depuis l'exercice de 1880 de fr. 12,865,930-93.
Quel a été le bénéfice réalisé en 1880 ?

Suivant le rapport du Collège et de la Commission sur l'exercice
de 1880, ce bénéfice se serait élevé à fr. 1,587,374-17, mais c'est
une erreur. Il faut déduire de ce chiffre celui de l'annuité à payer
du chef du capital engagé, soit en chiffres exacts, fr. 535,996-4*2.
Il en résulte que le bénéfice se réduit à fr. 1,051,577-75, en y
comprenant fr. 417,129-50 que les abonnés paient pour l'éclairage
public, c'est-à-dire à titre d'impôt.
Ce bénéfice r e p r é s e n t e 8 et 174 m i l l i è m e s p. c. du capital engagé.
Ainsi la Compagnie parisienne fait un bénéfice de
et la régie bruxelloise
.
.
.
.
.
Différence

.

.

.

14 28
°/ o
8.174
0 0

.

6.106

Soit 75 p. c. environ en plus du bénéfice bruxellois.
Mais celle différence é n o r m e , me demandera-t-on, ne provientelle pas de celle des prix de vente du gaz à Paris et à Bruxelles?
Sans doute, cette circonstance y est pour quelque chose ; aussi,
pour que la comparaison soit parfaite et indiscutable, je vais me
placer dans l'hypothèse o ù la Compagnie parisienne vendrait son
gaz au prix de Bruxelles.
Le prix du gaz de Paris est-il de 50 centimes par mètre cube?
Non ! Sans doute, les abonnés paient 50 centimes ; mais la ville de
Paris ne paie que 15 centimes. Les prix payés par les compagnies
de chemins de fer et autres grandes industries varient entre 15, 18
et 20 centimes.
En 1880, la Compagnie a livré à la consommation totale
2 ' » 4 , 5 4 5 , 5 2 4 mètres cubes. Le prix payé par les diverses c a t é gories d'abonnés s'est élevé à fr. 61,030,714-65. En divisant celte
dernière somme par le nombre de mèlres cubes c o n s o m m é s , on obtient la moyenne de 24 centimes 977 m i l l i è m e s de centimes par
mètre cube c o n s o m m é .
Et ce chiffre ne représente pas encore le prix r é e l , car il faut en
déduire tout ce que la ville de Paris, cette a b o n n é e apparente qui
reprend le quadruple de ce qu'elle semble payer, reçoit
1° A litre de participante dans les b é n é f i c e s ;
2" A litre de bailleresse du sous-sol ;
5° A litre d'imposition.
Paris reçoit :
1 Pour sa part dans les bénéfices .

.

fr.

2° Pour la location du sous-sol

.

.

0

.

12,400,000

»

200,000

»

5° A titre de redevance et à raison de 2 centimes par mètre cube

4,158,518 82
Ensemble

.

fr.

16,758,518 82

— 250 —
Celte somme représente 27 et 4i)9 millièmes p. c. du prix total
du gaz consommé et par mètre cube 6 centimes et 86 centièmes de
centime. Si je les déduis de la moyenne indiquée ci-dessus de
24 i entimes 977 millièmes de centime, il reste une moyenne définitive de 18 centimes ! 17 millièmes de centime par mètre cube :
c'est là le prix réel du gaz livré à la consommation.
Après avoir étabii le prix véritable de Paris, établissons celui de
Bruxelles :
Il a élé consommé par les abonnés en 1880
L'éclairage public s'est élevé à.
.
Ensemble .

.

.
.

.

.

15,976,246 '°
2,496,726 »
m

16,472,972 »

Le prix payé par les abonnés pour la totalité de cette consommation s'est élevé â fr. 2,752,140-91. En divisant celte somme par
le nombre de mètres cubes livrés à la consommation, on obtient
16 centimes 707 millièmes de centime par mètre cube.
Je récapitule :
Le gaz de Paris coûte .
»
de Bruxelles

.

.

.

Différence.

.

.

.

fr.

0.18,117
0.16,707

fr.

0.01,410

Si la Compagnie parisienne livrait son gaz au prix moyen de celui
de Bruxelles, son bénéfice serait diminué d'un centime 41 centièmes
de centime par mètre cube, ce qui représente fr. 2,445,269-06
pour la totalité des mètres cubes consommés.
Je déduis cette somme de la totalité des bénéfices (soit 37,200,000
francs) et il reste fr. 34,754,750-94.
Si je diminue encore cette somme de celle de 12,400,000 francs,
part de la ville de Paris, il reste fr. 22,354,730-94, qui serait le bénéfice de la Compagnie si elle vendait son gaz au prix de Bruxelles,
et ce bénéfice représenterait encore 30,57 °/ oo de son capital-actions et 12.89 °/ooû de ses deux capitaux réunis, actions et obligations.
Si je fais dans ces conditions mon calcul sur un capital de
fr. 12,863,930-95, pour Paris tout aussi bien que pour Bruxelles,
je trouve que le bénéfice pour Paris est représenté par
0

12,865,930-93 X 0.1289 = 1,658,160 68
et pour Bruxelles par 12,863,930-93 X 0.8174 = 1,051,377 75
Différence.

.

.

fr.

606,788 93

soit 57 et 4 centièmes p. c. de la somme de fr. 1,051,377-75 du
bénéfice bruxellois.

— 257 —
El celle différence en faveur de la Compagnie parisienne s'accentue davantage quand on considère les dépenses que la Compagnie a
faites en 1880, pour amendes, primes, timbres de polices, imprim é s , annonces, honoraires du conseil d'administration et du cornile
d'exécution, servitudes, accidents, secours, frais judiciaires, loyers,
assurances, études, expériences, dotations et subventions (en faisant la part de l'énorme disproportion qui existe entre les dotations de Bruxelles et celles de Paris), et enfin charges envers
l'Etat, toutes dépenses auxquelles ne correspondent pas des d é penses de même nature à Bruxelles, et qui se chiffrent par un
tolal exact de fr. 1,557,451-05; si cette somme énorme n'avait pas
dû être dépensée, la différence en bénéfice serait de fr. 719,151-91,
représentant 6784 %oo de fr. 1,051,577-75.
Enfin, si je me place au point de vue des capitaux engagés, je
constate encore une différence à l'avantage de la Compagnie parisienne.
La proportion entre le gaz produit à Paris et celui produit à
Bruxelles est de 14 1/2 à 1. Je multiplie notre capital engagé par
14 1/2 et j'obtiens 186,526,985 francs, c'est-à-dire 13,100,512
francs en plus que les capitaux engagés à Paris.
Si je fais l'opération inverse, c'est-à-dire si je divise par 14 1/2
le capital parisien, je n'obtiens que fr. 11,960,460-25, c'est-à-dire
une différence de fr. 905,470 au-dessous du capital bruxellois de
12,865,930 francs.
Il est donc certain qu'avec un capital proportionnellement
moindre de7 et 25 millièmes p. c , laCompagnie parisienne réalise,
malgré de très lourdes charges, 57 et 4 centièmes p. c. de b é n é fices de plus que la régie de Bruxelles, en supposant l'égalité (au
chiffre de Bruxelles) entre les prix de vente du gaz dans chacune
des deux villes.
Pour terminer sur ce point, je dois faire une observation dont
vous apprécierez la justesse et l'importance. J'ai porté le capitalactions non amorti de la Compagnie parisienne à fr. 75,112,000.
Mais cela n'est exact qu'au point de vue de la lettre des statuts et
de ce que j'appelle des fictions financières. En réalité, les actionnaires de la Compagnie ont reçu plusieurs fois le remboursement
des capitaux qu'ils ont versés. Je n'aurais donc dû faire état que du
capital-obligations. Mais j'ai préféré envisager le passif de la Compagnie comme se composant des deux capitaux réunis, afin de me
placer dans les conditions les plus favorables possibles à la régie
bruxelloise.
Il importe encore de combattre l'erreur, si souvent répétée,
d'après laquelle le prix de revient du gaza Bruxelles, calculé par
mètre cube livré à la consommation, serait moindre que celui de
Vavis.
>

L'objet de l'exploitation du gaz, soit en régie, soit par une Compagnie, étant de fabriquer le gaz et de le livrer à la consommation,

—

238 —

il faut pour en connaître le coût exact soustraire du chiffre de tous
les frais généralement quelconques :
1° la valeur des sous-produits; 2° la location des compteurs;
5° en général tout ce qui n'est point payé par les consommateurs
du chef du gaz m ê m e ; ces d é d u c t i o n s faites, il faut diviser le restant des frais par le nombre des mètres cubes livrés à la consommation.
A Paris, les frais généralement quelconques se sont élevés en1880 à fr. 49,045,115-60.
Le total du produit s'est élevé à fr. 84,504,887-52.
La valeur dessous-produits, etc., s'est élevée à fr. 25,274,417-26.
En déduisant cette somme de celle de la totalité des frais, il reste
fr. 23,770,942-91.
La division de cette somme par 244,545,524 mètres cubes cons o m m é s donne 0,09.7284.
A Bruxelles les frais s'élèvent en totalité, en y comprenant l'annuité, à fr. 2,740,816-10.
Le total du produit s'élève à fr. 5,792,195-85.
La valeur totale des sous-produits s'élève à fr. 1,040,052-92.
En retranchant cette somme de tous les frais, on obtient
fr. 1,700,765-16, — la division de cette somme par 16,472,972
mètres cubes c o n s o m m é s donne 0,105245.
Il y a donc une différence en moins, à l'avantage de Paris, de
0,005961, soit de 59 et une fraction de d i x - m i l l i è m e s .
D'où celte différence provient-elle? De la disproportion qui
existe entre les valeurs des sous-produits ; si la proportion existait
sur le pied des sous-produits de Bruxelles, ceux de Paris ne s'élèveraient qu'à fr. 15,559,767-60. Si elle existait sur le pied des
sous-produits de Paris, ceux de Bruxelles devraient s'élever à
fr. 1,742,174-27.
Celte différence se rattache encore à d'autres causes, telle que le
bénéfice résultant des conduites montantes qui existent à Paris et
qui n'existeront jamais à Bruxelles tant que le gaz y sera exploité
eu régie.
Mais je préfère me borner à signaler la cause principale, parce
que c'est la plus caractéristique et la plus facile à comprendre.
Est-ce à juste titre que je me suis livré à un travail étendu de
comparaison? Mon honorable contradicteur est-il fondé à m'objeclèr qu'il ne faut pas comparer des choses non comparables, à
cause de la diversité des conditions qui régissent l'une et l'autre.
Ma réponse est simple et facile. Et d'abord, M . Richald m'a
donné l'exemple, en mettant en regard les frais généraux de la
Compagnie parisienne et ceux de la régie bruxelloise; M . Mommaerts m'avait donné l'exemple avant lui, dans la lettre qu'il a
adressée à VEtoile belge, et dans laquelle il s'est efforcé de démon-

trerque le prix de revient du gaz à la Compagnie parisienne n'est
pas moindre que celui de notre régie. M . Mommaerls a fait plus :
il a tenté de prouver que l'exploitation du gaz à Bruxelles par
une Compagnie ne pourrait se faire que dans des conditions moins
favorables que la même exploitation par la régie. Il est même allô
jusqu'à conseiller aux électeurs de faire de bons choix, après avoir
bien pesé les considérations qu'il leur présentait, donnant ainsi
à entendre que la régie du gaz est devenue un dogme d'économie
communale, et que ses adversaires sont également les adversaires,
peut-être intéressés, quesais-jc, du bien-être financier de la Commune.
Indépendamment des deux exemples autorisés qui m'ont été
donnés par deux hommes compétents, je soutiens que la comparaison entre la régie et l'initiative privée, quand l'une et l'autre se
mettent à l'œuvre, s'impose nécessairement, et que, par conséquent,
elle se justifie de la manière la plus évidente et la plus rationnelle.
Le travail de l'économiste est à la fois synthétique et analytique.
Il descend du principe à la conséquence; mais l'observation le
fait aussi remonter de l'effet à la cause. Je dirai même que, le
domaine dans lequel se meuvent les règles économiques élant
surtout celui de la pratique, c'est presque toujours l'expérience qui
lui sert de point de départ et de guide dans ses démonstrations.
J'ai donc eu raison, en laissant de côté la question théorique,
sans me préoccuper du procès pendant entre l'école qui repousse
la régie publique et l'école plus ou moins socialiste qui en est
partisan, de faire la comparaison, en ce qui concerne l'exploitation
du gaz entre la ville de Bruxelles, personnifiant la régie, et la
Compagnie parisienne, personnifiant, comme tant d'autres, l'initiative privée.
Je n'en dirai pas d'avantage sur ce point. Je suis d'ailleurs trop
sceptique pour espérer convaincre aucun de mes adversaires au
sein du Conseil communal.
Mais je réclame quelques moments d'attention pour vous parier
du côté le plus grave de la question : de l'anéantissement
possible du capital engagé, soit en partie, soit en totalité.
La régie bruxelloise, après avoir subi des pertes au début, a
réalisé des bénéfices, cela est indéniable. L'année 1880 a été fructueuse; l'année 1881 le sera probablement encore; et, grâce au
zèle et à l'intelligence de la Commission du gaz, les résultats favorables pourraient suivre une marche progressive. Il ne faut cependant pas se faire illusion. Tout le bénéfice vanté ne provient pas
de l'exploitation du gaz. Parmi les fr. 1,051,577-75 d'excédent de
toutes les receltes sur toutes les dépenses, figurent fr. 417,129-50
qui ne proviennent pas de l'exploitation et qui découlent d'une
autre source: l'impôt. Cela n'a plus besoin de démonstration;
mais enfin i l y a du bénéfice, et, sous ce rapport, je conviens qu'il

— ¿40 —
ne serait pas sage de renoncer brusquement et sans de larges compensations à ce qui est après tout une ressource financière.
Mais n'oublions pas que l'énorme capital incorporé dans le premier établissement, et qui s'accroîtra fatalement d'année en année,
est doublement mis en péril. 11 est d'abord exposé aux risques
ordinaires d'incendie, d'explosion, d'inondation, etc. — Or, parmi
les frais généraux je ne vois point figurer l'article assurances. —
Si des assurances étaient payées, et disons en passant qu'il serait
prudent de faire cette dépense salutaire, les bénéfices en recevraient nécessairement une atteinte. La Compagnie parisienne paie
annuellement du chef d'assurances des sommes considérables;
mais les actionnaires et les obligataires peuvent dormir sur leurs
deux oreilles : la valeur de la propriété des uns et celle du gage
des autres ne périront pas.
Mais il y a un autre risque contre lequel toute assurance
devient impossible : c'est la science, c'est le génie de l'homme.
Si, en nous retournant vers le passé, nous contemplons les prodigieux progrès accomplis en matière d'éclairage, nous nous donnons
la mesure de ceux que l'avenir nous r é s e r v e ; nous vivons dans
un temps dont le cours intellectuel est rapide, et le mouvement
irrésistible vers le nouveau, vers le connu de demain qui est
l'inconnu d'aujourd'hui, suit une progression géométrique.
Quoique nous ne soyons pas tous jeunes dans cette assemblée, nos
souvenirs ne sont pas bien lointains encore, et cependant ceux
que l'humble chandelle de suif, la lampe fumeuse éveillent en
nous, semblent nous reporter à un siècle en arrière. Quel orgueil
nous éprouvons quand nous comparons à ces pâles et ternes
lumignons qui suffisaient à nos pères et à n o u s - m ê m e s dans notre
jeunesse ou notre enfance, ces flots de lumière que le gaz répand
sur nous dans les rues comme dans nos demeures. Eh bien! dans
trente ans, dans vingt ans, dans dix ans, demain peut-être, le gaz,
réduit à son tour à l'état de souvenir comme éclairage, nous inspirera le m ê m e dédain et la m ê m e pitié que la misérable chandelle
de suif d'autrefois. Le progrès est une succession de destructions et
d'édifications, ne l'oublions pas.
La lumière électrique est à nos portes ; après avoir été seulement
possible, elle est devenue praticable, et bientôt, espérons-le, non
certes pour notre régie qui a intérêt à l'immobilisme, mais pour
le bien-être général, elle signifiera au gaz un congé définitif, et il
ne lui faudra point requérir un officier ministériel pour le faire
déguerpir. M . Allard vous l'a fait pressentir trop éloquemment et
avec trop de compétence pour que je ne vous renvoie pas à ses
discours de l'année dernière, qu'il est très utile de relire et de
méditer.
Et voyez comme les faits se précipitent et comme le progrès est
impatient : je relève, dans le numéro du 26 août courant de

— 241 —
Y Etoile

belge,

une de vos bonnes amies, Messieurs, le petit article

suivant :
»
»
»
»
»
»
»

t Dédié à M. Yseux, qui a affirmé, il n'y a pas fort longtemps,
au sein du Conseil communal, que jamais la lumière électrique
ne remplacerait le gaz comme moyen d'éclairage public. A NewYork, on vient d'élever, dans les deux principaux squares de la
ville, Union Square et Madison Square, deux immenses colonnes
du haut desquelles des lampes électriques de la force de 16,000
bougies distribueront la lumière dans les rues voisines. Le système est celui déjà employé pour l'éclairage de Broadway. »

Il est donc là, ce progrès, dont les circonstances font un ennemi
de la ville de Bruxelles. Son avènement apparaît comme une certitude. Je veux bien encore n'y voir qu'une éventualité.
Mais si cette éventualité, que je considère comme certaine et
prochaine, se réalise, que deviendront nos 13,000,000 engagés ?
Ils iront rejoindre les chandeliers, les flambeaux, les quinquets du
bon temps jadis !
Quel nouveau désastre ce serait pour la ville de Bruxelles, qui en
a déjà subi tant d'autres et qui depuis plusieurs années ne parvient
plus à s'arrêter dans sa marche à reculons. Quelle responsabilité
pour ceux parmi ses administrateurs et ses conseillers qui auront
fermé l'oreille aux avertissements dictés par la clairvoyance, la
loyauté et le sentiment du devoir!
Lorsque, l'année dernière, des propositions ont élé faites pour la
reprise de l'exploitation de nos installations moyennant paiement
de 15,000,000 de francs, c'est-à-dire pour une somme supérieure
de plus de 2,000,000 de francs aux dépenses utiles et inutiles
faites pour instituer une régie, et cela avec accompagnement d'autres avantages très considérables, est-ce que ces propositions n'auraient pas dû être acceptées? Est-ce qu'il n'y avait pas lieu de les
discuter? Est-ce qu'il n'y avait pas lieu tout au moins d'entrer en
négociations, puisque, ainsi que M. Allard l'avait affirmé sans que
personne ait osé douter de sa parole, la compagnie à former n'avait
pas dit son dernier mot. Le Conseil communal a-t-il agi bien sagement en votant la question préalable, cet élouffoir dont les majorités n'usent que trop souvent pour tuer J.a liberté des délibérations? La minorité de l'année dernièrea rempli le rôle deCassandre,
et tout me donne à prévoir que les nouveaux conseillers devront se
résigner au même rôle.
Il me reste à répondre aux considérations de M. Richald sur la
nécessité d'amortir. M. Richald a ditquecette nécessité n'existe point
pour une régie publique dont la durée n'est point limitée comme
celle des sociétés; qu'il suffit de faire des travaux de réparation,
de restauration, d'entretien, les frais qui en résultent devant être
couverts, comme toutes les autres dépenses communales, au moyen
des ressources ordinaires. M. Richald est dans l'erreur. Il confond

— 242 —
doux genres de dépenses qui ne se ressemblent pas, et q u i , par
c o n s é q u e n t , ne peuvent pas être traitées de la m ê m e m a n i è r e .
Quand une commune construit un hôtel de ville, une école, une
salle d'asile, un jardin d'enfants, un commissariat de police, etc.,
elle agit c o n f o r m é m e n t à sa nature, au but de son institution, en
un mot comme contrainte et forcée. — De semblables constructions sont destinées à servir aussi longtemps que la commune
elle-même existera. — Si la vétusté ou la destruction fortuite viennent les atteindre, i l faut les remplacer; ce qu'elles ont coûté ou
c o û t e r o n t ne doit pas être amorti.
Mais en est-il de m ê m e des dépenses qui ne sont nullement obligatoires et à l'égard desquelles la commune n'a d'autre règle à
invoquer que ce qui n'est pas défendu
est permis, et qu'elle fait
absolument dans les m ê m e s conditions que si elle était une personne p r i v é e ? N o n , de telles dépenses sont purement facultatives;
elles sont temporaires par essence ; elles ont nature de commercialité et même caractère de spéculation. S i elles ont pour fin la réalisation de bénéfices, comme c'est le cas pour la régie du gaz, une
sage gestion des fonds des contribuables exige l'amortissement du
capital engagé.
Le principe de l'amortissement en matière de dépenses qui, par
leur destination, ne sont pas nécessairement dans les attributions
soit de l'Etat, soit de la province, soit de la commune, a été proclamé par la loi du 1 mai 1834 sur les chemins de fer en Belgique,
et qui dispose que les péages produits de la route doivent être
affectés à son entretien, à son administration, au paiement des
intérêts des emprunts faits pour sa construction et à leur amortiser

sement.

Voilà la réponse que j ' a i à faire à M . Richald, en me basant sur
le bon sens et sur la loi positive.
J'arrive à la conclusion. Conviendrait-il de supprimer brusquement la régie du gaz?
Non ! i l faut faire la part des circonstances.
Quoique je condamne en thèse générale toutes les régies publiques comme e m p i é t a n t , soit par le monopole, soit par une concurrence anormale, sur l'initiative privée ; comme distrayant les
grandes personnes politiques et civiles de leur véritable mission;
comme affranchissant les deniers publics de cette prudence et de ce
contrôle dont la vigilance et, disons-le, 1 egoïsme privé ont seuls le
secret pour conserver et féconder les richesses appartenant à des
particuliers, je ne puis me dissimuler que l'abus, tout aussi bien
que l'habitude, peut devenir une seconde nature.
En 1874, après la rude école que la ville de Bruxelles avait faite
avec la Compagnie continentale, la régie a eu les apparences d'un
p r o g r è s ; elle s'est imposée en quelque sorte, et elle a été subie

— 243 —
plutôt qu'acceptée; aujourd'hui, grâce au dévouement de ses
administrateurs, grâce à ses installations dont nul ne peut nier le
mérite, grâce à l'intelligence de ses ingénieurs, dont il a été fait si
justement l'éloge, elle a ses admirateurs, ses enthousiastes et
même ses apôtres. Elle a aussi produit des résultats relativement
bons. Il faut tenir compte de tout cela et user de grands ménagements à supprimer et même à modifier ce qui existe.
Le meilleur bourgmestre que Bruxelles ait eu, le très regretté
Charles De Brouckere, s'était fait, comme économiste, le missionnaire de l'abolition des octrois. — Devenu le chef de la commune,
M. De Brouckere, sans brûler bien entendu ce qu'il avait adoré
jadis, a compris qu'il eût été dangereux d'appliquer i m m é diatement ses doctrines, et il était mort quand les octrois ont é t é
abolis. Cet exemple prouve que la théorie doit parfois baisser
pavillon devant le fait ; mais ce n'est là qu'une suspension de l'exercice de son droit. — Résignoas-nous donc à maintenir la régie du
gaz à titre provisoire, mais sous la réserve d'appliquer nos efforts
et nos études à en être débarrassés le plus tôt possible, et à des
conditions qui ne diminuent point nos ressources financières. Ne
négligeons point les bonnes occasions qui peuvent se présenter et
qui s'offriront, si nous y mettons de la bonne volonté. Maintenir et
même augmenter le revenu que la régie du gaz nous donne aujourd'hui, tout en conjurant les indiscutables dangers dont la Ville est
menacée : voilà le problème. Tâchons de le résoudre, et nous
aurons bien mérité de la science économique et de nos administrés.
(Marques d'approbation dans l'auditoire.)
M . de Cannart d'Hamale. Messieurs, dans la séance du 13
juin dernier, M . Richald a cru devoir m'interpeller au sujet des
exploitations en régie contre lesquelles je me suis élevé. Je crois
que l'honorable collègue ne s'est pas aperçu que ses reproches
s'adressaient moins au Conseiller indépendant qu'au corps électoral, qui, comme moi, proteste contre les dépenses exagérées
qu'entraînent des services préjudiciables à la caisse communale
et à l'intérêt des contribuables.
Si j'avais dû répondre immédiatement à l'honorable collègue,
j'aurais pu lui dire des choses peu agréables ; je ne puis cependant
m'empècher de protester contre la façon dont l'honorable membre
s'est conduit à mon égard; ce n'est pas au Conseil que j'ai à rendre
compte de mon attitude, mais bien aux électeurs dont je tiens le
mandat.
Il m'est impossible de passer sous silence les allégations de l'honorable collègue, ne voulant pas laisser induire l'opinion publique
en erreur sur le véritable mobile de ma conduite.
Aussi, d'accord avec mon honorable collègue et ami M . Van der
Plassche, avions-nous décidé d'attendre l'impression du rapport de

— 244 —
M . Richald, afin d'en examiner les chiffres et de justifier en même
lemps notre attitude devant le corps é l e c t o r a l .
En condamnant les r é g i e s , j e me suis basé sur des considérations
logiques, et je prie le Conseil de vouloir les examiner avec impart i a l i t é ; j'ai la conviction intime qu'un examen impartial aurait
pour conséquence de faire condamner irrévocablement ce système.
Je dois vous l'avouer, Messieurs, je ne puis pas espérer convaincre
le Conseil et encore moins le Collège, car de très bonne foi vous
vous croyez infaillibles. (Protestations.)

M . Dustin. N'interrompez pas l'orateur! [Rires.)
M . de Gannart d'Hamale. Selon vous, tout ce qui

a été fait
doit être affranchi de tout contrôle. Vous vous extasiez dans de
longs rapports devant vos œ u v r e s , tandis qu'autour de vous, il n'y
en a que trop qui subissent les tristes conséquences de votre aveuglement.
J'admire vraiment le courage de M . Richald, qui, dans un discours très habillement c o n ç u , a prôné la régie du gaz, mais en
ayant soin de ne rien dire des autres régies que la ville de Bruxelles
possède ; toutes vos régies sont mauvaises. Pourquoi? Parce qu'une
administration publique qui fait une exploitation quelconque en
régie, devient par le fait même industrielle, alors que cependant
elle ne peut posséder les aptitudes spéciales nécessaires, la promptitude dans l'action, en un mot toutes les conditions qu'il faut pour
ê t r e industriel.
Les exploitations en régies coûtant infiniment plus cher, il me
semble, et ceci est élémentaire, que ceux qui sont commis à la
garde des intérêts des contribuables, doivent, en vertu du mandat
qui leur est confié, avoir souci de ces intérêts. Partant, ils ne peuvent admettre un service sous une telle forme administrative et
coûtant une certaine somme, lorsque le m ê m e service pourrait être
rendu avec une économie sérieuse par les contribuables.
Une dernière considération générale, c'est que ces genres d'exploitations augmentent notablement le nombre des e m p l o y é s . Ce
mal, quoique assez sérieux en l u i - m ê m e , ne serait pas encore
excessif, si celte création de nouveaux e m p l o y é s n'était pas une
source de nouvelles pensions, une source de nouvelles charges
pour le budget de la Ville.
Eh bien! Messieurs, je vous le demande, vous êtes-vous préoccupés un seul inslanl des nombreux intérêts que vous lésiez? Avezvous songé un seul instant que lorsqu'on gère l'argent d'autrui, il
faut être plus minutieux, quant à l'emploi des fonds, que lorsqu'on
administre le sien?
Et pendant que vous vous payez le luxe et la satisfaction de faire
des régies, le malheureux contribuable souffre de la situation intolérable que vous lui créez ; il souffre de cette augmentation progressive des contributions, qui paralyse le commerce, et il supporte
avec peine la lourde charge d'impôts, sous toutes les formes, que

—

245 —

vous faites peser sur l u i , et qui ne sert en partie qu'a combler les
vides que les régies font dans la caisse communale : après ces
quelques considérations g é n é r a l e s , vous voudrez bien me permettre
d'examiner les régies au point de vue des garanties qu'elles nous
offrent.
La Ville s'élant fait industrielle, s'est-elle c o n f o r m é e aux règles
de l'industrie? A-t-elle mis en pratique ce que l'élude, l'observat on et l'expérience ont fait admettre comme nécessaire dans toute
exploitation industrielle? Un simple c o u p - d ' œ i l , vous convaincra
du contraire. Partout o ù une administration publique se substitue
à l'initiative privée, toutes ces règles sont impitoyablement m é connues ou deviennent impossibles dans leur application. Ceci
entraîne comme conséquence inévitable que ces genres d'exploitations en régie se trouvent dans des conditions telles, qu'il est i m possible d'en obtenir des résultats satisfaisants.
Celte situation i n d i q u é e , arrivons aux faits, et voyons si ceux-ci
viennent la vérifier. Jetons, en premier lieu, un coup d'œil sur le
capital ou les capitaux engagés dans vos entreprises pour frais de
première installation.
L'industrie a pour règle fixe de ne consacrer à la mise en exploitation que les capitaux strictement nécessaires, et les principes de
sage économie veulent que les capitaux e m p l o y é s soient en rapport avec l'étendue du service qu'on établit et limités d'après les
bénéfices supposés qu'on espère en retirer.
En est-il de m ê m e des services que vous avez établis ? Hélas ! non.
Du moment qu'une administration publique s'en m ê l e , il semble
que cela doit être nécessairement le contraire. Les acquisitions de.
terrains se font dans des conditions d é p l o r a b l e s , et une fois les
constructions c o m m e n c é e s , les écus dansent leur sarabande, les
millions s'alignent comme par enchantement, les devis sont des
chiffons de papier qui n'ont pas la moindre valeur; une partie des
capitaux est e m p l o y é e à des travaux inutiles, et les installations
finies, on chante victoire et on prétend qu'on a eu raison de d é penser beaucoup, en criant bien haut qu'on a créé des é t a b l i s s e ments m o d è l e s . Je ne suis pas si enthousiaste et il me faut la
preuve, pièces à l'appui, que chaque franc d é p e n s é a produit son
effet utile.
C'est triste à constater et c'est pourtant rigoureusement vrai,
car je pose en fait, sans crainte de me tromper, qu'un industriel
aurait établi les m ê m e s services, dans les m ê m e s conditions d'exploitation, avec infiniment moins de frais. Vos régies exigent un
personnel considérable et les électeurs doivent supposer que vous
recherchez l'augmentation des exploitations par la Ville pour
avoir à votre disposition un plus grand nombre de places.
Pour suppléer à l'absence de l'industriel qui travaille avec ses
capitaux, pour suppléer au c o n t r ô l e , à la surveillance, à la direction

—

24(i —

en un mol, à l'aclion que cet homme seul exerce dans son industrie, il vous faut déjà un nombreux personnel.
Viennent ensuite les rouages administratifs, qui augmentent le
nombre des e m p l o y é s dans des proportions considérables et qui, à
côté d'emplois parfaitement justifiés, créent également de véritables sinécures. Je n'en veux pour preuve que vos nombreux
bureaux', où il y aurait moyen de supprimer bon nombre d'employés superflus. Ensuite, le contrôle est moins efficace sur les
conclusions et exécutions des marchés.
En effet, agissez-vous toujours directement? Pas le moins du
monde. Vous êtes dans beaucoup de cas obligés d'abandonner ce
soin à des personnes interposées et celles-ci sont presque toujours
chargées de veiller à l'exécution des contrats. Aussi suffit-il de la
moindre inattention, de la moindre négligence de ces intermédiaires pour vous infliger des pertes toujours importantes.
Et n'avons-nous pas vu déjà ces intermédiaires devenir les complices de ceux qui vous trompaient? Je n'accuse personne, car je
veux éviter les personnalités pour ne pas faire dégénérer une discussion aussi sérieuse, mais je suis en droit de dire que ce qui s'est
présenté pourrait se représenter encore. Du reste, la trop grande
liberté résultant de l'absence d'une surveillance autre que celle
exercée par des intermédiaires, cette liberté conduit assez aisément
à la licence, et l'appât d'un gain facile aidant, on peut aisément
succomber à la tentation, car pour y résister il faut une certaine
force de caractère, et les personnes ayant assez d'abnégation pour
préférer vos intérêts aux leurs, deviennent de nos jours de plus en
plus rares.
La Ville se trouve sans action vis-à-vis de ses exploitations en
régie.
Au fond, Messieurs, vous devez être entièrement de mon avis.
Quelle action avez-vous contre vos exploitations en régie, quand
le service n'est pas convenablement fait ou qu'il soulève des réclamations? Avez-vous, dans ce cas, la m ê m e force d'action que si vous
vous trouviez en présence de particuliers? Vous n'oserez pas
l'affirmer.
Si toutes vos exploitations en régie se trouvaient entre les mains
d'adjudicataires, vous auriez une action plus directe contre ces
derniers; vous pourriez les forcer à agir plus régulièrement s'ils
étaient en défaut. Votre contrôle serait en m ê m e temps plus
sérieux, car on est plus porté à contrôler et à critiquer les autres
qu'à faire des reproches à s o i - m ê m e .
Plusieurs membres. C'est vrai!

(Hilarité.)

M. de Cannart d'Hamale. Vous pourriez notamment nommer
des commissions composées d'hommes experts et compétents chargés d'examiner les produits. Et pour ne parler, en ce moment,
que de la régie du gaz, vous pourriez immédiatement exécuter

cette mesure, car je soutiens que dans votre usine à gaz on doit
employer de mauvaises matières p r e m i è r e s ou ne pas être au courant de la fabrication avec tons ses perfectionnements, pour arriver
à un résultat aussi peu satisfaisant avec un matériel que vous qualifiez v o u s - m ê m e s de matériel m o d è l e .
M . Dustin. Cela concorde avec les éloges adressés au personnel
par M. Van der Plassche.

M. Richald. Avez-vous visité l'usine?
M . de Cannart d'Hamale. Consultez la généralité

des consommateurs, ils vous diront que le gaz fourni par la Ville a moins de
pouvoir éclairant, ce qui les oblige à augmenter le chiffre de la
consommation, alors que le prix par mètre cube est cependant bien
plus élevé ici qu'ailleurs.

M. Dustin. Sauf à Paris.
M . de Cannart d'Hamale.

A quoi cela tient-il? Ah ! si vous
vous trouviez devant des particuliers, vous vous seriez depuis
longtemps é m u s de cet état de choses, vous auriez eu souci de
l'intérêt des consommateurs et vous auriez peut-être su trouver ou
le bât blesse; mais parce que v o u s - m ê m e s exploitez, parce que vous
avez le monopole, vous n'avez garde de constater ce résultat et
encore moins d'y porter remède. Vous réduiriez vos p r é t e n d u s
bénéfices. Pourvu que les contribuables paient, c'est tout ce qu'il
vous faut. Vous ne voulez pas comprendre que votre mission principale est de défendre les intérêts matériels de vos a d m i n i s t r é s .
Il me reste à dire un dernier mot du personnel dirigeant vos
régies.
En réunissant les faits que je viens de citer, l'attention est évidemment attirée sur les directeurs de vos exploitations, car c'est
le directeur qui est le pivot, la cheville ouvrière des établissements industriels. L'industriel qui est directement i n t é r e s s é
dans l'exploitation, qui connaît la branche dont il s'occupe, a soin
de demander de celui qu'il place à la direction de son établissement
autre chose qu'un brevet d'honnêteté ; il sait rechercher les capacités réelles, il subordonne la question de camaraderie à celle de
l'habileté; il ne tient pas compte et des opinions politiques et des
recommandations d'amis. Qui oserait affirmer qu'il en est toujours
de m ê m e dans les administrations officielles.
N'oublions pas que pour gérer convenablement les intérêts de
nos mandants, nous n'avons pas de temps de reste pour nous occuper d'affaires commerciales ou industrielles.
Les électeurs vous ont e n v o y é s ici, comme ils nous y ont e n v o y é s ,
pour nous occuper sérieusement des intérêts généraux et non pas
pour être des socialistes d'Etat voulant accaparer la direction de
toutes les affaires, même de celles qui ne peuvent être que du
domaine de l'initiative privée. Laissons au commerce et à l'industrie les opérations commerciales et industrielles et occupons-nous

— 248 —
exclusivement de la recherche des moyens les plus propres pour
administrer dignement la commune, en imposant aux contribuables
le moins de charges possibles. J'ai dit.
M. Yseux. On ne répond pas aux aménités du genre de celles
que nous a servies M . de Cannart d'Hamale; si j'ai demandé la
parole, c'est pour relever un article de Y Etoile Belge qui a été invoqué par notre honorable collègue M . Van derPlassche. Dans cet
article, il était rappelé que j'avais dit que jamais la lumière électrique n'éclairerait nos rues.
Je vais me permettre de lire les conclusions du discours auquel
il est fait allusion :
« P o u r conclure, disais-je alors, je crois que l'éclairage électrique peut avoir des applications spéciales, là où il faut avoir une
grande lumière sur un espace restreint, dans les projections, dans
l'éclairage des phares, au centre des grandes places; mais il De
trouvera jamais une application heureuse dans l'éclairage ordinaire des rues et des maisons. (Voyez Bulletin communal 1880,
page 691.) n
Depuis lors, il y a eu des faits nouveaux ; la science a fait des
progrès en matière d'électricité; à New-York, on éclaire au
moyen de phares très élevés les places publiques et les rues du
voisinage ; mais voici qu'un journal financier me met à même d'apprécier certaines petites bizarreries de la lumière électrique, qui
font péricliter celle-ci non loin de chez nous, à Londres.
Voici comment s'exprime le journal auquel je fais allusion :
a La lumière électrique
à Londres.—Voici une curieuse communication faite à l'assemblée de la Compagnie européenne du gaz,
tenue à Londres le 13 juillet écoulé, au sujet des expériences de
lumière électrique faites dans la capitale du Royaume-Uni.
i> M . Baddeley pense qu'il ne sera pas sans intérêt pour l'assemblée d'écouler un extrait du journal City Press de ce matin, savoir : « Les foyers électriques du système Brush, placés à Londres,
dans le Cheapside, et qui s'étendent jusqu'à Qucen Street, St. Paul's
Churchyard, Ludgale Hill, Bridge street, and Blackfriars Bridge,
ont manqué complètement, dimanche dernier, et il a fallu avoir
recours aux lanternes à gaz. »
MM. les actionnaires savent, qu'en ce moment, la lumière électrique subît une épreuve sérieuse dans la Cité, et voilà la deuxième
fois que ce qu'il vient de lire s'est produit depuis le commencement de l'essai.
» M. Stokes dit que les membres de la Chambre des Communes
se sont décidés à ne pas adopter la lumière électrique; cetle décision doit nécessairement influer en faveur du gaz. »
Je ne résiste pas au désir de vous citer l'appréciation de M. le

professeur Bouchardat de Paris, telle qu'elle est d o n n é e dans un
ouvrage qui vient de paraître il y a quelques jours :
« Lorsque nous voyons aujourd'hui les tentatives nombreuses
qui se font en France et en Angleterre pour rendre pratiques, pour
vulgariser les procédés d'éclairage par la l u m i è r e électrique, n'estil pas juste de se demander si, avant de se livrer avec ardeur à ces
recherches, les industriels ont bien pesé les c o n s é q u e n c e s de leur
réussite. Les données de la science s'accordent toutes à prouver
que le meilleur moyen d'éclairage serait une source de l u m i è r e
entièrement dépourvue de rayons ultra violets. En essayant d'introduire la lumière électrique dans l'éclairage des villes et des
ateliers, on entre dans une voie irrationnelle et dangereuse, et si
jamais on parvenait à réussir, ce qu'il y a de funeste à cet agent
ne tarderait probablement pas à se révéler par des lésions de l'œil,
d'autant plus redoutables qu'elles prendraient naissance avec plus
de lenteur. On éviterait la plupart des inconvénients en plaçant la
lumière électrique à de grandes hauteurs et de grandes distances. »
Vous voyez donc que si j'ai (orl, je suis en bonne et honorable
compagnie. A Blankenberghe on vient d'établir le gaz, quoique l'on
y ait installé la lumière électrique Jablockhoff il y a deux ans, et de
plus la commune s'est décidée à rejeter toute l'installation lorsqu'elle le pourra, installation qui a coûté 52,000 francs pour seize
foyers.
Somme toute, malgré le reproche qu'on m'a fait d'avoir é t é un
peu léger dans mes affirmations, il y a des é v é n e m e n t s récents qui
justifient au moins Terreur que j'aurais commise, si tant est que
j'aie commis une erreur.
M . Richald. Lorsque M . de Cannart d'Hamale a d e m a n d é la parole, je m'attendais à ce qu'il vînt renforcer, comme troupe légère,
le corps d'armée représenté par M. Van derPlassche; je croyais qu'il
produirait certains arguments, mais vous avouerez avec moi qu'il
n'en a présenté aucun ; son discours est une longue diatribe contre,
ses collègues, contre tout ce qui se fait, et c'est lui qui se plaint que
je l'ai traité d'une façon cavalière. Je ne veux pas relever d'avantage
les paroles qu'il a prononcées, seulement je lui dirai qu'il lui a
fallu bien longtemps pour s'émouvoir et pour s'apercevoir qu'on
avait été cavalier à son égard ; voilà deux mois et demi que la
séance a eu lieu, c'est aujourd'hui seulement qu'il proteste.

M. de Cannart d'Hamale. Je ne me défends pas devant la
presse, mais bien devant les électeurs.
Richald. Il s'agit de moi. Moi seul suis responsable.
M. de Cannart d'Hamale. Je ne réponds pas à la presse.
M . Richald. Mais c'est moi qui ai parlé. La presse n'a rien

M.

à voir dans tout ceci.

de Cannart d'Hamale. Vous ne m'avez jamais rien dit.
M. Richald. On m'a compris, et il est inutile, je pense, d'insister
M.

plus longtemps. Je passe donc à côté des troupes légères et j'attaque
i m m é d i a t e m e n t le corps d ' a r m é e .
Je constate d'abord avec le plus grand plaisir que le Conseil a
écouté avec une attention soutenue le discours dont notre honorable collègue M . Van der Plassche vient de nous donner lecture.
Je réclame, à mon tour, la m ê m e bienveillance; je serai peut-être
un peu long, mais un long discours demande une longue réfutation ;
je suis obligé de reprendre tous les points qui ont été traités par
M . V a n der Plassche.
Des membres. Il est 5 heures.
M . Richald. Je suis aux ordres de l'assemblée, mais je ne puis
admettre que la réfutation soit ajournée à un mois peut ê t r e ; si le
Conseil veut la remettre à demain, j ' y consentirai de grand cœur.
M.

PEchevin-Président.

Continuez, Monsieur Richald, mais

soyez bref, je vous prie.

M. Richald. Je r é p o n d s donc à M . Van der Plassche. Il a eu
l'obligeance de me lire son discours, c'est ce qui me permet d'y
r é p o n d r e aujourd'hui m ê m e .
Comme vous avez pu le constater, deux points seuls nous séparent. D'abord le résultat de la comparaison entre les frais généraux
payés à Paris et ceux qui grèvent l'exploitation de notre usine,
ensuite le total des dépenses de premier établissement au 31 décembre 4880.
Somme toute, M . V a n der Plassche ne conteste ni le prix de
fabrication du gaz de la Banque belge, à 4 8/10 centimes le mètre
cube, ni le prix du gaz livré à la consommation,8 3/10 centimes ; ni
le prix du gaz de l'éclairage public, 14 9/10 centimes; ni le prix du
gaz vendu aux a b o n n é s , 9 4/10 ; ni le bénéfice net de 2,000,000 de
francs réalisé sur la fabrication; ni le bénéfice net de 1,411,117
francs, amortissement et intérêt d é d u i t s ; ni les 1 6 p. c. d'intérêt
du capital engagé.
Ce sont donc des faits et des chiffres acquis, des légendes qui
disparaissent.
Dans la p r e m i è r e partie de son discours, M . V a n der Plassche
fait le procès non pas à la régie, mais à l'ancienne administration,
aux ingénieurs qui ont installé l'usine, aux experts qui ont évalué
les terrains.
Je n'ai pas à défendre l'ancienne administration, pas plus qu'à
justifier les évaluations des experts, mais j ' a i le droit de demander
ce que la régie actuelle, l'exploitation de 1880 a à voir dant tout
ceci?
En supposant que des fautes, des abus aient été commis, les
fautes, les abus sont-ils imputables à la régie ou bien aux experts
qui ont induit l'Administration en erreur ? S'ils sont imputables
à l'Administration, qu'on le dise, elle se défendra, mais qu'on ne

vienne pas charger la régie, qui n'en peut mais, de tous les péchés
d'Israël.
Admettons que les faits signalés ne puissent être justifiés, qu'il
y ait eu mauvaise gestion, je n'y verrais encore que des accidents
comme il en arrive partout. Notre honorable collègue a-t-il condamné à jamais toutes les sociétés anonymes, parce que des employés infidèles ont mis les caisses au pillage, les tours à sec.
Faut-il lui rappeler la gestion vigilante du père de famille, de
la Banque de Belgique, de l'Union du Crédit, des Bassins-Houillers,
de la Société de Construction, de la Banque Jacobs et plus récemment de la Banque Européenne.
En voyant tous ces millions engouffrés, M . Van der Plassche
a-t-il répudié le principe des sociétés anonymes ? Evidemment non,
11 n'y a vu que des accidents malheureux, puisque l u i - m ê m e vient
prôner ce régime, nous conseille de nous adresser à une société
pour lui confier l'exploitation de notre usine.
Ah si notre honorable collègue venait nous démontrer que nous
gérons mal, que la régie n'obtient pas de la houille le rendement
en gaz et en produits qu'une société anonyme procurerait, s'il prouvait que la régie ne fait pas rendre aux capitaux engagés un intérêt rémunérateur, je me joindrais à lui pour en demander la suppression immédiate, et j'ai donné trop de preuves de mon peu
d'amour pour les mauvaises régies pour que M. Van der Plassche
doute un instant de ma parole.
Mais rien de tout cela n'est invoqué. M. Van der Plassche ne cite
pas une seule faute, n'élève pas une seule critique, ne contredit
aucun des résultats que j'ai produits ; il n'essaie même pas de
réfuter un seul de mes chiffres. Au contraire, notre honorable
collègue ne marchande ses éloges ni à la Commission ni à nos
ingénieurs, et je n'attendais pas moins de sa sincérité bien connue,
de la loyauté de son caractère.
D'ailleurs, c'est dans le discours de M . Van der Plassche que
nous trouvons les preuves les plus irréfutables de l'excellence des
résultats de l'exploitation. De l'aveu de l'honorable membre, on a
inscrit au passif de la régie une somme du plus de 2 1/2 millions,
coût d'installations qui lui sont complètement inutiles. Malgré ces
charges écrasantes, qui se chiffrent par plus de 2 0 p. c, du capital
engagé, cette malheureuse régie parvient à donner, à son bailleur
de fonds, 16 p. c. de la somme qu'il lui a prêtée, et ce après cinq
ans d'exploitation.
Une société anonyme, nous a dit M . Van der Plassche, ne se serait
pas laissé imposer ces 2 1/2 millions. Notre honorable collègue
a-t-il oublié que certains tramways qui avaient une valeur de
S millions, au maximum, ont élé endossés à une société pour 11 ou
12 millions? L'industrie p r i v é e , q u e l'on prône tant,a-t-elle e m p ê ché les faux bilans, les ruines nombreuses qui se sont accumulées

sur notre pays? L'industrie privée aurait besoin d'un directeur,
d'employés, d'ouvriers qui seraient surveillés, dirigés par un conseil d'administration. N'est-ce pas la même situation chez nous.
La surveillance, le contrôle seraient plus efficaces, dira-t-on.Pourquoi? Est-ce une régie ou bien une société anonyme qui a laissé
voler les 24 millions de la Banque de Belgique.
Comme je l'ai dit plusieurs fois, ce n'est pas le principe des
régies que je viens défendre. Je trouve une situation, c'est cette
situation que j'examine, que je veux mettre sous les yeux des contribuables.
Gui, les arguments si puissants de M. Allard sont debout, mais
pourquoi? Parce qu'ils s'adressaient à une exploitation naissante.
Aujourd'hui M . Allard reconnaîtrait que les résultats ont dépassé
ses prévisions.
En administrateur prudent, M . Allard ne voulait pas escompter
l'avenir; il disait dans la ^éance du 17 mai 1880 : « Les résultats
>» obtenus en ces quatre années sont réellement magnifiques, ils
» font bien augurer de notre exploitation, ils font l'éloge du per» sonnel. »
Et quels étaient ces résultats?
Mais des résultats infiniment inférieurs à ceux de 1880, puisqu'aujourd'hui 1,587,000 francs sont entrés en espèces dans la
caisse communale.
D'où provient cette progression? Mais le discours de M . Allard
nous en indique les principales causes :
« La progression des bénéfices provient dece que l'exploitation
» primitive, entourée de tâtonnements, manquant encore de l'ordre
» nécessaire à un établissement de cette importance, est devenue
» une exploitation définitive, régulière, normale. »
Sortons du domaine de la théorie, étudions la seconde partie
du discours de M. Van der Plassche, qui n'est qu'une longue comparaison entre Paris et Bruxelles.
Je pourrais me borner à dire que les conditions d'exploitation
n'étant nullement les m ê m e s , on ne peut comparer des choses
essentiellement dissemblables.
Peut-on, en effet, établir une comparaison quelconque entre le
résultat acquis par 25 ans d'exploitation et celui réalisé après 5 ans
de travail ?
Peut-on mettre en parallèle les bénéfices de notre usine et ceux
de la Compagnie parisienne, qui vend son gaz 30 centimes, qui,
pour des causes locales, obtient de ses sous-produits des prix doubles des nôtres?
A p a î t certaines grandes lignes : frais généraux, rendement
en gaz, coke, goudron, volume de gaz perdu, est-il possible d'établir un rapport entre des industries qui se trouvent dans des
conditions d'exploitation absolument opposées?

Peut-on analyser, comparer les bilans, les comptes de toutes
les sociétés gazières qui, pour des motifs de climat, d'industries, de
frais de transports, d'usage local, réalisent des bénéfices plus ou
moins élevés? Ces comparaisons seraient-elles s é r i e u s e s ? Evidemment non.
Voilà ce que je pourrais me borner à répondre, mais comme il
importe que de nouvelles légendes ne viennent pas prendre la
place de celles qui sont disparues, ce sont les comparaisons, ce
sont les chiffres produits par M . Van der Plassche que je veux
examiner. Loin de me dérober, j'accepte de grand cœur la bataille,
et je l'accepte sur le terrain que notre honorable collègue a choisi.
Notre honorable collègue porte contre moi une accusation couronnée de fleurs, il est vrai, mais qui n'en est pas moins une
accusation terrible. Il m'accuse d'avoir produit des chiffres faux.
M. Van der Plassche. Permettez, je n'ai pas.. .
M . Richald. Vous avez dit que je mutais appuyé sur des
chiffres inexacts... Mais attendez la fin... L'accusation de notre
honorable collègue me peine beaucoup et me touche, d'autant
plus que j'avais toujours eu la prétention de ne citer que des faits,
que des chiffres d'une exactitude absolue ; désormais vous ne
pourriez plus avoir aucune confiance en moi, si j'étais convaincu
d'avoir avancé des chiffres fantaisistes.
Heureusement pour moi, il n'en est rien, absolument rien, c'est
notre honorable collègue qui se trompe.
Vous vous rappelez, Messieurs, que pour comparer nos frais
généraux avec ceux de la Compagnie parisienne, j'ai affirmé que les
usines de Paris produisent 244,545,524 mètres cubes, c'était la
base de ma comparaison. M . Van der Plassche vient de nous dire
que cette production est de 261,000,000 de mètres cubes et que les
chiffres que j'ai cités représentent le gaz vendu. J'ai donc fait,
d'après lui, une légère erreur do 17,000,000 de mètres cubes,
et naturellement, par suite de cette erreur, toutes mes conclusions,
en faveur de Bruxelles s'écroulent.
Qui de nous deux fait erreur? Pour décider cette question, il
suffit de lire le rapport de 1880 de la Compagnie parisienne, rapport dans lequel notre honorable collègue a puisé ses chiffres.
M. Van der Plassche a ce rapport sous les yeux, je le prie de vouloir suivre les citations que je vais lire. Que M. Van der Plassche
veuille bien accepter mon exemplaire de ce rapport, il me suivra
plus aisément ; j'ai souligné les passages que je cite.
Je lis page 5 : « Pendant l'année 1880, nous avons emis un
» volume de gaz de 244,545,324 mètres cubes. »
Page 7 : « Le tableau ci-après indique les quantités de gaz f'abri» quées de 1856 à \880. »
La page 8 donne le tableau indiqué à la page 7 : « La quantité
» renseignée est bien 244,345,324 mètres cubes. »

— 254 —

M. Van der Plassche.

L'entête de la col onne dit consomma-

tion. ...

M. Richald... C'est vrai, mais je vous dirai tout à l'heure ce que
la Compagnie entend par le mot « consommation. »
Je continue mes citations :
Page 9 : « La puissance de fabrication annuelle de nos usines a
» été portée pendant l'année 1880 à 261 millions de mètres
cubes. »
Resle-t-il encore un doute dans votre esprit? N'êtes-vous pas
encore convaincus que le tableau de la page 8 renseigne les quantités fabriquées et non les quantités vendues? Je continue mes citations :
Page 74 : « Le tableau ci-après, dans lequel on a rapproché les
» recettes du chef du gaz du volume de gaz fabriqué » Or, les quantités clairement spécifiées, gaz fabriqué, pour les années 1861,
1865, 1869, 1875 à 1879, sont identiquement les mêmes que celles
relevées au tableau page 8.
Je pourrais continuer mes citations, mais je crois avoir suffisamment démontré que les chiffres que j'ai produits sont bien les
chiffres réels, ceux qui devaient être produits.
Je ne me suis pas trompé.
L'erreur de 17 millions de mètres cubes faite par notre honorable collègue est donc manifeste.
Je regrette de devoir constater que le rapport si consciencieux,
si étudié de notre honorable collègue, rapport qui a demandé de
longs calculs, de laborieuses recherches, s'écroule par la base.
D'où provient l'erreur de notre honorable collègue? Mais de ce
qu'il a cru que consommation veut dire quantité brûlée, alors
que consommation signifie volume total du gaz livré à la consommation, et dans ce volume total sont comprises et les pertes et les
quantités vendues.
L'erreur de notre honorable collègue provient aussi de ce qu'il a
confondu la puissance de production avec la production réelle, de
ce qu'il a cru qu'en disant que la puissance de fabrication des
usines avait permis de faire face à tous les besoins, avec une réserve de 6 p. c , le rapport entendait une réserve en gaz alors que
réserve de 6 p. c. signifie tout simplement que la Compagnie eût pu
mettre en œuvre une quantité de fours, de salles d'épuration, de
gazomètres qui eût permis de produire, à un moment donné, un
volume de gaz égal à la plus grande quantité nécessaire pour un
jour, augmentée de 6 p. c.
Comment veut-il produire en un jour 19,000,000 de réserve en
gaz?
M.

Yan der Plassche. Il

s'agit d'une réserve disponible.

— 255 —

M. Richald. C'est une réserve en fours, en gazomètres, en tout
ce que vous voulez, sauf en gaz.
Il y a donc de tout dans la réserve, excepté du gaz. (Rires.)
Si notre usine ajoutait sa réserve à sa production réelle, ce n'est
pas parti p. c. que cette réserve se chiffrerait, mais par plus de
25 p. c.
Si M. Van der Plassche avait visité l'usine, avait lu le livre
d'ordre, il aurait pu s'assurer que notre réserve en fours est de
45 p. c , c'est-à-dire qu'avec les fours actuellement existants, nous
pouvons produire plus de 27 millions de mètres cubes. Et, en effet,
pendant l'hiver dernier, lorsque la fabrication a atteint son maximum de production, 70 fours seulement, sur les 128 que l'usine
possède, ont élé en service.
M. Van der Plassche nous a affirmé, de la meilleure foi du
monde, qu'à Paris les pertes sont insignifiantes, bien inférieures à
celles que nous constatons à Bruxelles. D'après lui, les pertes à
Paris seraient de 999,67i> mètres cubes, soit, dit-il, 4/1000 p. c.
de la production totale; il ajoute que si les pertes atteignaient la
proportion de Bruxelles, elles s'élèveraient à l'énorme quantité de
19,575,000 mètres cubes.
En bien, Messieurs, cette énorme perte que notre honorable collègue ose à peine entrevoir, est bien dépassée, puisqu'elle est en
réalité de 26,545,524 mètres cubes. Notre honorable collègue a
donc commis une légère erreur de 25,545,648 mètres cubes,
différence entre la perte qu'il indique et la perte réelle. Et, en effet,
la perte, au lieu de s'élever à 4/1000 p. c. de la production, a
atteint H p. c. en 1880.
Voici la preuve :
Pendant Tannée 1879, les pertes se sont élevées à 8 p. c. Ce
chiffre est officiellement constaté dans le rapport présenté à la
municipalité parisienne par M. Bernard, conseiller municipal, au
nom de la commission chargée de suivre les négociations avec les
délégués de la compagnie au sujet d'un projet de convention à
passer entre la ville et ladite compagnie. Ce rapport est inséré
in extenso dans le Journal des usines à gaz que notre honorable
collègue a sous les yeux, et la page 1105, décomposant le prix d'un
mètre cube de gaz, donne le renseignement que je viens de produire.
Donc8 p. c. de perte en 1879 : nous sommes déjà loin, bien
loin de la perte de 4/1000 p. c. accusée par notre honorable collègue.
Le rapport de la compagnie ne fait pas connaître les pertes de
1880. 11 se borne à dire, page 5, que les pertes de gaz ont de beaucoup dépassé celles des années précédentes; le rapport se garde
bien de faire connaître le quantum.

— 256 —
Mes recherches m'ont cependant fait connaître le nombre de
m è t r e s cubes perdus.
Je lis dans le journal le Gaz, page 425 : « Nous calculons la
» consommation à 218 millions de m è t r e s cubes , chiffre de
» 1880. «
Je lis encore m ê m e page : « Consommation du gaz en 1880 :
» 218 millions de m è t r e s cubes. »
La production ayant é t é de 244,345,524 m è t r e s cubes, la consommation de 218,000,000, la perte est donc de 2G,545,524 mètres cubes, soit environ H p. c.
Comme je viens de le dire, M . Van der Plassche ayant évalué les
fuites à 999,G7G m è t r e s cubes, la différence constitue l'erreur
dans laquelle il a v e r s é . Cette erreur est de 25,545,048 mètres
cubes.
La conclusion que noire honorable c o l l è g u e tirait de la situation
qu'il nous présentait, je le r é p è t e , de la meilleure foi du monde,
tourne contre lui et devient excellente pour la thèse que je soutiens.
Aussi je reprends l'argument de M . Van der Plassche et je dis :
Si les pertes à Bruxelles eussent é t é de l'importance de celles constatées à Paris, elles se seraient é l e v é e s à 1,989,081 mètres cubes,
elles n'ont é t é que de 1,555,^55 m è t r e s cubes, soit différence
en faveur de noire usine G55,648 m è t r e s cubes ou plus de
50 p. c.
Comme vous le voyez, Messieurs, nous sommes loin, bien loin
des 4/1000 p. c.
J'ai le droit de tirer une autre conclusion de ces faits, faits indéniables, vous en avez la preuve sous les yeux : notre canalisation
est plus parfaite, la pression mieux r é g l é e , le service est plus économique et mieux fait par l'anémique régie de Bruxelles que par le
bon père de famille qui a nom société anonyme.
Tout le discours de notre honorable c o l l è g u e étant basé sur ces
chiffres inexacts, sur une p r e m i è r e erreur de 17 millions de mètres
cubes, puis sur une seconde erreur de 25 millions de mètres cubes,
je pourrais m'arrêler ici ; mais je désire aller jusqu'au bout et
d é m o n t r e r que non seulement notre honorable c o l l è g u e s'est trompé
de 42 millions de m è t r e s cubes, mais qu'il a aussi commis une
erreur de plus de 17,000,000 de francs lorsqu'il a chiffré les d é penses de premier é t a b l i s s e m e n t de la Compagnie parisienne, et,
remarquez-le bien, Messieurs, toutes ces erreurs sont à l'avantage
de Paris.
Lorsque j'ai c o m p a r é les frais g é n é r a u x payés à Paris et ceux
payés à Bruxelles, j'ai dit qu'à Paris les 10,000 m è t r e s cubes de
gaz étaient c h a r g é s de fr. 119-22.
Ici je dois avouer que j'ai commis une erreur, erreur très importante. Je suis cependant certain que le Conseil ne m'en voudra

— 237 —
pas trop, qu'il me pardonnera, qu'il ne m'ôtera pas sa confiance.
J'invoquerai, au besoin, Verrare hutnanum est. J'ai donc dit qua
Paris, les 10,000 mètres cubles de gaz étaient chargés de fr. i 19-22
du chef des frais généraux. Or ces charges sont bien supérieures
à celles que j'avais indiquées, puisqu'elles sont de 155-19 au lieu
de fr. 119-22, soit en plus fr. 35-97.
Ce chiffre de fr. 155-19 est officiellement constaté dans le rapport de M . Bernard, rapport que j'ai déjà invoqué. C'est aussi
page 1103 du Journal des Usines d Gaz que vous trouverez ces
renseignements :
« Prix de restent d'un mètre

cube de gaz.
fr.

0.099,665

Service des usines .

.

0.025,282

Charges de la Ville.

.

0.020,753

Entretien des conduites

.

0.003,054

Impositions

.

0.002,494

Charbon

Frais

.

. 0.015,519

généraux

Intérêts et amortissement du capital.
Total

.

.

.

0.058,691

fr.

0.205,458

Celte énorme différence entre les charges réelles et les évaluations que j'ai données, ne prouve-l-elle pas combien j'ai été modéré
dans mes évaluations, et, en effet, j'avais écarté avec soin toute d é pense douteuse, tout ce qui pouvait donner lieu à contestation.
Mais je ne veux pas user de ce nouvel et décisif avantage. Je ne
veux pas, pour me dispenser de répondre à notre honorable collègue, venir vous dire, en me basant sur un chiffre officiel, que les
frais généraux de la Compagnie parisienne sont, non pas de
29 p. c , mais de 68 p. c. supérieurs aux n ô t r e s ; qu'à Paris les
10,000 mètres cubes sont grevés de fr. 155-19, à Bruxelles
de fr. 92-14. Non, ce sont les arguments m ê m e s de M . Van der
Plassche que je veux examiner, que je veux réfuter.
Pour arriver à démontrer que les frais généraux sont plus élevés à Bruxelles, M . Van der Plassche emploie un moyen bien
simple. Il élimine du compte de Paris, il ajoute aux frais généraux
de notre usine des dépenses qui ne lui incombent pas et, brochant
sur le tout, il reproduit sa première erreur en augmentant de
17 millions de mètres cubes la production des usines de la Compagnie.
Au relevé des dépenses de notre usine, notre honorable collègue
ajoute les sommes payées pour la vérification du gaz. Mais, Messieurs, celte vérification ne conslituc-t-elle pas un service public
au même titre que la police, le service sanitaire, l'inspection des
voitures, les chimistes de la ville? Faut-il rappeler que le service

— 258 —
dirigé par M . Melsens est le contrôle du pouvoir éclairant du
g)iz, c'est-à-dire le contrôle qui expertise la marchandise que
nous livrons, contrôle qui dit aux abonnés : on ne vous trompe
pas, on exécute les conditions du contrat. Si demain vous supprimiez la régie, la vérification serait-elle aussi supprimée? Laisseriez-vous exercer le contrôle par des agents de la Compagnie? Evidemment non. Le service serait maintenu et serait dirigé par les
m ê m e s fonctionnaires communaux complètement indépendants de
la compagnie. C'est cette indépendance complète qui est la seule
garantie des consommateurs.
M. Van der Plassche veut-il une preuve plus décisive encore que
le service de la vérification est un véritable service communal?
Qu'il consulte les budgets de la ville de Paris, il verra qu'en
1880 on a porté une somme de 218,600 francs à l'art. 15 et
9,000 francs à l'art. 16 pour la surveillance de l'éclairage et le
contrôle de la fabrication du gaz. Ce contrôle, la vérification du
gaz est donc un service municipal.
Mon honorable collègue ajoute aussi le salaire des aides-releveurs
et des messagers. Je le prierai de vouloir remarquer qu'il s'agit
ici de salaires payés à de vériiables ouvriers, hommes de peine, et
que jamais je n'ai vu figurer dans un bilan, parmi les frais généraux, des dépenses de l'espèce. Encore une fois, il s'agit de salaires;
et que M . Van der Plassche veuille relire le compte de la Compagnie parisienne, il verra que la démarcation entre les agents à traitements fixes et les agents à salaires journaliers est parfaitement
établie. 11 verra notamment, page 22, qu'il est porté en dépense
une somme de 5,232,766 francs pour \epersonnel et main-d'œuvre
et j'ai eu grand soin de ne pas comprendre ce poste dans mon relevé.
Mon honorable collègue déduit du compte de la Compagnie parisienne la somme de un million
M.

Van der Plassche. 150,000 francs.
Richald. Evidemment 150,000 francs;

M.
un lapsus me faisait
dire un million. Mais un lapsus d'un million me sera pardonné
par notre collègue, lui dont les erreurs écrites se chiffrent par
25 millions.
Donc mon honorable collègue déduit du compte de la Compagnie Parisienne la somme de 150,000 francs payés aux administrateurs. Il fait cette réduction sous le prétexte que nous ne recevons
rien, nous, les délégués du Conseil. Mais, Messieurs, ce prétexte est
une des causes directes de la différence en faveur de Bruxelles,
et si ces 150,000 francs ne constituent pas des frais généraux, tout
cequ'il y a de plus frais généraux, je ne sais réellement plus ce qui
sera jamais considéré comme tels. Mais alors les chevaux, les voitures, les frais de logement des directeurs des usines de la Compagnie Parisienne, devront être déduits, par la raison que nos ingénieurs n'ont ni chevaux, ni voitures, ni frais de logement, et
pour être conséquent jusqu'au bout, il faudra également biffer la

—

259 —

plus grande partie du traitement des m ê m e s agents, dont les appointements sont de 100 à 125 p. c. plus élevés que ceux payés à
notre directeur. Inutile, je pense, d'insister davantge.
M . Van der Plassche déduit encore la dotation de la caisse de
retraite. Il n'y a pas obligation, dit-il, la dotation est prélevée
sur les bénéfices et en rapport avec les bénéfices réalisés. Quand
bien m ê m e cela serait, la dotation en serait-elle moins une d é p e n s e ,
et toutes les dépenses ne sont-elles pas prélevées sur les recettes,
ne diminuent-elles pas les bénfices? Mais il n'en est rien et ici encore j'invoque le rapport de la Compagnie Parisienne; c'est encore lui qui fera ressortir l'erreur dans laquelle a versé notre
honorable collègue. Je lis page 53 :
« La caisse de prévoyance est alimentée par une retenue de
» 1 p. c. sur les jetons de présence, les traitements et les salaires,
» et par une subvention de la Compagnie égale à cette retenue. »
Il ne s'agit, donc pas d'une participation é v e n t u e l l e , variable, en
rapport avec les bénéfices réalisés, mais bien d'une subvention
fixe, parfaitement déterminée. Si M . Van der Plassche veut lire
le règlement de la caisse de prévoyance de la régie, Bulletin communal, page 282, 1 semestre 1877, il verra que notre règlement
est la copie exacte de celui de Paris. Il lira notamment : « La caisse
» est alimentée par une retenue de 1 p. c. sur les salaires et par
» une subvention de la ville égale à celle retenue. »
er

Je conviens que la subvention est peu é l e v é e , mais ce chiffre peu
élevé ne prouve-t-il pas une fois de plus que la régie est moins
généreuse, gérée avec plus de parcimonie que le bon père de famille rappelé par M . Van der Plassche. Notre honorable c o l l è g u e
ne peut cependant pas demander une retenue sur les jetons de présence, puisqu'on n'en distribue pas; il ne peut pas non plus exiger
une retenue sur le traitement si réduit du personnel. Je dis traitement réduit, car si nous tenons compte de tous les avantages
directs dont jouissent les ingénieurs de la compagnie, nous arriverions à une somme triple de celle que nous payons à nos agents.
Continuant son système de réduction, notre honorable collègue
bilfe les dépendes résultant des i m p r i m é s et des annonces, par le
molif que la régie de Bruxelles, n'étant pas c o m m e r ç a n t e , ne fait
ni i m p r i m é s , ni annonces.
C'est là une profonde erreur. La régie a les m ê m e s obligations
que la Compagnie parisienne; comme elle, elle doil vendre ses
sous-produits; comme elle,elle doit faire du commerce. Nos adjudications d'outils, de charbons, de coke, de goudron et autres sousproduits, ne demandent-elles pas l'impression de cahiers de charges,
d'avis, d'annonces?
La simple lecture des livres montre que pour la seule vente du
coke en détail, nous faisons imprimer les tarifs et les avis à
20,000 exemplaires.

M. Van der Plassche.

Vous n'avez pas compté cet article-là.

— 200 —
M . Richald. Un compte rendu des opérations peut-il donner
un délail de toutes les dépenses? Avant de venir affirmer, il fallait
procéder à un examen attentif des livres. Cet article de dépenses
est parfaitement compris dans un des postes du compte.
M . Van der Plassche. Il n'y figure pas.
M . Richald. C'est-à dire qu'il n'y figure passons une rubrique
s p é c i a l e ; mais, si vous voulez vous donner la peine de le chercher
dans les livres, vous le trouverez incontestablement sous la rubrique
frais généraux et divers.
Je continue :
Ce qui est vrai,et par là encore la régie montre combien elle est
avare des deniers des contribuables, c'est que les imprimés sont
réduits au strict nécessaire et faits sans luxe aucun. Vous avez
sous les yeux une preuve irréfutable. Comparez notre rapport et
la superbe brochure de la Compagnie parisienne. La proportion
entre le coût n'est-elle pas comme 1 est à 100? Mon honorable collègue voudrait-il nous voir entrer dans celte voie?
M . Van der Plassche écarte aussi les frais d'études et d'expériences, sous le prétexte qu'il ne voit rien figurer de ce chef dans
notre compte. Il ajoute que lorsque l'on fera des études, des expériences, il admettra ces d é p e n s e s . Ici encore je suis forcé dédire
à notre honorable collègue qu'il verse dans une erreur profonde.
Pourquoi ne voit-il figurer aucune dépense spéciale pour les études,
pour les expériences? C'est parce que nos ingénieurs ne réclament
rien, parce qu'ils considèrent comme devoirs de leurs charges,
devoirs de conscience, les études, les expériences auquelles ils se
livrent journellement.
M . Van der Plassche semble croire que nos ingénieurs n'étudient pas, n'expérimentent pas. Je lui demanderai qui a étudié les
améliorations apportées aux salles d'épuration et de condensation?
Par qui les devis et les plans du nouveau gazomètre ont été étudiés, dressés? Mais par nos ingénieurs, de m ê m e que les amélioralions apportées à la canalisation et à la pression. Les longues et laborieuses recherches que M . Wybaux a faites pour construire un
compteur permettant de constater la sonsommalion de jour lui
ont-elles é l é p a y é e s ? Evidemment non et cependant ne sont-ce pas
là des é t u d e s , des expériences? Notre honorable collègue ignore,
sans doute, que la principale besogne du sous-chef de service consiste en études et expériences, et il a été spécialement nommé
à cet effet.
Malgré toutes ces réductions, le résultat n'était pas encore suffisamment satisfaisant. Pour répartir ces tristes restes de frais généraux, il fallait une immense production de gaz et c'est ici que l'erreur de 17 millions de mètres cubes, erreur résultant de la
confusion que l'honorable membre a faite entre la puissance de
production et la production réelle, trouve son application.

— 201 —
Et il est naturel qu'après ces mutilations, qu'après avoir augmenté de 17,000,000 de mètres cubes la production réelle, notre
honorable collègue arrive au résultat qu'il nous a donné.
Il est, je pense, inutile, de faire ressortir que je n'avais nullement besoin d'appeler à mon secours le rapport officiel de M. Bernard, qui fixe à fr. 155-19 les frais généraux grevant 10,000 mètres
cubes de gaz.
Il suffit de constater que mes chiffres restent debout, que ma
comparaison est exacte.

M. Van der Plassche. A qui les demandez-vous?
M . Richald. Afin d'établir l'annuité dont est grevé

le budget
communal du chef des avances faites pour la construction de l'usine,
j'ai fixé à fr. 12,290,802-96 la somme prêtée. M . Van der Plassche
nous dit que celte somme doit être majorée de fr. 579,447-55,
représentant: 1° fr.l 63,847-55, dépensesde premier établissement;
2° 415,600 francs, coût de la construction d'un gazomètre.
Je demanderai d'abord combien ont coûté à la caisse communale
les 165,847 francs? Mais pas un centime. Nous n'avons pas demandé un sou à l'emprunt. Nous avons nous-mêmes payé celte
somme, nous l'avons prélevée sur nos bénéfices, donc pas un centime de charge pour la caisse communale, dès lors pourquoi porter
au compte de 1880 des dépenses qui n'existent pas?
Quant à la somme de 415,600 francs affectée à la construction du
nouveau gazomètre, vous allez juger, Messieurs, s'il y a lieu de la
porter au compie de l'année 1880.
Les frais de construction d'un nouveau gazomètre ont été porlés
au budget de 1880, c'est vrai, mais M . Van der Plassche fait erreur
lorsqu'il croit que l'on a payé 415,600 francs en 1880. Savez-vous
quelle somme on a payé en 1880? 41,565 francs! A quelle é p o q u e ?
Le 12 novembre. De sorte que la Ville a supporté l'énorme charge
de cinquante jours d'intérêts à 4.17 p. c. de 41,565 francs ou 257
francs. Eh bien, j'en appelle à M. Van der Plassche, mieux informé,
cette somme de 257 francs est-elle de nature à modifier les résultats que j'ai produits? Sa réponse sera certainement négative,mais
si elle était affirmative, je lui dirais soit, tenons compte de ces 257
francs, nous la paierons à la caisse communale, mais puisque la
Ville exige jusqu'au dernier centime, nous aussi, usine, nous réclamons notre d û .
Nous demandons d'abord la restitution de 5,500 francs, moitié
du traitement d'un de nos ingénieurs qui ne nous donne que la
moitié de son temps et qui consacre l'autre moitié au service exclusif de la Ville, bâtiment Mosnier, téléphones, etc., services complètement étrangers au gaz. De plus, nous réclamons l'intérêt de
notre compte courant.
Nous avons versé dans les caisses communales toutes nos receltes
et au 51 décembre notre compte se balançait par un excédent de

— 262 —
1,587,000 francs; en demandant qu'il nous soit bonifié un intérêt
égal à celui que la Ville exige de nous, 4.17 p . c . , nous ne réclamons que notre strict d û Nous demandons donc 53,089 francs, six
mois d ' i n t é r ê t s .
Nous devons à la caisse communale 257 francs, la V i l l e nous
doit 36.589 francs, solde en notre faveur 56,552 francs qui viennent augmenter les bénéfices de l'exploitation.

M. Van der Plassche. Vous passez votre argent d'une poche
dans l'autre.
M . lachald. La V i l l e nous réclame 4 et 17 p. c. des capitaux
qu'elle nous a p r ê t é s , c'est-à-dire que dans la supputation des
charges d'exploitation, vous faites entrer 4 et 17 p . c. du capital.
Nous remettons chaque j o u r nos recettes à la V i l l e .
Si nous déposions ces fonds chez un banquier, nous jouirions
de l'intérêt de la somme déposée.
Cette revendication équitable sera, j ' e n suis certain, chaudement a p p u y é e par notre honorable collègue, car i l a l u , page 24 du
rapport de la Compagnie parisienne, que cette société a reçu en
1880 la somme de 861,776 francs pour intérêts et escomptes.
Nous demandons de porter le m ê m e poste.

M. Van der Plassche. Et dans le m ê m e pantalon.
M. Richald- Je r é p o n d r a i par le m ê m e argument : Pourquoi
prenez vous 4.17 p . c. de ma poche qui est la vôtre? Mais i l ne
s'agit pas de cela, i l s'agit de constater les charges qui grèvent le
budget communal du chef de la construction de l'usine.
M . Van der Plassche, comparant les résultats définitifs des deux
exploitations, nous dit que le capital actions et obligations de la
Compagnie parisienne s'élève à fr. 175,426,473-40 ; tous ses
calculs sont basés sur cette somme. O r ces chiffres sont inexacts.
Tout à l'heure, notre honorable collègue commettait une première
erreur de 17 millions de mètres cubes, puis une seconde de
25 millions, ici i l se trompe de 17,553,790 francs et 52 centimes.
Je dis erreur de 17,555,790 francs 52 centimes.
En effet, je lis page 20 du rapport de la Compagnie parisienne :
« Au 51 d é c e m b r e 1880, le total des frais de premier établissement
» s'élevait à fr. 190,980,265-92. »
Notre honorable collègue a confondu le capital dépensé en frais
de premier établissement, fr. 190,980,265-92, e l l e capital restant
à amortir au 51 d é c e m b r e 1880, fr. 175,426,475-40. De là, légère
erreur de 17,555,790 francs 52 centimes.
Bruxelles a aussi amorti et vous n'en parlez pas. D'ailleurs i l
ne s'agit pas de ce qui reste à amortir.
Lorsque l'on chiffre le coût d'installations, on doit tenir compte
des sommes que ces installations ont réellement coulées. Or le coùî

réel est de fr. 190,980,265-92. Le rapport le dit clairement.
Qirïndiquez-vous? 175,426,473-40, c'est-à-dire ce qui reste à
amortir. Votre erreur de fr. 17,553,790-52 est évidente.

M. l'Echevin-Président.

Voulez-vous insérer au
communal la suite de votre discours, l'heure s'avance?

M. l'Echevin de L'Eau.

Bulletin

On pourrait avoir une séance extraor-

dinaire demain ou jeudi.

M. l'Echevin Président.

Nous n'aurions pas le temps de
prévenir les conseillers d'ici à demain.
M. Richald. Je tiens cependant à dire encore deux mots aujourd'hui. Je serai très bref, je résumerai, me réservant de revenir
sur ce point.
M. Van der Plassche a comparé les frais de première installation
à Bruxelles et à Paris. Il a dit que ces frais étaient à Bruxelles
infiniment supérieurs à ceux de Paris. Et bien, là encore il verse
dans l'erreur la plus complète. Il y a une différence de 16 centimes
par mètre cube, mais en faveur de Bruxelles. Mon discours est loin
d'être terminé, Monsieur le Président, mais si le Conseil le désire,
je mettrai la fin au Bulletin communal.

M. l'Echevin-Président.

Nous remettrons la suite de la dis-

cussion à jeudi.

La séance publique est levée à cinq heures trois quarts.

Bruxelles, imp. de V J. Baertsoen.
e

N " 5.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1

ER

SEPTEMBRE 1 8 8 1 .

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

ISSI.

COMMUNAL.

Séance du 1er Septembre 1881.
Présidence de M . CHARLES BULS, Échevin.

SOMMAIRE :
Régie du gaz. — Réponse de M. le Conseiller Van der Plassche à M. le
Conseiller Richald.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Echevin-Président; de L'Eau, Delecosse,
Echevins; Becquet, Walravens, faisant fonctions d'Echevin;
Depaire, Pigeolet, Hochsteyn, Mommaerts, Allard, André, Yseux,
Richald, Van der Plassche, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
La discussion relative à la régie du gaz, commencée en séance
du 29 août, est reprise.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La parole est à M . Richald.
M . Richald. Pour démontrer la supériorité de l'industrie privée sur la régie, M. Van der Plassche nous a dit : Voyons quel
serait le résultat si le gaz était vendu à Bruxelles au même prix
qu'à Paris.
M . Van der Plassche. Pardon ! c'est le contraire. J'ai dit : s'il
était vendu à Paris au prix de Bruxelles.
M . Richald. Soit, vous verrez que les résultats seront les mêmes.
Faisons ces comparaisons, j'y consens volontiers. Mais il y a un

— 2G6 —
mais. M. Van der Plassche reproduit son erreur de 25,000,000
de mètres cubes; il calcule comme si la perle s'était élevée à
4/1000 p. c. ; il prend pour base une vente de 244,545,324
mètres cubes, alors que 218,000,000 de mètres cubes ont été
vendus.
Rétablissons les données exactes :
La Compagnie parisienne a vendu 218,000,000 de mètres cubes
de gaz pour G1,050,714 francs, soit à 28 centimes le mètre cube.
" A Bruxelles, 16,472,972 mètres cubes ont produit 2,752,141
francs, ou fr. 0.107 le mètre cube. Différence 0.115 en faveur de
Paris.
Si les 218,000,000 de mèlres cubes eussent été vendus à 0.167,
prix de Bruxelles, la recette de la Compagnie parisienne serait réduite de 24,024,714 francs, c'est-à-dire que la recette gaz s'élèverait à 50,400,000 francs.
Le compte s'établirait comme suit :
Les bénéfices de l'année 1880 se sont élevés à fr.
La réduction du prix à 0.167 diminue le bénéfice
de .
.

57,200,000
24,624,714

Le bénéfice n'est donc plus que de
.
fr.
12,575,286
Ajoutons la redevance de 0.02 par mètre cube et la
la location du sous-sol payées à la ville de Paris
.
4,558,5! 8
Le bénéfice net, en supposant la Compagnie dégagée de toute charge, est de . . . . .
fr.

16,955,604

Que devient ce bénéfice ?
La Compagnie perçoit d'abord 12,400,000 francs, il reste
4,555,604 francs à partager entre les actionnaires et la ville de
Paris, soit pour chacune des parties 2,260,802 francs.
Lebénéficede la Compagnie parisienneserait donc de 14,000,802
francs si elle vendait le mètre cube de gaz au prix de Bruxelles.
Notre honorable collègue nous dit que ce bénéfice serait de
22,554,000 francs. Je constate encore une erreur de 7,087,198
francs, différence entre le résultat qui nous est donné par M . Van
der Plassche et la situation exacte.
Si Bruxelles, au contraire, vendait au prix de la Compagnie parisienne, notre compte, au lieu de présenter un excédent de
1,587,000 francs, présenterait un boni de 5,448,440 francs, soit
115 p. c. en plus; ce boni serait encore de 5,108,921 francs si le
gaz vendu était grevé comme à Paris d'un droit de 0.02 par mètre
cube; nous obtiendrions encore 100 p. c. de différence en plus.
Loin de moi de critiquer la gestion de la Compagnie parisienne,
les résultats réalisés sont certes magnifiques, mais ceux de l'exploitation par la Ville peuvent, sans conteste, soutenir la comparaison.

— 267 —
Les bénéfices sont même infiniment supérieurs si nous mettons
en balance la durée de l'exploitation.
Pour comparer nous ne devons pas prendre le résultat de Paris
après 25 ans d'exploitation, mais bien celui acquis après 7 ans,
(M. Van der Plassche fait un signe d'assentiment.)
Or, en 18G0,septième année d'exploitation, une action du gaz de
Paris a rapporté 70 francs; elle rapporte 181 francs aujourd'hui,
en supposant que la ville ne participe pas dans les bénéfices.
Donc, en 20 ans, progression de 70 francs à 181 francs, 100 p. c.
D'ailleurs le rapport du Conseil d'administration explique parfaitement cette augmentation en disant : «La Compagnie recueille
» le fruit des efforts qu'elle a faits depuis 25 ans pour développer
» et faire prospérer son entreprise. »
Et notre usine, après quelques années d'exploitation, produit
IGp. c. des capitaux engagés, c'est-à-dire à quelques p. c. près
les bénéfices que donne Paris après 25 ans de travail, d'efforts. Et
remarquez bien, Messieurs, que pour constater ce résultat, je suppose la Compagnie dégagée de toute charge municipale.
Dans le but de comparer le prix de revient du mètre cube de gaz,
M. Van der Plassche rapproche les résultats définitifs des deux exploitations. Malheureusement notre honorable collègue confond
encore la production et la consommation, i l suppose toujours une
vente de 244,545,524 mètres cubes.
Opérons sur les quaniilés réelles :
A Paris, 218,000,000 de mètres cubes ont coûté 25,770,000
francs,déduction faite des sous-produits.Soitlemètre cube 0.1090.
A Bruxelles, 16,472,972 mètres cubes ont coûté 1,677,600
francs, également déduction faite des sous-produits, soit le mètre
cube fr. 0.1018.
Différence en faveur dcBruxellesfr. 0.0072 au lieu de fr. 0.0049,
constatée par M. Van der Plassche à l'avantage de Paris. Ici encore
la régie l'emporte. La différence en faveur de la régie est bien supérieure à celle que notre honorable collègue établissait en faveur
de Paris, différence qu'il prônait tant. Cet argument peut donc
aussi être retourné contre la thèse qu'il soutient.
Notre honorable collègue nous a parlé du coke. Mais, Messieurs,
nous vendons notre coke 16 francs; la Compagnie parisienne vend
le sien de 40 à 50 francs.
Peut-on prétendre que la régie est la cause de ces différences?
Evidemment non, puisque nos tarifs sont presque toujours plus
élevés que ceux des usines voisines.
N'en est-il pas de même pour les goudrons, les eaux ammoniacales? Cependant nous mettons nos sous-produits en adjudication.
Ne serait-il pas absurde de supposer que lors d'une adjudication
il y a entente entre les fournisseurs ou entre les acheteurs, parce
qu'ils s'adressent à une régie?

—

268 —

Nos dernières adjudications de charbons, nos derniers marches
de sous-produits démontrent, au contraire, combien la concurrence
a été sérieuse, les concurrents nombreux, la lutte vive.
J'oubliais de rappeler que la Compagnie réclame 18 francs pour
la location d'un compteur de 5 becs; nous demandons fr. 6-60 pour
un compteur de 10 becs. (Page 68 du rapport de la Compagnie.)
Notre honorable collègue fait une dernière comparaison. Voyons
s'il a été plus heureux. Il nous dit que les frais d'installation de
notre usine sont exagérés et de beaucoup plus élevés qu'a Paris.
J'accepte encore la comparaison à la condition, bien entendu que les
termes de la comparaison soient exacts. Or, ils ne le sont pas et
sont loin de l'être. Notre honorable collègue, reproduisant ses
erreurs, augmente, comme il le fait d'ailleurs dans tout son discours, de 16 à 17 ii'illions de mètres cubes la production des usines
de Paris et il diminue de fr. 17,553,790-52 le coût des dépenses
de premier établissement.
Pour faire disparaître cette dernière légende, rétablissons les
chiffres dans toute leur exactitude.
Nous savons que la puissance de production des usines de Paris
est de 261 millions de mètres cubes; nous savons aussi que les
capitaux employés s'élèvent à 191 millions de francs, la division
nous donne 73 centimes comme coût de premier établissement
d'exploitation d'un mètre cube de gaz.
La puissance de production de notre usine est de 20 millions de
mètres cubes, les frais de premier établissement, y compris les
2 1/2 millions dépensés sans aucune utililité pour l'exploitation,
s'élèvent à 12,290,000 francs, soit 61 centimes par mètre cube de
gaz. Différence en faveur de Bruxelles 12 centimes ou 16 1/2 p. c.
Vous voyez, Messieurs, que le rapprochement est entièrement
favorable à notre usine. Contrairement aux résultats que nous a
donnés notre honorable collègue (à savoir que le capital de la Compagnie parisienne devrait être augmenté de 15,500,000 francs si
ses usines eussent été construites dans les m ê m e s conditions que la
nôtre), les dépenses de premier établissement de Paris seraient
réduites de 31,790,000 francs si nous prenions comme comparaison
les sommes dépensées à Bruxelles. Je constate donc encore une
différence de plus de 45 millions entre la situation exacte et celle
qui nous est chiffrée par notre honorable collègue. Il me semble
que ce n'est pas trop mal pour une régie, qui l'emporte haut la
main sur une société anonyme.
Je viens de dire que la puissance de production de notre usine
est de 20 millions de mètres cubes. Ce chiffre est loin d'être exact,
il est bien inférieur à la réalité, car certaines de nos installations,
nos fours, nos machines, nos compteurs de fabrication, la canalisation de l'usine, répondent à une production de 27 millions de
mètres cubes, et pour permettre à l'ensemble de no? installations
d'arriver à cette puissance réelle de production, il suffirait de

— 269 —
dépenser 2 millions de francs, soit 500,000 francs pour le gazomètre en construction, 500,000 francs pour un autre gazomètre,
400,000 francs pour les salles d'épuration, condensation et divers,
600,000 francs pour canalisation et éclairage public.
Celte dépense de 2 millions nous permettra deproduire 27 millions
de mètres cubes; les frais de premier établissement s'élèveront à
14,290,000 francs, soit 53 centimes par mètre cube. La comparaison avec Paris nous donne 20 centimes ou 28 p. c. en faveur
de Bruxelles.
Notre honorable collègue a fait de nombreuses comparaisons
entre Paris et Bruxelles, mais il a omis, me semble-t-il, d'établir
celles qui doivent surtout appeler l'attention : l'intérêt des habitants,
l'intérêt de la caisse communale. Il me semble qu'il y a là une lacune
à combler et, m'inspirant de l'exemple donné par M .Van der Plassche,
je crois devoir, moi aussi, établir une comparaison.
L'éclairage public coûte à Paris 4,736,900 francs.
D'après le budget de 1881 ce chiffre se décompose ainsi :
Art. 15. Traitements des agents chargés de la surveillance
de l'éclairage
fr.
218,600
Art. 14. L'éclairage de la voie publique

.

.

4,318,500

Art. 15. Amélioration de l'éclairage public .

.

200,000

fr.

4,756,900

Total égal.

.

Par contre, la caisse municipale a reçu :
1°
gaz

Redevance

de

0.02

par

mètre cube de
fr.
4,158,518

2° Location du sous-sol .

.

.

200,000

5° Part dans les bénéfices

.

.

12,400,000
•
16,758,518

m

m

n

16,758,318
'

De sorte que la recette nette pour la caisse municipale est de
12,021,418 francs;la population de Paris étant de 2,020,565 habitants, la répartition donnerait une somme de fr. 5-94 par tête.
Etablissons le même rapport pour Bruxelles.
Du chef de l'installation de l'usine, le budget est grevé d'une
annuité de
fr.
512,855
Par contre, la caisse communale a reçu
Bénéfice net.

.

.

1,587,370

.

fr.

1,074,537

La population de Bruxelles étant de 177,000 habitants, la répartition par tète donne fr. 6-07.

— 270 —
Légère différence en faveur de Bruxelles qui se chiffre par
25,000 francs. Mais, et ce mais est de la plus grande importance,
les contribuables bruxellois paient 20 centimes le mètre cube, et
les contribuables parisiens 50 p. c. plus cher, ou 50 centimes. C'està-dire que si les 15,970,240 mètres cubes avaient été vendus nu
prix de Paris, la recette gaz serait majorée de fr. 1,597,624-60,
ce qui donnerait une répartition de fr. 45-84 par tête.
La répartition à Paris étant de fr. 5-94, nous obtenons fr. 7-90,
ou 455 p. c. en faveur des contribuables bruxellois.
Voilà les comparaisons qu'il fallait établir, voilà les résultats
qu'il fallait faire connaître à nos concitoyens.
»
»
»
»

U y a deux mois, je disais: Ne croyez pas, Messieurs, « que ces
brillants résultats sont dus à une année exceptionnelle, que les
fêtes du cinquantenaire ont eu une immense influence sur la
consommation, qu'aucune
augmentation ne se produira
en 4881. »

Malgré les chiffres que je produisis, M . Van der Plassche déclara
qu'il considérait l'année 1880 comme tout aussi exceptionnelle,
pour la consommation du gaz à Bruxelles, que l'année 1872 a été
exceptionnelle au point de vue de la prospérité de l'arrondissement
de Charleroi. Il est évident, ajoutait-il, que c'est le résultat complet de 1881 qui viendra nous dire si l'année 1880 nous a placés
dans une situation normale ou*si cette année a été tout à fait
exceptionnelle.
Je suis heureux de constater que les faits sont venus démontrer
l'exactitude de mon affirmation.
Voici le relevé de la consommation émission du gaz du 1 janvier au 27 août :
er

1881 — 10,825,460 mètres cubes
1880 — 10,008,190
id.
différence

815,270

id.,

soit 8.15 p. c. d'augmentation.

1881 — 10,823,460 mètres cubes
1879 — 9,065,040
id.
différence

1,758,420

id.,

soit 19.04 p. c. d'augmentation.

L'année 1880 a été bissextile; si nous déduisons la journée du
28 février, nous obtenons :
1881 — 10,823,460 mètres cubes
1880 — 9,957,450
id.
différence

866,050

id.,

soit 8.70 p. c. d'augmentation.

—

271 —

Remarquez, Messieurs, qu'au 27 août 1880, la période d'illuminations était t e r m i n é e . Nous allons rentrer dans la consommation normale et les différences en faveur de 1881 vont sans doute
s'acceniuer.
La conséquence est, — et que l'honorable Échevin des finances me
pardonne cette indiscrétion, j'aurais voulu lui laisser le plaisir (le
vous annoncer cette bonne nouvelle, — la c o n s é q u e n c e est, dis-jc,
que dès aujourd'hui nous pouvons affirmer que les bénéfices de
1881 présenteront au moins 150,000 francs d'excédent sur ceux de
1880, soit 10 p. c. en plus. C'est la meilleure r é p o n s e à faire à
M. Van der Plassche.
Passant à un autre ordre d'idées, M . Van der Plassche nous a dit
que les conditions qui nous ont été faites l'an dernier étaient splendides, que nous eussions dû les accepter.
Oui, magnifiques, oui, s p î e n d i d e s , mais en apparence seulement.
C'était une véritable fantasmagorie, un kaléidoscope de millions
que l'on agitait devant nos yeux. Je croyais que cette vérité était
devenue une vérité pour tout le monde. Je vois que je me suis
trompé et que notre honorable collègue a conservé des illusions,
illusions qui disparaîtront, j'en suis certain, par le rapide exposé
des conditions offertes.
La Compagnie A nous laissait le choix entre deux combinaisons.
La p r e m i è r e : Versement de 15
600,000, partage des bénéfices nets.

millions,

6 annuités

de

La seconde : Versement de 16 millions, partage des bénéfices
nets.
Dans l'une et l'autre combinaison, éclairage public gratuit, gaz à
18 cent, pour les abonnés.
Monopole de l'éclairage pendant 50 ans.
Remarquez bien, Messieurs, que nous concédions non seulement
l'éclairage par le Gaz, mais aussi par tout autre procédé.
Le partage des bénéfices s'opérait après le prélèvement de l'intérêt et de l'amortissement, soit 5.48 p. c. du capital.
L'excédent des produits en 1880 s'est élevé à 1,587,000 francs,
excédent ramené à 1,312,000 francs, le prix du gaz étant réduit à
18 centimes par mètre cube. Sur cet e x c é d e n t , la Société prélève
1,096, 000 francs, représentant 5.48 p.c. du capital social 20 millions: il reste à partager 216,000 francs, la part de la Ville est
donc de 108,000 francs.
Ces données nous permettent d'établir le compte de ce que la
Ville aura reçu à l'expiration du contrat, c'est-à-dire après 50 ans ;
mettons en regard les sommes qu'elle encaissera si elle continue
l'exploitation en régie. Je suppose, chose absurde, que la consommation reste slationnairc.

— 272 —
Dans la première combinaison, la Ville reçoit :
lo 15 millions, qui, placés à 4 p. c., auront acquis, après 50 ans,
une valeur de
fr.
106,599,000
2° 6 annuités de 600,000 francs d'une valeur
totale de 5,979,000 francs, qui, placés à 4 p. c.
pendant 44 ans, auront, à l'expiration du contrat,
une valeur de
22,550,219
3° 108,000 francs annuellement pendant 44 ans
12,464,281
Valeur totale des sommes encaissées

.

fr.

Si la Ville continue son exploitation, elle recevra
50 annuités de 1,512,000 francs, soit .
. fr.
Différence en faveur de l'exploitation en régie

141,413,500

200,505,040

fr.

58,889,540

1° 16 millions, qui, dans 50 ans, auront acquis
une valeur de
fr.
2° 108,000 francs annuellement pendant 50 ans

115,705,600
16,487,280

Dans la seconde combinaison la Ville reçoit:

Total

fr.

150,192,880

Si la Ville continue son exploitation, elle recevra:
50 annuités de 1,512,000 francs ou .
. fr.
200,505,040
En cédant son exploitation, la Ville eût perdu

fr.

70,110,160

Donc plus de 70 millions de francs de perte pour la caisse communale, à condition bien entendu qu'il n'y ait pas d'augmentation
de consommation, car tout excédent de produit accentuerait le
déficit. Et, en effet, n'abandonnons-nous pas la moitié des bénéfices?
Est-il encore nécessaire de faire remarquer que l'on ne donnait
rien à la Ville? On lui prêtait toutsimplement 16 millions, puisque
la Société prélevait sur les bénéfices l'intérêt et l'amortissement.
A quel taux prêtait-on? A 5.48 p. c , et Bruxelles peut emprunter à moins de 4.48 p. c. Différence 1 p. c , soit une perte de
plus de 20 millions.
M. Van der Plassche. Pas sur les 20 millions.
M . Richald. Sur la totalité.
M. Allard. Seize millions sont versés.
M. Richald. On autorisait la Compagnie à émettre un capital de
vingt millions de francs et elle prélevait, avant partage de bénéfices, l'amortissement du capital ancien et nouveau.

—

275 —

M. Van der Plassche. Non.
M. Richald. Vous dites non?
Eh bien! je vais vous d é m o n t r e r le contraire, comme je vous ai
prouvé les millions d'erreur que vous avez commis. Voici ce que
disait le projet de convention :
Le concessionnaire est autorisé à c r é e r une Compagnie au capital
de 20 millions de francs.
Le concessionnaire réserve à la Ville la moitié des bénéfices nets
de l'entreprise après p r é l è v e m e n t :
l o D'un intérêt

de 5 p. c. du capital social;

2° D\in amortissement régulier

du capital ancien et nouveau.

Ce texte ne laisse aucun doute ; avant partage, p r é l è v e m e n t de
l'intérêt et de l'amortissement du capital ancien et nouveau.
Voilà ce que je devais d é m o n t r e r .
On nous prêtait bien seize millions, puisque la Compagnie p r é levait l'amortissement de l'intérêt du capital avant le partage des
bénéfices.
Ce capital pouvait être porté à 20, 50 ou 40 millions, et nous,
Ville, nous supportions toutes les charges de l'amortissement.

M. Allard.

C'est ce que nous faisons en amortissant notre capital

en 6G ans.

M. Richald.

Mais nous avons tous les bénéfices.

A quel prix nous p r ê t a i t - o n ? A 5.48, puisqu'on prélevait
5 p, c. d'intérêt, plus l'amortissement. Nous pouvons très aisément emprunter à 4.48. Ce qui nous fait 1 p. c. de différence,
soit, je le répète, une perte de vingt millions sur le capital prêté.
Cela est indiscutable.
Nous supportions,en outre, tout l'alea, puisque la Compagnie A,
en supposant que son capital primitif fût perdu par suite de la
découverte d'un nouveau mode d'éclairage, pouvait reconstituer un
autre capital pour exploiter le nouveau s y s t è m e , et elle prélevait
encore, avant partage des bénéfices, non seulement l'amortissement
et l'intérêt de ce second capital, mais encore l'intérêt et l'amortissement du capital perdu.

M . Allard.

C'est ce que nous faisons sous une autre forme. Nous
abandonnons ia m o i t i é de nos bénéfices c'est certain, mais je
suppose bien que la Compagnie n'aurait pas fait la chose pour nos
beaux yeux.

M. Richald, Non, é v i d e m m e n t , mais il n'en est pas moins vrai
que nous conservons pour nous les bénéfices au lieu de les abandonner aux actionnaires.
M . Allard. Nous conservons les bénéfices, mais nous conservons
aussi les risques.
M. Richald.

Nous ne donnions pas seulement nos bénéfices,

—

274 —

nous donnions encore 1 p. c. d'intérêt en plus, puisqu'on nous
prêtait à 5 . 4 8 . Or, j'ai calculé que ce pour cent nous coûtait à
l'expiration du contrat la bagatelle de vingt millions.
Le Conseil a-t-il bien fait de repousser celte belle et fructueuse
opération?
Je demanderai à notre honorable collègue o ù sont les sociétés qui
pourraient accorder à la Ville les avantages que la régie lui donne.
Quant à moi, je ne les connais pas.
M . V a n der Plassche. Voyez la Compagnie du Gaz à Gand :
tout est prévu dans le cahier des charges.
M . R i c h a l d . En 1875, tout était prévu aussi. On a mis en adjudication publique le monopole de l'éclairage sur les bases suivantes :
Eclairage public gratuit pour 5,451 lanternes, 1/2 centime par
bec et par heure pour le surplus; gaz aux abonnés, 15 centimes;
concession, 50 ans.
Eh bien ! personne n'a accepté ces conditions.
M . V a n der P l a s s c h e . Elles ont été acceptées à Gand.
M . R i c h a l d . Nous ne sommes pas à Gand, nous discuterons
l'exploitation du gaz à Gand quant il vous plaira, mais pour le moment je parie de la régie de Bruxelles. Achevons donc de vider
celte question.
Je disais que personne ne s'était p r é s e n t é ; pas une seule soumission n'a été déposée. Pourquoi ? Mais évidemment, parce que
l'on considérait ces conditions comme trop onéreuses.
Eh bien! Messieurs, malgré les énormes charges de premier établissement, malgré ces conditions considérées comme trop onéreuses, la régie pourrait non seulement exploiter, payer l'amortissement dont est grevé le budget communal et procurer m ê m e , en
supposant que la consommation reste stationnaire, procurer, dis-je,
un bénéfice de plus de 2 5 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs.
En voici la preuve :
f

Prenons le compte de 1 8 8 0 .

Par suite de la réduction du prix du gaz à 15 centimes, l'excédent des produits ne s'élèverait plus qu'à 8 9 9 , 5 5 9 francs, à ajouter
2 5 , 0 0 0 francs pour le supplément d'éclairage public, soit un total
de
fr. 924,559
Déduire l'annuité d'intérêt et amortissement

.

.

512,855

Bénéfice net annuel

.

fr.

411,506

.

.

.

.

La valeur des sommes encaissées à l'expiration des 50 années
serait donc de 2 5 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs environ.
La question du rachat du monopole est aussi étudiée dans le
rapport de M . Bernard. Pensez-vous que le savant rapporteur d e l à
Commission municipale invoque, pour combattre le rachat, les ar-

— 275 —
gumenls de M . Van der Plassche ? Croyez-vous qu'il rejette à
priori la régie ? Evidemment non !
« La Ville, une fois propriétaire, dit-il, ne pourrait avoir la
» même énergie pour assurer les recettes. Il faut compter avec la
» pression des électeurs sur leurs élus pour atténuer les charges
» municipales. Par suite, il serait bien difficile d'éviter un nouveau
» dégrèvement dans un avenir prochain, ce qui aurait pour effet
» de compromettre gravement la situation financière de la ville de
» Paris. » Et c'est tout.
Or, je suis certain que notre honorable collègue, pas plus qu'aucun membre de cette assemblée, ne se laissera jamais influencer
par une pression électorale.
L'intérêt, la prospérité de la ville seront toujours leurs seuls
guides.
M. Von der Plassche appelle l'attention du Conseil sur les progrès de la lumière électrique. Mais, Messieurs, les plus directement intéressés ne croient pas à la prochaine solution pratique de
ce problème. La Compagnie parisienne n'a-t-elle pas consenti une
réduction de 5 centimes par mètre cube à la seule condition que
son monopole soit prorogé de 40 ans? N'oubliez pas que la Compagnie a le monopole de l'éclairage au gaz et rien de plus ; que
l'art. 48 de son traité avec Paris réserve à l'administration le droit
de concéder toute autorisation nécessaire pour l'établissement de
tout nouveau système d'éclairage, et ce sans être tenu à aucune indemnité envers la Société. (Voir page 1102 du Jonmaldes Usines à
Gaz.)

Cette diminution équivaut à 7,500,000 francs, et la Compagnie
abandonnerait une recette de 7,500,000 francs pour un avantage
chimérique?
Mais comme dans le domaine de la science tout est possible, je
suppose que l'électricité détruise complètement le gaz. Que deviendront nos capitaux, s'écrie M . Van der Plassche. Mais ils seront
perdus. J'ajoute que j'en serais bien aise et je prie notre honorable
collègue de remarquer que, sous sa forme paradoxale, ma proposition est une vérité mathématique et économique.
Notre honorable collègue semble en douter? Qu'il veuille suivre
ma démonstration, il sera bientôt convaincu.
Admettons que la plus grande partie du capital soit complètement perdue, le bénéfice que la généralité retirera de l'application
du nouveau système ne ccmpensera-t-il pas et de beaucoup les
pertes que la caisse communale éprouvera? Si l'éclairage est d'un
prix moins élevé, si les facilités sont plus grandes, la fortune publique s'accroîtra, et la caisse communale suit les fluctuations de la
fortune de ses administrés.
Supposons que la découverte d'un nouveau système d'éclairage
constitue la Ville en perte de 6,000,000 de francs, par exemple.

—

276 —

Pour couvrir cette perte, le budget devra comprendre une annuité
de 250,000 francs pendant 66 ans.
Supposons aussi que le nouveau s y s t è m e procurera une économie de 25 p. c. seulement. Il est inutile de démontrer qu'un système qui ne donnerait pas au moins 25 p. c. n'a aucune chance
d'être adopté, puisque notre usine peut diminuer ses prix de
50 p. c.
Je serai très modéré et je fixerai à 50 millions de francs seulement les bénéfices que la Ville réalisera sur les dépenses de
l'éclairage public. L'annuité à demander aux contribuables est ainsi
réduite a 200,000 francs.
En 1880, les abonnés ont acheté pour 3,752,000 francs de gaz.
Le nouveau s y s t è m e procurerait une économie incontestable de
25 p. c. ou 958,000 francs. Les contribuables ne seraient-ils pas
heureux de payer 200,000 francs pour en gagner 938,000 ? La réponse n'est pas douteuse et mon honorable collègue devra convenir
que la perte de nos capitaux constituerait une superbe opération
pour l'ensemble de nos contribuables.
Notre honorable collègue nous a aussi parlé de l'amortissement.
Il est vrai qu'il s'est placé au point de vue purement théorique et
je ne sais à quel résultat pratique il veut aboutir. Je n'ai pas saisi sa
conclusion..
Veut-il, outre l'amortissement compris au budget, un amortissement spécial des capitaux engagés? Oui, mais ici encore il est en
opposition avec tous les économistes et spécialement avec la Commission municipale parisienne, dont j'ai plusieurs fois invoqué le
rapport.
« En Angleterre, dit M. Bernard, les sociétés sont indéfiniment
.» propriétaires et, par conséquent, elles n'ont pas à subir les charges
» de l'amortissement. »
N'est-ce pas le cas pour notre concession? Dans 10 ans, dans
66 ans notre usine ne vaudra-t-elle pas ce qu'elle vaut aujourd'hui.
M. Van der Plassche nous a parlé de l'Etat, L'Etat agit comme
nous. Notre honorable collègue verse clans une erreur profonde
lorsqu'il croit que l'Etat affecte spécialement tels ou tels produits,
ceux des chemins de fer par exemple, à l'amortissement de sa
dette.
Le budget de la dette publique comprend une allocation pour
intérêts et amortissements des emprunts. Sur quels fonds celte
allocation est-elle prélevée? Mais sur les ressources générales de
l'Etat.

M. Van der Plassche. La loi le dit expressément.
M. Richald. Ouvrez le budget de la dette publique.
M. Van der Plassche. Consultez la loi.
M . Richald. Vous ne connaissez que la loi, dites-vous.

Mais ta

—

277 —

loi du budget, les lois des comptes, la loi de comptabilité sont des
lois au m ê m e titre que toutes les autres lois de l'Etat. Le budget de
la dette publique comprend une allocation pour intérêt et amortissement des emprunts. Sur quels fonds cette allocation est-elle p r é levée? Sur les ressources générales de l'Etat.
Le budget de la ville de Bruxelles comprend aussi une allocation
pour intérêt et amortissement des emprunts, et cette allocation est
aussi prélevée sur les ressources générales de la commune.
Notre honorable collègue remarquera aussi que l'amortissement
de la Ville est bien plus rapide. En effet, l'Etat, ne consacrant que
20 p. c. à l'extinction de sa dette 4 p. c,amortit en 77 ans environ,
alors que les annuités portées au budget communal remboursent
les emprunts en 66 ans. Et cependant presque tous les capitaux de
l'Etat, comme ceux de la Ville, ont été consacrés à des travaux productifs, à des r é g i e s ; plus de 100 millions ont é t é consacrés aux
chemins de fer, qui sont bien une régie.
Pour établir le résultat de l'exploitation, j'ai agi comme l'Etat
opère à l'égard de sa régie des chemins de fer. J'ai porté en compte
le coût des capitaux engagés. J'ai considéré l'usine comme débitrice
de l'annuité payée par la Ville pour amortissement et intérêts des
sommes consacrées aux installations de notre é t a b l i s s e m e n t .
Dans toute la discussion, il ne s'est pas agi de ce que l'on appelle
une dispute de chiffres puisés dans des statistiques, chiffres que
l'on peut combiner et arranger. Il ne s'est pas agi non plus d'appréciation.
J'ai produit des chiffres officiels puisés dans les rapports m ê m e s
de la Compagnie. J'ai mis toutes mes citations sous les yeux de
M . Van der Plassche. Il en résulte que notre honorable collègue a
cru que I p. c. de réserve signifie réserve de gaz, alors que réserve
signifie réserve de tout, sauf de gaz; qu'il a confondu la puissance
de production avec la production réelle ; qu'il a pris le volume de
gaz émis pour la quantité de gaz réellement utilisée, vendue; qu'il
a fait une erreur de 17 millions de mètres cubes, une autre de
25 millions de mètres cubes, en évaluant les pertes à 4/1000 p. c.,
alors qu'elles sont de 11 p. c ; qu'il a commis une erreur de
17,550,000 francs lorsqu'il a chiffré les dépenses de premier
établissement; qu'il a fait une erreur de 45 millions de francs
lorsqu'il a établi le résultat de la comparaison entre les dépenses
de premier établissement de Paris et celles de Bruxelles.
Les légendes sont un peu de la nature du Plicenix : elles renaissent de leurs cendres.
N'a-t-on pas dit et écrit que le prix du gaz dans les faubourgs
est infiniment inférieur à celui payé par nos a b o n n é s ?
Une excursion chez nos voisins est très instructive. Nous n'irons
pas à Gand, nous attendrons trois ou quatre ans pour apprécier les
résultats.

— 278 —
A Scliacrbeek, le metre cube de gaz coûte 20 centimes, et en
1881 le budget a prévu une d é p e n s e de 44,000 francs pour
l'éclairage public.
912 becs à 0.01 par heure

.

20,733

250 becs à 0.07 par heure .

16,250

Entretien et déplacements

.

1,037
44,000

Le prix du gaz est ainsi porté à 22 centimes ou à peu près.
A Saint-Josse-ten-Noode, le gaz est vendu 18 centimes, mais la
caisse communale supporte 31,500 francs pour l'éclairage public.
Le prix du mètre cube est ainsi porté à plus de 20 centimes.
A A n d e r î c c h t , les abonnés paient 21 centimes, la commune 1 centime par bec et par heure.
A Koekelberg, le mètre cube coûte
public 0.023.

20

centimes; l'éclairage

:

A Jette, 25 centimes ; l'éclairage public, 0.025.
A Uccle, 28 centimes ; l'éclairage public, 0.024.
Je ne connais pas les prix payés à Saint-Gilles et à Etterbeek.
Remarquez bien, Messieurs, que les consommateurs paient en
moyenne un prix beaucoup plus élevé qu'à Bruxelles, sans aucun
profit pour la caisse communale, qui ne participe aucunement dans
les bénéfices.
Il est vrai qu'à Ixeîlcs les abonnés paient 15 centimes le mètre
cube. Le budget comprend 18,000 francs pour l'éclairage public.
Je me garderai bien de décrier la qualité et le pouvoir éclairant
du gaz e m p l o y é par notre voisine. Il me sera cependant bien
permis de vous lire le compte rendu de la séance du Conseil communal du 9 mars 1880 :
« 31. Leemcuis. Je constate que depuis quelque temps le gaz
laisse beaucoup à désirer. Le gaz donne peu de l u m i è r e , e t e e p e n d a n t
la consommation tend à augmenter de plus en plus. Il est certain
que l'éclairage est très défectueux. Je ne sais si c'est par suite de la
qualité du gaz; si c'est un défaut de canalisation ou un manque de
pression.
» M. le Bourgmestre. J'ai constaté par m o i - m ê m e qu'à l'avenue
de la Toison-d'Or il n'y a pas moyen d'y voir clair.
» M. Pierard.

Il en est de m ê m e à la chaussée de Wavre.

» M. Mercier. La commune a-1-elle un appareil pholométrique?
» M. iEchevin Du Bosch. Non, nous avons eu l'intention d'établir une chambre photométrique dans un de nos locaux, mais pour
cela il faudrait les voies et moyens propres.à l'établissement que
j'ai déjà préconisé antérieurement. »

— 279 —
Ainsi, Messieurs, Ixclles ne possède pas d'appareil photométrique. Le gaz laisse beaucoup à désirer. Il n'y a pas moyen d'y
voir clair. Ce sont les paroles de MM. Lecmans, Pierard et du
Bourgmestre.
La conclusion est qu'Ixelles a du gaz à 15 centimes; elle en a
pour son argent.

La situation de Bruxelles est donc infiniment meilleure que celie
des faubourgs.
Le prix du gaz payé par les consommateurs des communes voi-'
sines est égal "et même supérieur au prix actuel de Bruxelles.
L'éclairage public est payé par les contribuables ; i l n'entre pas un
centime de recette dans les caisses communales, donc pas un centime de dégrèvement d'impôt.
A Bruxelles, au contraire, l'éclairage public ne coûte rien à la
Ville, l'ensemble des contribuables est dégrevé d'une somme totale
de 1,074.537 francs, soit G francs par tète.
Voilà encore des comparaisons qui doivent être faites, que les
contribuables doivent connaître.
Je ne veux pas examiner aujourd'hui s'il est juste de frapper
d'un impôt les consommateurs du gaz; s'il est juste de faire payer
par une partie de la population les dépenses de l'éclairage public.
Je persiste à croire que les non abonnés au gaz, aux eaux, devraient être frappés d'une taxe. Je me réserve de reproduire la
proposition que j'ai déjà faite.
Le budget est parfaitement équilibré, mais au prix de quels
sacrifices !
Dans quelques années, l'équilibre sera rompu. La création de
nouvelles écoles s'impose ; c'est une obligation impérieuse à laquelle
Bruxelles ne peut se soustraire.
Par quelle recette remplacer les intérêts de l'emprunt de 1879?
900.000 francs sont portés de ce chef au budget de 1881. Que
pourra-ton porter dans quatre ans? Pas un centime peut-être.
Où trouver les ressources nécessaires ?
Dans l'impôt sur le revenu cadastral? Il est égal à celui perçu
par l'Etat.
Dans l'impôt personnel? Nos contribuables paient 95 centimes
additionnels.
Dans le fonds communal? Il restera stalionnaire aussi longtemps
que le revenu cadastral et les contributions directes n'augmenteront pas.
Dans les annuités provenant delà vente des terrains? Si Tonne
prend une mesure radicale, jamais on ne les vendra, et je prouverai que si on les maintient aux prix actuels, i l serait préférable
de les donner pour rien.
C'est en vain que je cherche. Les produits de l'exploitation du

— 280 —
gaz seuls suivent une marche ascendante rapide ; et avant de céder
celte exploitation fructueuse, n'oubliez pas que sur un budget de recettes ordinaires de 15,480,522 francs, la dette exige 9,045,559-99
ou 70 p. c , que ce sont les services spéciaux seuls qui permettent
de couvrir le déficit,

M . Van der Plassche. Vous savez bien quelle est ma conclusion; vous combattez des moulins à vent.
M. Richald. Je combats ce que vous avez dit. Vous avez prétendu que la régie ne rapporte pas la somme que j'ai indiquée.
Je veux que les contribuables sachent bien que les chiffres que
j'ai cités sont exacts ; qu'ils sachent que l'exploitation, en admettant le remboursement des sommes qu'elle a payées pour l'éclairage
public, que l'exploitation, dis-je, a produit 16 p. c. des capitaux eng a g é s ; que la somme renseignée comme excédent est bien celle qui a
été versée à la caisse communale. Vous ne pouvez en douter, les
caissiers n'ont pas pour habitude de porter en recette des sommes
qu'ils n'ont pas reçues.
Encore une fois et pour la centième fois, je répète que ce n'est pas
le principe de la régie que je défends. Mais pourquoi abandonner
des ressources certaines parce qu'elles proviennent d'une régie?
Pourquoi céder une affaire fructueuse? Pourquoi abandonner à des
actionnaires des bénéfices dont nous pouvons faire profiter tous
nos contribuables.
Particuliers, le ferions-nous? Non. A bien plus forte raison,
nous,les mandataires de nos concitoyens, ne pouvons-nous le faire.
Ce serait une faute. (Applaudissements.)
On a qualifié mon discours de Pro domo. Je ne m'attendais pas,
je l'avoue, à ce que mon discours reçût un éloge aussi flatteur.
Piodomo ne signifie-t-il pas que le président de la Commission,
que la Commission tout entière gère les intérêts de la Ville comme
les siens propres? N'est-ce pas le plus bel éloge que des administrateurs puissent recevoir? (Applaudissements
prolongés.)

M . Mommaerts. Après le développement que l'honorable M. Richald a donné à sa réplique, il serait superflu de faire de nouvelles
citations de chiffres. Aussi me bornerai-je à rencontrer aussi brièvement que possible les critiques de l'honorable M. Van der
Plassche, concernant la reprise des installations de la Compagnie
continentale et les acquisitions de propriétés pour l'érection de la
nouvelle usine.
Je ne conteste pas que la somme payée à la Compagnie continentale soit élevée, exagérée peut-être, mais la Ville pouvait-elle en
soustraire quoi que ce fût?
Evidemment, non.
Lorsque la régie fut votée, il n'était plus possible d'établir une
canalisation nouvelle, capable de livrer le gaz le 1 septembre
1875, et de faire plus de 12,000 branchements.
er

—

281

—

Ces travaux ne s'improvisent point et ne pouvaient être exécutés
en doux ans.
Dès lors la reprise s'imposait, La Ville désigna un expert; la
Compagnie, un autre, et le Président du tribunal de première i n stance l'ut invité à on désigner un troisième.
La Ville a payé les indemnités mentionnées au rapport dos trois
experts et rien de plus.
Je le demande à M . Van der Plassche, lui-même : pouvait-elle
agir autrement ?
M . Van der Plassche. Quels étaient ces experts ? (Interruption
de M, Richald.)
M. PEchevin-Président. N'interrompez pas.
M . Mommaerts. En ce qui concerne les terrains, mon honorable contradicteur se trompe en citant en premier lieu, acquis
à des conditions avantageuses, le terrain des Hospices.
C'est la propriété Hamoir qui fut acquise d'abord, et la Commission du gaz, que j'avais l'honneur de présider, n'a pu trouver de
situation plus favorable.
En effet, l'usine devait êlre établie le plus près possible de la
ville (afin d'éviter l'augmentation de dépense de la grosse canalisalion et les fuites sur une trop longue étendue), autant que possible entre le canal et le chemin de fer, et à proximité d'une station.
Le prix payé ressort, i l est vrai, à 550 francs l'are, mais est-il
permis de le trouver exagéré comparativement à celui de 500
francs l'are payé aux Hospices.
La propriété Hamoir, entourée de murs, comprenait une vaste
maison d'habitation, écurie, remise, habitation de jardinier ;
plusieurs séries et un immense jardin garni d'arbres fruitiers en
plein rapport ; façade à la digue du canal et accès à des chemins de
décharge dans le fond.
Le terrain des Hospices était une maigre prairie enclavée n'ayant
qu'une sortie sur un petit chemin, qui, je crois, n'appartenait pas
à la voirie vicinale.
La propriété Hamoir pouvait être évaluée à un revenu de 1,000
francs l'hectare, tandis que celle des Hospices en rapportait à peine
200.
Y a-t-il là le moindre parallèle à établir?
Encore une fois non.
Au surplus, toutes les acquisitions ont eu lieu à la suite d'études
sérieuses et d'expertises régulières faites par des gens compétents,
soumises au Conseil, votées à l'unanimité et approuvées par la
Députation permanente du Conseil provincial.
Il n'y a aucune possibilité ni utilité à revenir sur tout cela.
L'honorable M . Van der Plassche a dit qu'il aurait mieux valu

— 282 —
procéder par voie d'expropriation. Je crois, moi, que si ce mode
avait été employé, les indemnités eussent été plus considérable?,
sans compter les frais de procédure, les 10 p. c. de remploi et
I 1/4 p. c. d'intérêts d'attente.
Je pourrais vous faire encore des communications concernant
les autres acquisitions, mais je crois inutile de prolonger ce débat.
II me suffit de constater que la ville de Bruxelles possède une usine
et une canalisation modèles, que le coût est inférieur à celui d'installations similaires et que les résultats de l'exploitation ont dépassé toute attente.
M . "Walravens, faisant fonctions d'Echevin. J'ai demandé la
parole pour présenter quelques observations au Conseil ; mais on
dirait véritablement que l'honorable M . Mommaerts avait lu mes
notes ; i l ne me reste plus rien à dire après les explications que
vous venez d'entendre (rires). Je renonce donc à la parole.

M. Mommaerts. Nous faisions partie de la Commission du gaz
l'un et l'autre ; i l est donc facile de comprendre que nous ayons
eu les mêmes idées.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. J'ajouterai cependant un détail qui a été omis par M . Mommaerts. Si nous avions dû
exproprier les terrains, nous aurions subi une perte de temps considérable, nous ne les aurions pas eu à meilleur compte, et nous
serions arrivés trop lard ; nous n'aurions plus eu le temps de bâtir
l'usine, et la Ville eût été plongée dans l'obscurité.
M . R i c h a l d . Evidemment i l n'y aurait plus eu de gaz.
M . Van der Plassche. Je commence par répondre à lafindu
discours de M . Richald. L'honorable membre, ainsi que je le lui ai
fait observer, oublie une chose, c'est la conclusion de mon mémoire. Permettez-moi de vous la relire; elle ne consiste qu'en
quelques lignes. J'ai fait une comparaison entre les doctrines du
regretté M . De Brouckere en matière d'octroi et les doctrines que
j'ai exposées en matière de régie. Vous savez que M. De Brouckere
n'a plus demandé l'abolition des octrois du moment qu'il est
devenu bourgmestre de la ville de Bruxelles, tout en n'abandonnant pas ses doctrines. J'ai donc dit ceci :
« Cet exemple prouve que la théorie doit parfois baisser pavillon devant le fait; mais ce n'est là qu'une suspension de son droit.
Résignons-nous à maintenir le gaz à titre provisoire, mais sous la
réserve d'appliquer nos efforts et nos études à en être débarrassés
le plus tôt possible et à des conditions qui ne diminuent pas nos
ressources financières. Ne négligeons point les bonnes occasions
qui peuvent se présenter et qui s'offriront si nous y mettons de la
bonne volonté. Maintenir et même augmenter le revenu que la
régie du gaz nous donne aujourd'hui, tout en conjurant les indiscutables dangers dont la Ville est menacée, voilà le problème.
Tâchons de le résoudre et nous aurons bien mérité de la science

— 283 —
économique et de nos a d m i n i s t r é s . » (Interruption de M. Richald.)
Voilà quelle était ma conclusion.
Il ne s'agit donc ici ni de viser à l'effet oratoire, n i d'inspirer
des craintes en parlant de nos ressources financières, ainsi que d u
vide que la suppression de la régie laisserait dans la caisse communale.
Il n'est jamais e n t r é dans mes intentions de diminuer en quoi que
ce soit les revenus de la V i l l e .
Mais je me suis d e m a n d é si l'Administration communale doit se
faire c o m m e r ç a n t e et e m p i é t e r ainsi sur le domaine des particuliers.
(Interruption.)
Evidemment les régies sont de bonnes choses à votre point de
v u e ; ce sont des espèces d'opérations financières. Adoptez la régie
du tabac, celle de la bière et d'autres encore, vous gagnerez beaucoup d'argent; mais vous ne remplirez pas votre mission. Votre
rôle est d'administrer et non de faire un commerce n i d'exercer
une industrie quelconque.
Voilà, en thèse g é n é r a l e , ce que je soutiens.
Tout aussi bien que M . Richald, je me suis placé au point de
vue du bien-être de la V i l l e , et ce q u i prouve que je n'avais pas
l'ombre d'un but personnel en exposant mon opinion en ce q u i
concerne la régie du gaz, c'est qu'avant tout j ' a i tenu à m'entendre
avec M . Richald ; i l pouvait avoir raison, comme je pouvais avoir
raison m o i - m ê m e , et voilà pourquoi je l u i ai livré mon travail
tout entier.
Nous l'avons examiné ensemble pendant une longue conférence
de trois heures. 11 m'a p r é s e n t é certaines observations; seulement
celles qu'il a produites à la d e r n i è r e séance ont été c o m p l è t e m e n t
passées sous silence pendant notre conférence. J'ai donc agi avec
la loyauté la plus e n t i è r e ; je n'ai pas fait de ceci une question de
gloriole, une question d'amour-propre; i l n'y avait absolument
rien de personnel, je le r é p è t e , dans ce que j ' a i fait. Je me suis
d e m a n d é quel système était le meilleur pour la p r o s p é r i t é de la
V i l l e , et je me suis placé uniquement à ce point de vue-là.
Maintenant je vais r é p o n d r e aussi b r i è v e m e n t que possible aux
critiques dont mon m é m o i r e a été l'objet de la part de M . R i c h a l d
et aussi de la part de M . Mommaerts.
Vous devez vous rappeler, Messieurs, que j'avais limité à quelques
points ma réponse au discours que M . Richald a p r o n o n c é au mois
de j u i n . Je n'avais pas la prétention d'avoir ses connaissances
techniques et financières. Je conviens que j ' a i affaire à un m a î t r e et
que si je n'avais pas tout à fait raison, si la réalité des choses ne
venait pas à mon aide, je succomberais sous les coups de mon
redoutable adversaire. I l n'y a pas de doute à cet é g a r d . Seulement
je désire rester réaliste, et même terre à terre en matière de chiffres.
C'est p e u t - ê t r e un excès de simplicité, mais cet excès tendra à

— 284 —
combattre un excès d'art. On ne me démontrera jamais que le soleil
ne donne pas de c l a r t é ; on ne me démontrera pas davantage qu'un
bénéfice de 57,200,000 francs n'est pas un bénéfice; on ne parviendra jamais à me faire croire qu'un million représente 1G p. c.
d'un capital engagé de 15 millions.
Je me déclare rétif à des démonstrations de ce genre. Certainement M . Richald est habile. Il semble appartenir à -cette école
de gens d'esprit qui faisait son apparition aux époques de transition dans l'histoire de la philosophie. Je parle des sophistes qui
se faisaient forts de tout prouver. M. Richald leur ressemble. Il y a
plus, il est des leurs; comme eux, il est extrêmement adroit; je ne
dis pas dangereux.

M . Eichald. Vraiment !
M . Van der Plassche. Je vous

avoue que si je n'avais pas tout
à fait la vérité pour moi, je succomberais.
M.
M.
M.

Richald. Voulez-vous me permettre une observation?
l'Echevin-Présidènt. Laissez continuer l'orateur.
Van der Plassche. Vous répondrez encore si vous voulez.

Lorsque M . Richald a prononcé son discours en juin, je lui ai
dit : il me semble que vous êtes dans l'erreur dans votre comparaison entre les frais généraux à Paris et les frais généraux à
Bruxelles; il me semble que vous ne comptez pas tous les frais
généraux de Bruxelles et que vous comptez plus que les frais
généraux de Paris.
J'ai examitié cette question et, prenant le même point de départ
que M. Richald, c'est-à-dire en puisant dans deux rapports les chiffres
correspondants et ayant les mêmes objets, j'ai fait la comparaison.
Eh bien! je suis arrivé à un résultat tout autre que celui de
M . Richald. Nous sommes d'accord quant aux frais généraux qui
sont libellés au chapitre 1 et qui s'élèvent à fr. 64,681-40 ; nous
sommes encore d'accord sur les traitements et frais généraux, soit
fr. 46,811-92, qui figurent sous la rubrique canalisation et installations; d'accord encore sur les traitements et frais divers pour le
service de la vérification.
er

M . Richald. Non, nous ne sommes pas d'accord : vous avez dit
que cela n'existait pas à Paris.
M. Van der Plassche. Tout ce que j'ai dit est écrit, mais il y a
des points sur lesquels nous ne sommes pas d'accord. Tel est le
poste suivant : salaires des aides-releveurs, messagers et hommes
de peine.

Richald. Vous l'avez rejeté.
M . Van der Plassche. Oh ! non.
M.

J'ai rejeté le poste de la subvention aux caisses de prévoyance. Je prétends, moi, que ces articles qui sont portés pour frais généraux par M . Richald ne doivent
pas être portés de ce chef. La définition des mots : frais
généraux

— 285 —
ne nous est donnée dans aucun dictionnaire; c'est, dans la pratique
qu'il faut la chercher.
Ce sont toutes les dépenses improductives qui, quoique nécessaires ne s'incorporent pas dans les produits fabriqués. Ni les
salaires des ouvriers industriels, ni le coût des matières premières,
ne doivent recevoir celle qualification; mais toutes les dépenses
d'administration, de direction, de surveillance, de comptabilité, de
contrôle, constituent des frais généraux.
Je suis d'accord avec M . Richald pour dire que toutes les
rémunérations allouées au personnel des releveurs, des encaisseurs, doivent être comprises parmi les frais généraux. Mais je
suis en désaccord avec lui quand il s'agit des salaires accordés aux
aides-releveurs, aux messagers et aux hommes de peine. — Ces
serviteurs rendent des services de même nature que ceux de leurs
chefs. Ils ne sont pas producteurs ; pourquoi les salaires qu'ils
louchent ne seraient-ils pas rangés parmi les frais généraux ?
Je maintiens donc mon chiffre de fr. 14,242-52.
Mais, d'un autre côté, je ne puis pas considérer des libéralités
comme entrant dans les frais généraux. Les libéralités ne sont
représentées par rien dans l'administration pas plus que dans la
production; elles sont prélevées sur les bénéfices — Si Paris peut
payer plus de 215,000 francs de subvention à la caisse de prévoyance,
tandis que Bruxelles ne paie qu'un peu plus de 3,000 francs, c'est
que décidément la Compagnie parisienne réalise, proportion gardée,
beaucoup plus de bénéfice que la régie bruxelloise.
M.

Richald. C'est que nous sommes plus avares.
Van der Plassche. Il ne s'agit pas d'avarice ; j'ai

M.
démontré
et je démontrerai encore que Paris peut se permettre cette dépense,
vu le brillant résultat qu'il obtient.
J'ai dit encore que nous ne pouvions pas, au point de vue tout
spécial de la comparaison que nous avons à faire, porter en compte
pour Paris les 150,000 francs qui sont payés au Conseil d'administration et au comité d'exécution, et voici pourquoi : c'est qu'à
Bruxelles nous nous trouvons dans une situation anormale en ce
qui concerne la direction,
Vous, Messieurs les commissaires, vous donnes à la direction de
la régie votre dévouement, votre temps et même votre science.
C'est fort bien, mais notez ceci, car le cas peut se présenter : un
jour arrivera où le Conseil communal ne renfermera plus des
hommes ayant des aptitudes spéciales.

M. PEchevin Delecosse. C'est sans doute pour hâter l'arrivée
de ce jour que vos amis veulent renverser aux prochaines élections
les Conseillers sortants qui font partie de la Commission du çaz et
qui ont les aptitudes spéciales dont vous venez de parler.
M.

Van der Plassche. Il ne s'agit pas

de cela ; de même que les

— 280 —
visiteurs des pauvres ont été remplacés par des agents salariés,
de même vous devrez être remplacés par des agents rétribués.
Je crois à votre dévouement, mais je ne connais pas le dévouement de ceux qui pourraient être appelés à vous succéder au Conseil
, communal; je vous félicite des services que vous rendez à la ville
de Bruxelles, mais i l n'y a là rien d'obligatoire ni pour vous ni
pour aucun des conseillers communaux.
La composition du Conseil dépend du choix et quelquefois du
caprice des électeurs.
Les hommes changent et je crois pouvoir prédire qu'un jour
viendra bien certainement où vous serez remplacés par des directeurs salariés.
Et puis, Messieurs, n'oubliez pas que ce n'est pas vous qui avez
la direction suprême de la régie, car cette direction appartient
au Collège des Bourgmestre et Echevins, et ce Collège est appointé.
Le Bourgmestre reçoit 25,000 francs et les Echevins 8,000 francs.
Eh bien ! je crois que dans l'allocation que reçoit le Collège, ¡Í faut
compter une dizaine de mille francs au moins comme s'appliquant
au service de l'administration du gaz.
M . l'Echevin Delecosse Le Bourgmestre avait 25,000 francs
de traitement avant l'existence de la régie du gaz.
M . Yan der Plassche. Parfaitement.
Un jour on examinera ce chiffre de 25,000 francs et l'on verra
s'il ne serait pas susceptible d'être d i m i n u é ; en attendant, je constate que les magnifiques résultats vantés par la Commission du
gaz sont en partie subordonnés à la gratuité accidentelle d'un
service important. — De pareilles conditions ne peuvent avoir
aucune prétention à la perpétuité. 11 faut baser le raisonnement
sur ce qui est normal, sur ce qui doit être, sur ce qui sera. — Et
pour le moment je dois, ne connaissant pas les appointements qui
dans l'avenir seront alloués aux directeurs, ne les mentionner que
pour mémoire, et en faire autant pour le conseil d'administration
et le comité d'exécution de Paris.
Je dis donc que nous ne pouvons pas faire entrer dans la comparaison deux chiffres dont l'un est connu et dont l'autre ne l'est
ni ne peut l'être.
M . Â l l a r d . Potir être logique, vous devriez employer le mot
augmenter. (Bruit. — Interruption

de M. Richald.)

M. PEchevin-Président. N'interrompez pas, je vous p r i e ;
vous répondrez après.
M . Yan der Plassche. Quoi qu'il en soit, je maintiens les
chiffres pour Paris en ce qui concerne les frais généraux.
Maintenant i l y a une autre question sur laquelle j ' a i écouté les
critiques de M . Richald; c'est celle de savoir si à Paris toutes les
usines réunies produisent 261,000,000 de mètres cubes ou
simplement 244,000,000.

— 287 —
Messieurs, si j'avais versé dans une erreur, ce serait de très
bonne foi.
M . R i c h a l d . Je n'ai jamais dit le contraire.
M. Van der Plassche. Permettez : lorsque nous avons examiné
ces chiffres, M . Richald et moi, l'honorable membre ne m'a pas dit
du tout, à ce moment, que j'étais dans l'erreur.
Il s'agit de savoir ce qu'on entend par 244.000,000 environ de
mètres cubes consommés.
Nous distinguons, nous, entre la consommation et la production;
je dois croire qu'à Paris, pas plus qu'à Bruxelles, on ne confond ces
deux termes.
Voici ce que je lis dans le rapport de la Compagnie parisienne
du 29 mars 1881, page 5.
«t C O N S O M M A T I O N nE G A Z . Pendant l'année 1880, nous avons émis
» un volume de gaz de 244,545,524 mètres cubes, soit 2 5 , 5 5 K 4 4 9
» mètres cubes de plus qu'en 1879.
» Cette augmentation de consommation est certes considérable.
» La consommation de gaz qui s'applique principalement aux
» usages domestiques figure pour 60,975,585 mètres cubes, c'està-dire pour un quart dans le chiffre de la consommation totale. »
Ce chiffre représente à peu de chose près le quart de 244,545,524
mètres cubes.
Plus loin, à la page 9, je lis ceci :
« La puissance de fabrication annuelle de nos usines,qui é i a i t a u
» 51 décembre 1879 de 2 3 2 , 0 0 0 , 0 0 0 de mètres cubes, a été por» tée, pendant l'année 1880, à 261,000,000 de mètres cubes. »
Voilà pour la puissance de fabrication, que je n'ai nullement confondue avec la fabrication même; M . Richald le sait bien.Mais nous
allons voir l'application de la puissance de fabrication : c'est la production. Je continue ma lecture : « C'est ce qui nous a permis de
» satisfaire à tous les besoins du service de l'hiver dernier, avec
» une réserve D I S P O N I B L E de 6 p. c. pour faire face aux accidents,
* aux augmentations imprévues de consommation, etc., etc.
» Nous estimons que pour faire le service prochain, i l sera n é » cessaire d'élever, dans le cours de 1881, la puissance de produc» tion dece matériel au chiffre de 285,000,000 d e m è t r e s c u b e s . »
Si la production n'avait été que de 244,545,725 en 1880, celte
augmentation de 7 4 , 0 0 0 , 0 0 0 de force productive ne s'expliquerait
pas, car i l y aurait un écart de plus de 40,000,000.
M . . Richald. Pas en gaz. (Rires.)
M. Yan der Plassche. Pas en gaz, dit M . Richald. (Rires.)
Permettez, on ne parle que du gaz. (Interruption.) Notez bien
ceci : c'est que dans les différents rapports que j ' a i à mon dossier,
lorsqu'il s'agit de matériel de réserve,on d i t : matériel d e r é s e r v e ;

— 288 —
tandis qu'ici on parle d'abord d'un objet produit et consommé et
ensuite d'une réserve toujours disponible de 6 p. c. pour faire
face aux accidents, c'est-à-dire pour être livrée à la consommation
d'un moment à l'autre en cas de nécessité.
M . Richald. A combien évaluez-vous cela?

M . Van der Plassche. A 6 p . c.
M . Richald. Mais sur la totalité?

(Interruption.)

M . Vander Plassche. I l s'agit d u gaz c o n s o m m é .
Mais je veux bien admettre gratuitement que la production a été
de 244,000,000 et non pas de 2 6 1 , 0 0 0 , 0 0 0 . A quel point de vue
me suis-je placé? Je me suis placé au point de vue de la division
des frais g é n é r a u x , s o i t p a r l e chiffre de 261,000,000, soit par celui
de 244,000,000. En divisant par 261,000,000, j ' a i constaté que les
frais g é n é r a u x grevant une q u a n t i t é de 10,000 mètres cubes de
gaz à Paris étaient de fr. 88-42. Si je divise par 244,000,000, je
constate que le g r è v e m e n t est. de fr. 94-45. Mais à Bruxelles,
10,000 mètres cubes sont grevés de fr. 102-23.
M . Mommaerts. C'est une erreur.
M. Yan der Plassche. P a r c o n s é q u e n t , au lieu d'une différence
de 29 p. c. au préjudice de ia Compagnie de Paris, i l y a une différence de plus de 8 1 / 2 p . c. à son avantage. De sorte que
M . Richald s'est t r o m p é dans ses calculs de 3 7 1/4 p. c. (Interruption.)

M . Richald. Encore un peu, c'est m o i q u i aurai commis des
erreurs de 45 millions et de 17 m i l l i o n s !
M André. Qui trompe-t-on?
M . Van der Plassche. Dans le public on a mal compris; l'autre jour, on s'est imaginé que je m'étais t r o m p é de 16 ou 17 millions de francs ; i l y a m ê m e un journal q u i a transformé le gaz
en argent.
M. Richald- Pas d u tout! le journal avait raison.
M. l'Echevin-Président. N'interrompez pas.
M.Van der Plassche. E n ce q u i concerne la perle qui porte
également sur des m è t r e s cubes de gaz, j'avais dit qu'elle s'était
élevée à 4 millièmes à Paris.
Pour les pertes, je n'ai pas trouvé de chiffre précis dans les rapports de la Compagnie parisienne, pas plus que M . Richald. J'ai
établi ce chiffre par un calcul basé sur des données qui m'étaient
fournies par des documents officiels.
Voulez-vous absolument que je me sois t r o m p é ? Vous ne le savez pas vous-même, mais enfin je vous le concède encore. Eh bien!
je vous dis : vous n'avez pas le droit, vous le défenseur et l'apôtre
de la régie de Bruxelles, vous n'avez pas le droit, dis-je, de faire
des comparaisons triomphantes entre Bruxelles et Paris.
Savez-vous quel est le nombre de m è t r e s cubes de gaz perdus

— 289 —
depuis l'origine de notre r é g i e ? Il se chiffre par 1 4 , 5 1 0 , 892. (/wterruption.)

Je constate que vos pertes en m è t r e s cubes se sont élevées à
14 millions et demi et en argent à fr. 580,435-52.
Vous le voyez, je suis consciencieux quand i l s'agit d'argent, je
mets les centimes.
M. Mommaerts. Me permettez-vous de poser une question pour
que le Conseil soit édifié i m m é d i a t e m e n t ?
M. l'Echevin-Présidènt. N o n , Messieurs, n'interrompez pas.

M. Richald.

Ce serait p r é f é r a b l e cependant pour é c l a i r e r le

débat.

M. Mommaerts. Je demande que l'honorable membre veuille
traduire cette perte en pourcentage.
M. Van d e r Plassche. Je vais vous satisfaire fout de s u i t e :
16 p. c en moyenne et 51.76 p . c. la p r e m i è r e a n n é e .
M. Richald. J'ai dit cela m o i - m ê m e .
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. C'est p r é c i s é m e n t
à cause de cette é n o r m e perte que la V i l l e a été obligée de renouveler toute la canalisation.
M . l'Echevin Delecosse. Votre compagnie de P a r i s , a p r è s tant
d'années d'existence, a encore 11 p . c. de perte. Notre r é g i e , a p r è s
cinq années d'existence, n'a plus, en ¡ 8 8 0 , que 7.4 p . c. de perte
du gaz sorti de l'usine.
M. Van der Plassche. Il est bien certain, Messieurs, q u ' i l ne
faut pas confondre les millions de m è t r e s cubes de gaz avec les
millions de francs. I l y a un journal qui m'a vivement a t t a q u é et
qui a confondu ces deux choses.
Je puis l u i appliquer ces vers de La Fontaine :
«
»
»
»
»
»

Notre Magot prit pour le coup
Le nom d'un port pour un nom d'homme ;
De telles gens i l est beaucoup
Qui prendraient Vaugirard pour Eome ;
E t qui, caquetant tout leur dru,
Parlent toujours et n'ont rien vu. »

C'est de la Chronique que je p a r l e ; je liens à ce q u ' i l n'y ait
pas de m é p r i s e .
Je vais maintenant plus loin.
Lorsque mon contradicteur aura d é m o n t r é que j ' a i fait erreur
en ce qui concerne les frais généraux et les pertes, i l n'aura pas fait
un pas, puisque le principal objet de mon m é m o i r e est de faire voir
que la Compagnie parisienne, proportions g a r d é e s , a réalisé des
bénéfices c o n s i d é r a b l e m e n t s u p é r i e u r s à ceux faits à Bruxelles.
Je vous ai d é m o n t r é , comme 2 et 2 font quatre, qu'en supposant
qu'à Paris le gaz soit vendu au m ê m e p r i x q u ' à Bruxelles, c'est-à-

— 290 —
dire à une moyenne de 17 centimes et une fraction, i l y aurait
encore une différence de plus de 57 p. c. de bénéfices.
M. Richald. Oui, en admettant votre chiffre de 244 millions au
lieu de 218 millions, c'est-à-dire en commettant une légère erreur
de 25 millions.
M. Van der Plassche. Quels 25 millions?
M. Richald. La différence entre la production et la consommalion.
M . Van der Plassche. J'ai dit qu'il y aurait une différence de
57 p. c. Et bien ! là j'ai commis une erreur.
J'ai basé mon calcul sur les deux capitaux réunis, le capitalactions et le capital-obligations.
Le capital-obligations s'élève à 100 millions et le capital-actions
à 73 millions. Je supprime les appoints. J'ai donc réuni ces deux
capitaux et je me suis demandé combien de pour cent représenteront les bénéfices (I).
Les bénéfices s'élèvent à plus de 22 millions, c'est-à-dire à peu
près à 13 p. c. environ, tandis qu'à Bruxelles, calcul fait, les bénéfices ne dépassent de beaucoup 8 p. c.
Cela se traduit en somme par plus de 600,000 francs. Mais
pour obtenir ce résultat de 13 p. c. encore en ce qui concerne la
Compagnie parisienne, j'avais réuni les deux capitaux. Eh bien! je
liens à dire que je me suis trompé, car dans cette matière-là il faut
se placer au point de vue de la réalité et non pas au point de vue
des fictions financières et sociales.
Le capital de la Compagnie de Paris a été remboursé huit fois,
outre le paiement d'un intérêt de 5 p. c. pour toutes les années
depuis 1855 jusqu'en 1880.
Eh bien ! savez-vous ce que chaque action a reçu en 26 ans?
Plus de 2,800 francs ! Les actionnaires ont reçu huit fois le remboursement de leur capital.
Lorsque nous aurons reçu une seule fois le remboursement du
capital engagé dans la régie du gaz, alors je passerai condamnation,
et j'avouerai, pour vous faire plaisir, que votre exploitation est plus
fructueuse que celle de Paris.
Voici comment j'ai fait mon calcul : j'ai pris ces 2,800 francs,
j'ai défalqué 12 1/2 francs annuellement pendant 26 ans, et j'ai
établi que ce qui restait équivalait à 8 fois le remboursement
du capital; je supprime donc le capital actions, qui n'existe plus
que oour fixer le dividende.
Du reste, le capital actions n'a jamais un chiffre préfixe;
mais ce qui est indéniable, c'est que les actions parisiennes ont été
remboursées plusieurs fois.
Je suis donc en droit si, comme je l'ai dit, je veux établir la
réalité des choses, de ne plus compter dans le calcul des bénéfices
(1) Voir, page 308, les tableaux.

— 291 —
par tantième des fonds engagés, le capital actions q u i figure aux
bilans moins comme le montant d'une dette que pour fixer le
q u a n t i è m e des dividendes.
M. Mommaerts. J a m a i s ; vous oubliez que le capital de l a
société était r e p r é s e n t é autrefois par des actions de 500 francs, et
qu'il en a été d o n n é deux pour une dans la suite; jusqu'en 1 8 0 9 ,
le dividende s'appliquait à une action de 500 francs et non pas
à une action de 250 francs.
M. Van der Plassche. Dans ce cas, le capital a été remboursé
quatre fois, et ma conclusion reste la m ê m e (1).
M . Richald. Mais quand bien m ê m e cela serait?
M. Van der Plassche. S i un m ê m e actionnaire avait conservé
ses actions depuis le commencement j u s q u ' à p r é s e n t , i l aurait reçu
quatre fois le remboursement du capital.
M. Mommaerts. Jamais, c'est une grossière erreur.
M. Van d e r Plassche. Je p r é t e n d s que la ville de Bruxelles,
qui exploite le gaz en régie, n'obtiendra jamais une seule fois le
remboursement du capital engagé.
M. Richald. Dans cinq ans ce sera fait.
M . Van der Plassche. J'exprime ici une opinion et je la m a i n tiens. Je base donc mes calculs sur le véritable capital q u i reste
engagé à Paris et que nous pouvons comparer avec celui de
Bruxelles, parce qu'il est d û à l'emprunt, c'est-à-dire le capitalobligations.
Eh b i e n ! par rapport au capital-obligations, le bénéfice de 1880
est de 22.29 p. c. à Paris.
La différence est de 1,051,377,57 à 2,867,370 francs, c'est-àdire que la Compagnie parisienne a, en définitive, réalisé un b é n é fice de 172 p . c. au-dessus de celui de la régie du gaz de Bruxelles.
(Interruption

de M.

Richald.)

Ce sont des chiffres que je considère comme indiscutables.
M. Richald. Comme les autres !
M . Van der Plassche. Ce n'est certes pas de la fantasmagorie.
M. Richald. S i , c'est de la fantasmagorie.
M. Yan der Plassche. C'est la r é a l i t é .
M . Richald. Me permettez-vous de vous poser une question?
M. Van der Plassche. Vous r é p o n d r e z
M. PEchevin-Président. N'interrompez pas.
M. Van der Plassche. Je vous ai c o m m u n i q u é mon travail ;
vous en avez tiré profit pour bien le critiquer et le combattre ; m a i n tenant, je vous en prie, laissez-moi parler; vous êtes bien plus
fort que moi, et vous me combattrez beaucoup plus facilement
(1) Voirie tableau des dividendes publié par la Compagnie parisienne, dans le
rapport de son Conseil d'administration pour l'exercice 1880.

— 292 —
lorsque vous
instant.

aurez la parole qu'en m'interrompant à chaque

Voilà donc le résultat auquel j'arrive.
J'avais simplement effleuré cette question dans mon mémoire.
A Bruxelles, nous disons que le bénéfice s'élève à 1,051,377
francs ; cela est-il bien exact? Dans ce chiffre entrent plus de
417,000 francs que les abonnés ne devraient pas payer et qu'en
âme et conscience vous ne devriez pas compter comme bénéfice
produit par le gaz. Si vous n'admettez pas cela, je ne comprends
pas pourquoi vous n'iriez pas plus loin dans l'agréable chemin où
vous marchez*, vous pourriez augmenter vos bénéfices en faisant
payer le gaz non pas 20 centimes, mais 25 ou 50 centimes; vous
pourriez ainsi arriver à des résultats miraculeux; il ne s'agirait
plus d'un million, niais de 1,500,000 francs, de 2 millions peutêtre et m ê m e au delà.
U y a un journal —c/est toujours le m ê m e — q u i a dit que
deux millions entrent dans la caisse communale tous les ans. Si
cela était, je demanderais comment on pourrait expliquer l'augmentation de 50 centimes additionnels qui a été révélée si inopin é m e n t après les élections du 28 mars.
M . l'Echevin Delecosse. Cette augmentation de 50 centimes
additionnels a été volée par le Conseil en décembre 1880. Nous
avons d û créer des ressources nouvelles pour les exercices 1880
et 1881 par la simple raison que notre budget ordinaire était en
déficit chaque année depuis 1872 et que nous voulions arriver à
équilibrer notre budget. Ce résultat, nous l'avons obtenu.
M . Van der Plassche. Si c'est ainsi que le contribuable est
forcé d'entendre votre bénéfice, vous comprendrez aisément qu'il
n'en sera guère enchanté.
Eh bien! je dis qu'il y a fr. 417,129-50 qui sont payés par les
abonnés et que ceux-ci ne devraient pas payer.
La constitution belge a proscrit le privilège en matière d'impôts.
Il y a deux espèces de privilèges : le privilège qui exempte et celui
qui charge. Le premier est le privilège favorable; le second est
le privilège odieux. Eh bien ! le privilège odieux est proscrit par la
constitution tout aussi bien que le privilège favorable. Je me
demande donc de quel droit on charge les abonnés en les obligeant
à payer ce qui devrait être payé par tous les contribuables. Il est
évident que l'éclairage public doit être payé par tout le monde,
puisqu'il profite à tout le monde. Et si vous le faites payer par
les abonnés seulement, vous devez rayer cela de vos bénéfices, car
ce n'est plus d'une redevance qu'il s'agit, mais bien d'un impôt. A
Gand, les abonnés ne paient que 14 centimes.
M . A n d r é . Il en est ainsi dans toutes les conventions relatives à
l'éclairage par le gaz; il existe toujours dans ces conventions une
relation entre le prix de l'éclairage public et le prix de l'éclairage

— 293 —
particulier, relation que fait supporter en tout ou en partie aux
particuliers le prix du gaz consommé pour le service public.
Ce point a été réservé dans la discussion ; il en est de m ê m e en
ce qui concerne les revenus fournis à la Ville par les seuls consommateurs du gaz.
M . Van der Plassche. Mais si vous supprimez l'éclairage
public, il y aura toujours à payer 14 centimes. Vous soulevez une
question assez épineuse et je saisis l'occasion de la discuter. Le
cahier des charges m'impose un prix de 14 centimes; il m'impose
en même temps l'éclairage public. Qui est grevé? La compagnie ou
son abonné ?
M. André. C'est le consommateur.
M . Van der Plassche. 11 se peut que la compagnie ne fasse pas
ses affaires. Elle se trouvera en face d'une obligation à remplir.
Une compagnie est libre de faire telle convention qu'il lui plaît,
mais un pouvoir public doit se conformer aux règles qui régissent
son institution.
M . A n d r é . Voici le but de mon observation : je tiens à faire
remarquer que, dans tout contrat d'éclairage fait par une commune, c'est toujours le consommateur qui paie en tout ou en partie l'éclairage public, puisque, à raison de la relation indiquée tantôt
par moi, le prix de l'éclairage public ne peut être abaissé sans
faire augmenter le prix de l'éclairage particulier.

M. Van der Plassche. Mais, au risque de passer pour être partial
en faveur de Paris, je ne puis m'empêcher de dire que cette ville
a trouvé la solution que nous cherchons.
La ville de Paris paie le mètre cube de gaz à raison de 15 centimes, qui sont fournis par tous les contribuables; ainsi, d'un côté,
elle paie 4,240,000 francs, et, d'un autre côté, elle reçoit de la
Compagnie près de 17 millions. De cette façon là, le gaz qui sert à
l'éclairage public est payé par tout le monde, et la ville réalise, au
profit de tout le monde, un immense bénéfice. Vous voyez donc que
ce problème peut être facilement résolu.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. C'est là un jeu de
comptabilité fort inutile, et pas autre chose.
M Van der Plassche Le gaz est ainsi payé par tout le monde,
je le répète.
M. A n d r é . Les deux points que j'ai signalés ont été réservés.
Nous n'avons pas attendu l'arrivée de M. Van der Plassche pour
nous expliquer à ce sujet.

M. l'Echevin Delecosse. C'est M. Weber qui, le premier, il y
a quatre ans environ, a développé devant le Conseil cette pensée
qu'il était inique de faire payer l'éclairage public par les consommateurs du gaz. C'est encore M. Weber qui, après avoir déclaré
qu'il était en principe partisan d'une taxe à établir sur les non-

— 294 —
a b o n n é s , a démontré combien il était difficile de trouver une formule
convenable pour l'application de celte taxe.
M . A n d r é . Depuis longtemps cette question a été indiquée par
M. Weber.
M . l'Echevin Delecosse. La formule, Messieurs, on finira bien
par la trouver; mais la mise en pratique de cette formule, voilà ce
qu'il y aura de difficile à faire.
M . Van der Plassche. Je crois avoir r é p o n d u à tous les reproches que M. Richald a adressés à mon m é m o i r e . Il faut cependant
que je réponde quelques mots à M. Mommaerts, parce qu'il s'est
trompé tout à l'heure.
11 n'a pas revu les chiffres, il n'a pas revu le contrat.
Voici l'article auquel je voudrais bien obtenir une réponse :
M. X . achète un terrain pour le prix de 22,500 francs; il fait cet
achat au mois de janvier et au mois d'août il revend le terrain pour
fr. 65,597-04 à la régie du gaz.
Il ne s'agit pas ici de venir dire que le prix du terrain était trop
élevé, que c'était à cause de la situation, que c'était à cause de la
nature des immeubles; je vous cite un chiffre. Ce qui a été acheté
22,500 a été revendu au triple.

M . Mommaerts. Quelle
M . Walravens, faisant

quantité de terrain?

fonctions dEchevin. Voici l'explication
bien simple d'un fait qui paraît si anormal à l'honorable
M . Van der Plassche : M . Hamoir était propriétaire d'un immeuble
que, à un certain moment, il a trouvé bon d'agrandir; il a acquis
une parcelle de terrain à côté de celui qu'il possédait déjà.
Lorsque la Ville a acheté cette propriété, elle n'a pas traité
séparément pour tel prix pour une fraction de l'immeuble et pour
tel autre prix pour l'autre fraction ; elle a considéré cette propriété
dans son ensemble et a fait un prix unique; eile s'est dit : il y a
autant d'hectares que j'achète pour autant.
S'il avait fallu diviser la propriété ainsi que le fait M. Van der
Plassche pour la facilité de son raisonnement, voici ce qui se serait
produit : les parcelles sur lesquelles se trouvaient des constructions auraient été évaluées à un prix fort élevé ; par contre celles
sur lesquelles il n'y en avait pas, auraient été cotées à un taux
beaucoup i n f é r i e u r ; on a fait la moyenne et on est arrivé ainsi à
un prix convenable.

M . Mommaerts. Comme l'a dit M. Walravens,

nous avons traité
pour l'ensemble de la propriété, sans tenir compte de ce qu'une
partie avait coûté 100,000 francs l'hectare et l'autre beaucoup
moins.
Il arrive fréquemment que l'on achète à bon marché une partie
de terrain que l'on joint à sa propriété ; lorsqu'on revend l'ensemble,
il est permis de réaliser un bénéfice.

— 295 —
Il n'y a là rien d'irrégulier.
M. Van der Plassche. Je ne connais par tous les détails de
celte affaire, mais l'impression que cette acquisition a produite dans
le public a été déplorable.
M. l'Echevin Delecosse. C'est parce qu'on ne connaît pas dans
le public le premier mot de celte question.
M. Van der Plassche. Ce qui a été payé de trop est perdu.
M. Mommaerts. Vous n'auriez pu avoir le terrain à meilleur
marché.
M. André. C'est l'argument de M . Van der Plassche qui est
perdu. .
M. Richald. Il tombe à l'eau.
M. Van der Plassche. Je n'admets pas cela.
M. André. On vous donne une explication claire et précise, et
vous parlez, vous, de l'impression ressentie par le public.
La chose est expliquée.
M. Van der Plassche. L'impression a été mauvaise, parce qu'il
y a une différence du triple entre le prix d'achat et le prix de vente
et parce qu'il y a un écart de 500 francs entre celte propriété et
celle des Hospices.
M. PEchevin Delecosse. I l n'y avait pas de constructions sur
la propriété des Hospices, tandis qu'il y avait des constructions
importantes sur le terrain de M . Hamoir.
M. Allard. Il aurait fallu vous renseigner avant d'apporter i c i
des accusations très graves.
Vous avouez que vous ne connaissez pas l'affaire dans ses détails
et vous faites des insinuations fort peu bienveillantes.
M. Van der Plassche. Je ne fais aucune espèce d'insinuation.
J'ai dit que l'impression avait été mauvaise dans le public et j'ajoute
que l'opinion publique se trompe rarement dans ses appréciations.
M. André. Donc c'est de l'insinuation.

(Interruption.)

M. Van der Plassche. L'année dernière, i l a été entendu que la
canalisation ne valait rien; M . Allard l'a dit en termes formels.
M. André. Tout le monde l'a dit.
M. Van der Plassche. Eh bien ! je prétends que racheter pour
une somme considérable une canalisation qui ne vaut rien, c'est du
gaspillage.
M. André. On vous l'a expliqué.
M. Richald. Le cahier des charges l'exigeait.

M. Walravens,

faisant

fonctions d'Echevin.

E n vertu des

— ¡296 —
articles 46, 47 et 48 (1) de la convention passée devant les notaires
Vanderlinden et Verhaegen, le 15 août 1844, la Ville avait la
faculté de faire la reprise ; le Conseil communal, dans sa séance du
19 juin 1875, a usé de celle faculté.
Cette reprise a été faite à dire d'experts, un procès s'en est
suivi, il y a eu jugement. Conséquemment l'Administration communale a fait tout ce qu'elle a dû et pu faire; du reste je ne vois
pas l'utilité de récriminer aujourd'hui contre des actes administratifs déjà si anciens.
(Interruption.)
M. Allard. On a plaidé tout ce qu'il était possible de plaider;
vous pouvez dire que la Ville a été victime d'une expertise mal
faite, mais qu'en pouvons-nous? Nous avons plaidé; seulement
l'expertise était là; le tribunal l'a admise et nous avons été obligés
de nous incliner. Je suis le premier à proclamer que ce résultat
a été fâcheux; j'ai déjà signalé ce fait l'année dernière, mais sans en
faire un grief à l'Administration.
M. Van der Plassche. Remarquez que c'est dans votre discours
que j'ai puisé mes observations.
M . Allard. Précisément, et c'est pour bien établir le sens de ce
que j'ai dit l'année dernière que j'ai demandé la parole.
M. Van der Plassche. Je dis qu'il est déplorable de devoir
payer une pareille somme.
A-t-on interjeté appel?
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Le jugement rendu
était tel que notre Conseil a jugé que l'appel n'aurait aucune chance
(1) Art. 46. A l'expiration du terme de la présente concession ou en cas de
résiliation, la Ville aura la faculté, sans toutefois y être aucunement obligée, de
prendre à elle ou de retenir, sous estimation à dire d'experts, tous terrains,
locaux, constructions, fourneaux, machines, tuyaux, appareils, approvisionnements et ustensiles quelconques servant à l'éclairage par ie gaz, tant de la ville
que des particuliers, sans que la Compagnie puisse rien retenir, détourner,
aliéner, détruire ou détériorer de ces objets, lesquels devront être abandonnés,
sans aucune exception, en bon état d'entretien et de réparation, à la Ville ou à ses
ayants cause, qui paieront comptant le montant de l'expertise.
Art. 47. La Ville sera tenue de déclarer si elle entend faire usage de cette
faculté de reprise, au moins deux années avant la fin du terme de la concession.
Art. 48. Dès le jour où cette déclaration sera notifiée à la Compagnie, il
pourra être procédé par deux experts, dont un sera nommé par chaque partie, à
l'expertise contradictoire de tout ce qui servira à l'exploitation de l'éclairage
au gaz.
Si les parties ne s'accordent pas sur le choix d'un tiers-expert pour vider le
partage qui pourra exister entre les deux experts premiers nommés, le président
du tribunal civil séant à Bruxelles sera invité à désigner ce tiers expert, et ce
avant que les experts nommés par les parties aient commencé leurs opérations.
Pour procéder à l'évaluation des tuyaux qui se trouveront en terre sous les
boulevards, rues et places publiques, les experts, lors de leurs opérations, seront
tenus de prendre égard, pour le poids des tuyaux, aux états à fournir pour la pose
de ces tuyaux, en exécution de l'article 2 ci-dessus ; ils estimeront d'après ces
états ce que pourront encore valoir lesdits tuyaux au moment de la reprise.

-

297 —

de succès, nous avons subi la condamnation et force nous a été
de payer; il n'y avait rien à faire à cela. Quand vous perdez un
procès, vous avez vingt-quatre heures pour maudire vos juges, mais
vous n'en êtes pas moins obligé d'ouvrir votre caisse et de payer.

M. Allard. Nous nous sommes placés sur un tout autre terrain ;
j'ai examiné, moi, si les offres faites à la Ville pour le rachat de
l'usine étaient rémunératrices, et j'ai constaté que dans le prix de
revient de l'usine, il y avait eu des sommes malheureusement
dépensées en pure perte.
Van der Plassche. J'arrive
M. André. Pardon !
M . Allard. Vous dites qu'il y a
M.

à la m ê m e conclusion.

eu du gaspillage; il nous est
impossible de laisser passer ce mot sans protester,
Notez bien que je n'ai pas à défendre l'ancienne Administration :
je n'en faisais pas partie.

M . André.
M. Allard.

Personne ici n'a à la défendre.
Seulement je tenais à dire dans quel sens j'ai présenté mes observations l'année dernière, et je ne puis en aucune
façon me rallier à l'expression dont vous vous servez.

André. C'est une insinuation.
M. Van der Plassche. Contestez-vous cela ?
M. Allard. Je le conteste parfaitement.
M . Van der Plassche. Vous vous êtes servi de

M.

l'expression

« gaspiller ».

M. Allard. Non, pardon!
M. PEchevin Président.

II est impossible que ces interruptions continuent. La parole est à M. Van der Plassche.

M. Van der Plassche. Je n'ai plus qu'un mot à répondre à
M. Richald en ce qui concerne l'amortissement. Je crois que nous
nous livrons à une discussion tout à fait byzantine; au fond, nous
sommes parfaitement d'accord. Il est évident, que les capitaux
engagés dans l'usine doivent être amortis en m ê m e temps que
l'emprunt sur lequel ils ont été prélevés.
Permettez-moi, Messieurs, d'ajouter encore quelques mots au
nom de mon collègue absent. Dans la dernière séance, M. de Cannart
d'Hamale a prononcé un discours dans lequel il a attaqué le principe de toute régie ; il n'a pas entendu viser seulement la régie du
gaz, mais toutes les régies en général ; au fond, ce qu'il a dit est
très juste. Lorsqu'il a parlé du grand nombre d'employés que
nécessitent ies régies, lorsqu'il a parlé aussi des abus qui peuvent
résulter de cette exagération du personnel, il a eu entièrement
raison.
M.
M.

PEchevin Delecosse. Je demande
Van der Plassche. Lorsque vous

la parole.
verrez sou discours au

— 298 —
Bulletin communal, vous constaterez qu'il ne méritait pas les
colères qu'il a s o u l e v é e s . (Interruption.)

M . l'Echevin Delecosse.

Ce n'est pas de la colère que ce discours a suscité : c'est de l'hilarité, de la douce gaieté!

M . Yan der Plassche.

Non, Messieurs, des colèresl je le soutiens. 11 est seulement une expression dont M . de Cannart n'aurait
pas d û se servir, je le reconnais. Mais son discours n'en est pas
moins le discours d'un honnête homme, soucieux des intérêts de
la ville de Bruxelles.

M . l'Echevin Delecosse. J'ai demandé la parole au moment où
j'ai entendu M . Van der Plassche déclarer que M . de Cannart
d'Hamale avait eu entièrement raison lorsqu'il avait critiqué les
régies en général et lorsqu'il avait signalé les abus résultant de
l'exagération du nombre des e m p l o y é s de ces régies. Je réponds à
M. Van der Plassche, parce que cet honorable membre apporte
dans nos discussions de la courtoisie, parce qu'il n'oublie pas les
égards que l'on se doit entre collègues et parce qu'il tient constamment ici le langage d'un homme bien élevé. Je n'ai pas répondu à
M. de Cannai t, mais je réponds à M . Van der Plassche.
Personne ici n'est le défenseur systématique des régies; il y a de
bonnes régies et il y en a de mauvaises. Pour ne parler que de la
régie du gaz, j'en ai été l'adversaire et, au début, j'ai fait, avec cinq
ou six collègues de cette assemblée, une opposition aussi énergique
que possible à l'établissement de celte régie. Je croyais qu'elle
aussi, elle serait mauvaise. Mais comme j'ai l'habitude d'être de
bonne foi, d'avoir des yeux pour voir et des oreilles pour entendre, au bout d'un certain temps je me suis rendu à l'évidence et
je me suis converti à cette régie.
Il y a encore des exemples de conversions semblables, dictées
par la bonne foi et la sincérité ; je citerai la conversion de l'honorable M. Richald. Y eut-il jamais un adversaire plus ardent de
toutes les régies? Il leur a fait leur procès dans toutes les circonstances. Eh bien ! vous venez d'entendre que lui aussi a trouvé le
chemin de Damas et qu'aujourd'hui la régie du gaz n'a pas de plus
ferme, de plus éloquent défenseur.
On nous a accusés d'établir des régies pour pouvoir y placer un
nombreux personnel et surtout pour pouvoir caser nos créatures.
Si j'avais pu prévoir que M . Van der Plassche allait reprendre
pour son compte personnel celle injuste accusation, déjà formulée
une première fois dans la récente diatribe de M. de Cannart d'Hamale, je me serais armé complètement pour lui répondre et pour
lui prouver que, loin d'augmenter le personnel des régies, nous
l'avons notablement diminué depuis deux ans.
Mais si je ne puis lui faire en ce moment cette démonstration
pour tous les services en régie, je suis en mesure de la lui produire
pour le service de la régie du gaz.

