(29 novembre 1974)

—

1294 —

part, et cinq tours dont trois de 55 m de hauteur et de
1.100 m au sol, deux de 65 m de hauteur et de 780 m
au sol, d'autre part.
2

2

E n résumé, l'opération « logements » se présente de la
façon suivante — et i l s'agit de prises fermes.
Les 480 logements du Foyer Laekenois sont terminés.
Quant aux 280 autres logements du Foyer Laekenois, la
première partie sera effectuée incessamment et tout dépendra
de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles
pour le reste. L e terrain est cédé au Foyer Laekenois. Le
Foyer Bruxellois va construire 210 logements en face du
complexe du Foyer Laekenois. A cet égard, tout est en
règle et les travaux pourront débuter très prochainement.
1

1

M . l'Echevin D e Saulnier. E n effet, le rapport se trouve à
la Société nationale du Logement pour accord définitif.
Nous l'espérons encore avant la fin de l'année.
M . PEchevin-Président. A u complexe « H a r m o n i e » , 152
logements ont été réalisés. L a Société Amelinckx représente
800 logements à l'Héliport et il n'y a aucune crainte à avoir
en ce qui concerne une non-réalisation des travaux. A l'Héliport-extension, on prévoit 1.10O logements pour lesquels la
Société Amelinckx s'est engagée 'à entamer l'érection de
deux tours, dont la plus grande pour le mois de mai ou de
juin de l'année prochaine.
Cela ferait au total 3.023 logements, ce qui devrait amener 9.000 habitants dans une période très courte.
Dès maintenant, la population de la septième division de
police est en augmentation. Depuis le début du siècle,
elle a constamment diminué d'environ 200 personnes par an.
A présent, nous assistons à un relèvement très important.
Ce quartier, touché par les expropriations, connaîtra prochainement au moins la population de jadis et même la
dépassera. Je crois avoir dit l'enssetiel sur cette partie de
votre intervention, Monsieur Piron.
Vous avez alors envisagé la politique des Propriétés communales. M . Pierson traitera ses articles sans doute à la
séance de lundi. Il aura donc l'occasion de vous répondre.

— 1295 —

(29 november 1974)

J'en viens à votre observation sur le canon emphytéotique,
perçu en une fois et qui figure à l'ordinaire. Jusqu'à présent,
la chose n'a pas eu une grosse influence étant donné que
l'incidence est fort minime.
Effectivement, nous avons eu le cas d'un canon emphytéotique qui s'élevait à 80 millions. Cela se trouvait dans le
compte et n'a pas influencé le budget. Mais cela fausse
malgré tout le résultat du budget et par la suite, éventuellement, du compte. Je vais examiner avec mes services s'il
n'y a pas moyen d'inscrire ce canon emphytéotique payé en
une fois à l'extraordinaire.
M. Piron. Cela faussait le sous-budget des Propriétés.
C'est pourquoi je l'avais signalé.
M. PEchevin-Président. L a remarque est fondée. Lorsque
j'ai parlé du compte, j'en ai fait état au Conseil communal,
parce que les 80 millions en question faussaient le résultat
du budget ordinaire. Donc, il sera porté remède à la chose
s'il y a moyen.
Je crois ainsi avoir répondu aux observations de M . Piron.
La parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Monsieur l'Echevin, puisque M . Piron est
entré dans les détails, je me bornerai à critiquer ce que
j'appellerais l'enveloppe budgétaire. Cela ne signifie pas que
notre parti n'ait pas d'opinion sur les différents problèmes
soulevés. Nous les évoquerons au fur et à mesure de l'évolution de la discussion du budget, pendant l'analyse article
par article.
Je critiquerai donc ce budget en le considérant, Monsieur l'Echevin, comme la réalisation de votre échevinat, le
rapport des réalisations futures, tenant compte du fait que
la plupart des chiffres fournis ne viennent pas de votre
service mais de tous ceux de l'administration.
Les seuls détails que je donnerai le seront à titre d'exemple.
A l'heure actuelle — nous l'avons déjà dit lors de la
discussion des taxes — deux mots sont très à la mode :
inflation et austérité.

(29 novembre 1974)

— 1296 —

Le budget de Bruxelles n'échappe pas à l'inflation. Nous
nous en rendons compte quand on examine les dépenses
présentées au budget. Même si c'est un phénomène dangereux, il est normal que l'inflation frappe les dépenses,
moins les recettes, à partir du moment où l'on prend l'argent qui manque dans la poche du contribuable !
Quant à l'austérité, en feuilletant le budget, dans plusieurs
cas, je me suis demandé si celui-ci faisait une large part à
l'austérité. Vous avez dit, Monsieur l'Echevin, que près de
111 articles avaient été réduits, lors de la discussion préliminaire du budget. Quels sont-ils exactement ? J'aimerais le
savoir. Les articles qui ont été touchés sont-ils bien ceux
qui auraient dû l'être ? Par ailleurs, ont-ils été diminués dans
des proportions différentes ?
Pour ma part, j'estime que ce budget n'est absolument
pas en conformité avec les instructions ministérielles sur la
politique d'austérité. Dans la circulaire relative au budget
du mois d'août 1974, au chapitre des remarques générales,
le Ministre dit : « Dans la lutte contre l'inflation que le
Gouvernement mène actuellement, les communes ne peuvent
se soustraire à leurs obligations, parallèles d'ailleurs à celles
de l'Etat, si le résultat visé veut être obtenu. Tout comme
pour le budget de l'Etat, des mesures strictes s'imposent pour
les budgets des pouvoirs locaux ».
Ou encore : « C'est pourquoi les communes réduiront le
programme des investissements annuels et supprimeront de
leur budget toutes les réalisations qui ne répondent pas à des
besoins réels et urgents ».
Par parenthèse, je voudrais féliciter le service des Finances
en ce qui concerne le rapport. Je n'en dirai pas autant du
cahier d'explications. Les tableaux et comparaisons du rapport sont très intéressants. Je regrette que l'on ne dégage pas
du rapport la ligne politique que suit le Collège en matière
budgétaire.
Le budget ordinaire crève largement le plafond des 6 milliards. Tenant compte de ce qu'en 1974, il était de 1,2 milliard
inférieur et en 1973, d'un milliard, on peut dire que 2,2 milliards d'augmentation en deux ans, c'est énorme.

— 1297 —

(29 november 1974)

Monsieur l'Echevin, vous parvenez à équilibrer le budget,
mais à quel prix ? Vous avez augmenté la fiscalité. Cette
question a déjà été évoquée. Pour ma part, je soulignerai
que cette augmentation a été brusque et qu'on n'a pas eu
la main légère.
J'ai déjà
en recettes,
surévalués.
à plusieurs
communal.

dit aussi que certains crédits étaient sous-évalués
alors que d'autres, en dépenses, étaient et restent
Je reprends à cet égard l'exemple déjà soulevé
reprises : celui des intérêts débiteurs au Crédit

En ce qui concerne les recettes, 22 ou 23 % sortent de
la poche du citoyen bruxellois, ce qui n'est pas mal ! Celuici pourrait d'ailleurs se poser la question de savoir si les
services qui lui sont rendus sont en rapport avec ce qui est
perçu. Je songe surtout à la qualité des services rendus. Je
voudrais, Monsieur l'Echevin, en avoir la preuve. Ce serait
une justification de l'augmentation des taxes.
Plusieurs dépenses du budget sont consacrées au fonctionnement de l'administration de la Ville et au paiement
des fonctionnaires, ce qui est normal étant donné leur nombre important. Si une partie des services rendus aux citoyens
le sont par le biais de ces fonctionnaires, c'est parfait. Ils
s'acquitent d'ailleurs du mieux qu'ils peuvent de leur tâche.
En ce qui concerne l'aide directe que l'on fournit au
citoyen (l'aide sociale), il m'a étonné que seulement 9 %
des dépenses étaient consacrées à l'aide sociale et culturelle
directe aux citoyens. De plus, trois quarts des 9 % sont
destinés à compenser le déficit de la Commission d'Assistance publique. On peut estimer que le résultat est maigre.
Je retire de tout cela les dépenses d'enseignement. E n effet,
celles-ci, dans une large mesure, sont subsidiées par l'Etat.
A propos de subsides, je me demande si c'est de l'ironie
ou du cynisme dans le chef du Ministre de l'Intérieur lorsqu'il dit : « Les autorités locales doivent être attentives aux
conséquences financières désastreuses qui résultent de ce que
certains travaux sont réalisés sans avoir recours aux subsides
de l'Etat ». Il est bien évident que, souvent, lorsque la
Ville a recours à ces subsides, elle doit attendre un temps

(29 novembre 1974)

— 1298 —

considérable avant de les toucher. Je prends à cet égard
l'exemple de la Cité administrative : depuis neuf ans, on
attend le premier franc !
Je ne crois pas que c'est de cette manière que le Ministère parviendra à aider les communes. Existe-t-il des moyens
de pression certains pour obtenir une liquidation plus rapide des subsides ? Je n'irai pas jusqu'à dire comme M . Harmegnies tout récemment que le moyen de pression le plus
évident dont disposent les communes, c'est de ne plus exécuter de travaux pour le compte de l'Etat ! C'est un moyen
extrême auquel je souhaite que nous ne soyons pas réduits.
J'aimerais pourtant connaître les moyens que vous mettez en
œuvre pour obtenir plus rapidement le versement des subsides.
Vous avez dit aussi que le Fonds des Communes était
menacé. E n moins de trois ans, il a été amputé de près de
5 milliards, somme coquette !
Dans le chef de la Ville, un élément a une certaine gravité.
E n effet, dans votre évaluation, Monsieur l'Echevin, vous
avez été très modeste. Le Ministère vous a d'ailleurs fait la
même remarque. Est-ce pour justifier la hausse des impôts ?
J'espère que non. Si c'est le cas, j'estime que cette procédure
est anormale.
Le budget extraordinaire est, à mon sens, fort gonflé
de crédits que vous savez pertinemment bien ne pas pouvoir
utiliser avant la fin de l'exercice, mais aussi de crédits de
prestige. E n cette matière, je prendrai l'exemple du déplacement de la Fontaine De Brouckere, qui pourrait attendre
encore un peu, étant donné la situation actuelle.
Le budget extraordinaire reste donc plus ou moins au
niveau de celui de 1974. Cependant, le déficit chronique
du budget extraordinaire de la Ville de Bruxelles (600 millions en 1975) s'explique moins quand on sait que vous
lancez un emprunt d'un milliard. Avant d'entreprendre de
nouvelles réalisations, il y aurait lieu d'éponger les 600 millions de déficit que présente votre budget. Du reste, l'emprunt d'un milliard ne me semble pas un moyen très efficace
de lutter contre l'inflation.
1

—

1299 —

(29 november

1974)

Pourquoi aussi nous trouvons-nous en présence de nombreux crédits qui seront reportés de l'exercice 1974 à celui
de 1975 ?
Vous avez déclaré, Monsieur l'Echevin, que vous nous
fourniriez — et je vous en remercie — une liste des engagements tels qu'ils se présentent aujourd'hui.
Est-il possible, vu l'état de mécanisation de la Ville, de
compléter cette liste par une autre des dépenses engagées,
dont vous êtes certain qu'elles seront payées avant la fin
de l'exercice ? O n aurait alors ce que j'appellerais les reports
nets. Ce serait très intéressant à obtenir. Il est évident que
d'ici le 31 décembre, des crédits seront engagés qui seront
peut-être payés. Dès lors, à l'heure actuelle vous ne pourriez
pas réellement nous communiquer les reports à l'exercice 1975.
J'estime que les nouveaux projets sont peu importants.
Certains crédits ne seront vraisemblablement pas engagés en
1975. Pourquoi les avez-vous inscrits ?
Ou bien, c'est pour une raison de prestige. O u bien,
les projets n'étant pas prêts, on ne vous a pas prévenu
de ce fait et vous avez été réduit à en faire mention.
A cet égard, vous auriez pu essayer d'obtenir de meilleurs renseignements des services. Je sais que vous avez
dû établir le budget assez rapidement. Je félicite d'ailleurs
le Service des Finances pour sa réalisation. I l est regrettable que vous deviez travailler dans de pareilles conditions.
L'impression globale que je retire du budget est — excusez l'expression — celle d'un boxeur qui vient de recevoir
un uppercut et qui est groggy : i l encaisse les coups sans
parvenir à les parer, qu'ils viennent de l'Etat ou de l'augmentation des prix !
On pourrait ajouter qu'il existe des coups bas que le
boxeur utilise pour parer les coups qu'on l u i porte ! Je
pense à l'augmentation des taxes, mais la comparaison me
semble mesquine.
Un élément m'a frappé à propos du marché de gros.
H s'agit plus précisément de votre réplique à propos du
budget de 1974, lorsque le Ministre a en quelque sorte cor-

(29 novembre 1974)

— 1300 —

rigé ce budget. L e Ministre vous ayant fait part de la
nécessité de fixer des tarifs suffisants pour l'occupation
d'emplacements au marché de gros, vous répondiez que
« vos tarifs faisant l'objet de critiques de la part des usagers, i l ne semblait pas opportun d'aggraver encore la situation ». C'était au mois de mai 1974. A présent, pour 1975,
vous voilà quand même obligé d'aggraver la charge des
habitués du marché de gros.
Je reconnais que la situation économique est difficile mais,
comme c'est le cas pour tous, je me demande si vous avez
visé juste en aggravant la charge pour les usagers en
question.
Vous avez tenté de trancher dans le vif en retirant des
crédits. Etes-vous convaincu que c'étaient les bons ? J'estime
pour ma part que votre technique budgétaire est dangereuse :
la sous-évaluation des recettes, en ce qui concerne les personnes physiques, les additionnels pour les automobiles, les
intérêts du Crédit communal, etc., d'une part, et la surévaluation de dépenses en ce qui concerne les intérêts débiteurs
du Crédit communal, les intérêts d'emprunt, etc., d'autre part.
E n ce qui concerne les intérêts d'emprunt, vous êtes sans
doute obligé de les prévoir pour toute l'année. Pourtant, vous
savez fort bien que vous ne contracterez pas l'emprunt en
question au début de l'année. Dès lors, puisque gouverner
c'est prévoir, n'auriez-vous pas pu ne prévoir qu'une partie
de ces intérêts ? Cela aurait certainement soulagé le budget
ordinaire.
Tout cela risque de se retourner un jour contre la Ville.
Par ailleurs, y a-t-il véritablement une politique culturelle par exemple ? E n effet, si l'on compare les chiffres
du budget de 1973 au compte de 1973, ce qui est une
comparaison valable, on se rend compte que ce budget n'est
pas réalisé au tiers. L e sera-t-il en 1975, permettez-moi
d'en douter. Cet exemple pourrait se multiplier dans toutes
les fonctions du budget.
Il y a un autre motif d'inquiétude que vous n'avez pas
soulevé — Je suppose que c'est un oubli. A la page 103
du rapport, on parle du financement par la Ville de certains

— 1301 —

(29 november 1974)

ouvrages du métro de l'axe Nord-Sud. D'après une estimation du maître de l'ouvrage, il manquera à peu près
30 % de la somme nécessaire.
Un paragraphe de cette page stipule : « Les Autorités
supérieures prendront, dans le courant de l'exercice 1975,
une décision au sujet de l'apurement de ce dépassement de
près de 500 millions par rapport au plafond de 2 milliards
sur lequel porte la convention ».
Voici sur quoi porte mon inquiétude. Je suppose que
l'Etat a l'intention, comme pour le financement, de faire
peser cela sur la Ville de Bruxelles. Avec, comme conséquence, un alourdissement supplémentaire du budget, sans
que l'on puisse savoir, à l'heure actuelle, quand l'Etat remplira ses obligations en matière de remboursement de ces
emprunts.
Il en va de même pour le déficit des hôpitaux. Il convenait donc, étant donné ces éléments, de freiner doublement
les dépenses de la Ville de Bruxelles et non par des mesures
qui ne sont pas radicales. Il aurait fallu révéler dans les
chiffres, et pas uniquement dans le rapport, la situation
dans laquelle se trouvera la Ville de Bruxelles en 1975,
situation qui, vous le savez, risque d'être dramatique.
Cela aurait évité de devoir frapper à la porte de celui
qui peut le moins se défendre, c'est-à-dire le contribuable.
L'Etat, quant à lui, a certainement les moyens de fournir
des subsides plus conséquents.
Quant à la technique budgétaire, c'est-à-dire la façon
dont le budget est rédigé, je voudrais vous mettre en garde
contre les petites erreurs de code économique. Vous les
avez évoquées en les qualifiant de mineures et en les justifiant par la rapidité avec laquelle le budget a dû être
élaboré. C'est exact.
Pour 1974, il y a eu réformation du budget.
source sûre qu'au cours de 1975, le Ministère
montrer extrêmement attentif à la rédaction des
gétaires. Il ne faudrait pas, Monsieur l'Echevin,
d'erreurs purement matérielles de code, on ne

Je sais de
compte se
codes budqu'à cause
puisse pas

(29 novembre 1974)

— 1302 —

exécuter le budget à temps et que celui-ci subisse une prorogation. C'est toujours dangereux.
En ce qui concerne les dépenses facultatives, il y a
aussi un élément purement matériel qu'il faudrait corriger.
Pourquoi, lorsqu'il s'agit d'une dépense facultative, ne
pas l'indiquer chaque fois ? Cela éviterait de nombreuses
difficultés. Je ne citerai que l'exemple du subside versé aux
ateliers protégés. Il faudrait mentionner qu'il s'agit d'une
dépense facultative.
Je citerai une autre erreur, mais je crois qu'il s'agit là
d'une instruction ministérielle qui n'a pas été suivie. Elle a
trait à la part de l'Agglomération dans ce que reçoit la
Ville du Fonds A . Vous opérez la déduction de cette part,
par compensation. Vous diminuez immédiatement, dans un
crédit, la part de l'Agglomération de celle que reçoit la
Ville de Bruxelles.
A mon sens, les
à cet égard. Il faut
que devrait recevoir
un article reprenant

instructions ministérielles s-ont claires
inscrire en recettes la somme globale
la Ville de Bruxelles et, en dépenses,
la somme attribuée à l'Agglomération.

Cela éviterait, lors de l'examen du compte 1975, — si
l'augmentation d'un pour cent intervient au cours de cet
exercice — de devoir vous demander comment il se fait
que votre part n'est pas réalisée, puisque vous touchez
un pour cent de moins. Si vous déterminiez, dans un article de dépenses, la part de l'Agglomération, le problème ne
se poserait pas de cette façon.
Voici à présent deux perles que j'ai trouvées et qui
détendront certainement l'atmosphère après ces discussions
techniques.
Page 126, on a indiqué : « l'alimentation culturelle ».
Je sais qu'on peut manger la culture si l'on veut mais
enfin... Je suppose qu'il s'agit de l'animation culturelle.
M . l'Echevin-Président. J'en parlerai à la dactylo !

— 1303 —

(29 november 1974)

M. Artiges. Page 159, il conviendrait d'éviter de dire:
« le problème toujours brûlant de la sécurité », quand il
s'agit de la protection contre l'incendie !
M. l'Echevin-Président. C'est heureusement dans le chapitre de l'Instruction publique !
M. Artiges. Monsieur l'Echevin, je conclurai en disant que
le budget ne reflète pas l'effort d'austérité qui serait nécessaire. Je sais que vous n'en êtes pas totalement responsable,
puisque les crédits émanent de tous les services et que
vous tentez d'épouger ce qu'ils proposent. Vous l'avez fait
de manière honorable. A mon sens, vous n'y êtes pas arrivé.
Ce sont probablement des raisons politiques qui vous ont
empêché de diminuer les crédits de façon plus conséquente.
C'est regrettable.
L'héritage du budget 1975 sera tellement lourd que nous
ne pouvons l'accepter et c'est pourquoi notre groupe émettra un vote négatif.
M. l'Echevin-Président. J'essaierai de répondre aux très
nombreuses observations de notre Collègue, M . Artiges. Il
est normal que l'opposition ne vote pas le budget : cela a
toujours été le cas.
Vous parlez d'un manque d'austérité. Je vous ai affirmé,
au cours des sections réunies, — mes Collègues du Collège
s'en souviendront certainement — que, durant l'examen du
budget, pas moins de 111 articles ont été réduits. Ce n'est
pas tellement facile.
M. Artiges aura d'ailleurs l'occasion pendant la longue
discussion du budget de faire des propositions en ce qui
concerne la réduction de certains crédits ! Il constatera
comme moi que ce n'est pas simple du tout et qu'il lui
sera très difficile d'aboutir à des économies réelles.
Cela vaut d'ailleurs non seulement pour la Ville de Bruxelles mais aussi pour de nombreux pouvoirs publics.
Vous affirmez aussi que nous n'avons pas de politique
budgétaire. C'est possible ! Pour ma part, je constate cepen-

(29 novembre 1974)

— 1304 —

dant que, depuis une bonne quinzaine d'années, je présente
un budget et un compte en équilibre. Si toutes les communes pouvaient faire de même, ce ne serait pas si mal !
Cela servirait même d'exemple à l'Etat.
Vous me reprochez alors de sous-évaluer des recettes
•et de surestimer certaines dépenses. Je reconnais volontiers qu'en matière de recettes, je ne dépasse jamais ce qui
est presque certain comme prévision. Je ne vais pas à
l'aventure dans ce domaine : c'est beaucoup trop dangereux.
E n ce q u i concerne les dépenses, j'essaie d'appliquer la
m ê m e politique en sens inverse.
Si les services me parlent d'une dépense de 100 millions,
ce n'est pas moi qui vais en indiquer 99. E n effet, dans
la réalisation d'un budget i l y a tant d'imprévus que si
nous devions être trop optimistes dans nos recettes et dans
nos dépenses, l'on aboutirait à des catastrophes au compte.
Prenons l'exemple du budget de 1974. Je viens de demander au Service du Contrôle où nous en sommes dans
les modifications budgétaires. Si je ne me trompe pas, il
nous faut prévoir un accroissement des dépenses ordinaires
de l'ordre de 168 ou 180 millions ! Ces modifications vous
seront prochainement soumises. Des hausses imprévues de
salaires et traitements se sont produites.
Je vous rappelle qu'au budget de 1974, j ' a i effectivement surestimé les dépenses des traitements et salaires.
Cette surestimation s'avère insuffisante puisque nous devons
quand m ê m e vous soumettre encore des modifications budgétaires très importantes.
A cet égard, l'exercice 1975 peut nous réserver de grosses
surprises. L a prévision de quatre augmentations des traitements et salaires me semble insuffisante, mais telles sont
les instructions ministérielles ! Je sais que de nombreux
avantages sociaux seront certainement accordés au personnel communal au cours de l'exercice 1975, ce qui entraînera des dizaines de millions de dépenses supplémentaires.
Avec l a formule que j'applique au budget, j ' a i des chances
qu'effectivement, certaines prévisions en recettes soient dé-

—

1305 —

(29 november

1974)

passées. Et j'espère qu'il en sera ainsi, notamment en ce
qui concerne notre quote-part dans le fonds des Communes.
Cela a été le cas les années précédentes. Je souhaite qu'il
en soit ainsi pour le produit des centimes additionnels à
la taxe sur les personnes physiques et aussi pour la taxe
communale sur les véhicules.
Je suis par ailleurs déjà convaincu que nos prévisions
de dépenses, toutes pessimistes qu'elles soient, seront dépassées, notamment au poste d'environ 4 milliards pour le
personnel.
J'estime donc que la politique que je suis en cette matière
est prudente, qu'elle a porté ses fruits dans le passé et
qu'elle continuera à le faire dans l'avenir.
Vous parlez alors des dépenses sociales. Mesdames, Messieurs, je crois qu'en tant que commune, nous avons fait
preuve d'efforts considérables en cette matière. A u cours
de la discussion du budget, mes Collègues compétents en
la matière ne manqueront pas d'attirer votre attention sur
cet effort.
Cependant, nous nous trouvons dans un domaine où le
gros effort doit nécessairement être fait par l'Etat. L a commune n'a qu'un rôle accessoire à jouer. I l s'agit, en effet,
de plusieurs milliards de dépenses qu'aucune commune ne
pourrait supporter. L a politique sociale est surtout suivie
par l'Etat et nous essayons d'apporter certaines corrections
aux failles existant dans cette politque sociale.
Vous affirmez aussi, Monsieur Artiges, que l'extraordinaire
est gonflé. Je constate que j ' a i envoyé au moins deux rappels aux chefs de service et à mes Collègues pour rappeler
les instructions ministérielles à cet égard. A la suite de
ceux-ci, les services m'ont renvoyé des prévisions modifiées. Certains services ont réduit parfois de 50 millions
les crédits qu'ils avaient proposés initialement. Je n'ai pas
le droit de critiquer les services qui présentent des crédits
dont ils prétendent qu'ils pourront être engagés en 1975.
Je ne peux prouver le contraire et dois donc admettre
ces prévisions budgétaires.
1

(29 novembre 1974)

— 1306 —

M . Artiges fait mention du déficit de l'extraordinaire
qui n'est pas tellement important. Il se demande s'il convient
de prévoir un emprunt d'un millard. Dans le rapport de ce
jour, je fais état du fait qu'il reste à payer sur les dépenses
engagées au budget extraordinaire de 1974 un montant de
1.120.000.000 F, sur les dépenses engagées sur l'exercice
clos, à l'extraordinaire également il reste à payer 1,44 milliard.
Il est évident qu'une bonne partie de ces engagements devront
être payés en 1975, en 1976.
Combien ? Je ne pourrais répondre à cette question. Il
est donc certain que, dans de pareilles conditions, il me
faut prévoir un emprunt minimum d'un milliard. Par ailleurs,
c'est parce que je connais les lenteurs administratives que
je n'ai prévu qu'un milliard. D'autres auraient certainement
proposé un emprunt de deux, si pas de trois milliards !
S'il me fallait me baser sur les prévisions des services, c'est
trois milliards que je présenterais et pas un !
M . Artiges a également demandé qu'à cette liste d'engagements dont j'ai parlé à M . Piron et que j'ai promis
aux chefs de groupe, soient ajoutées les dates de paiement
des engagements. A cet égard, la réponse est difficile.
En ce qui concerne les dépenses ordinaires qui sont engagées, nous sommes à peu près certains que ces dépenses
seront payées, dans leur très grande majorité, au cours de
l'exercice. Vous vous rendez compte que les crédits reportés
ne sont pas tellement importants lorsqu'il s'agit de l'ordinaire.
Par contre, lorsqu'il s'agit de l'extraordinaire, aucun service d'informatique ne peut vous donner un renseignement
quelconque à cet égard. Cela dépend de l'allure à laquelle
sont traités les dossiers, du fonctionnement administratif,
de la date des approbations, etc. A cet égard, je crains
qu'il ne soit pas possible de vous communiquer de renseignements précis. En effet, je les demande depuis de nombreuses années. Vous comprenez bien qu'avant d'emprunter,
ce sont des calculs que j'effectue moi-même : jamais je
ne suis parvenu à établir un échéancier valable en ce qui
concerne le paiement des dépenses extraordinaires.

— 1307 —

(29 november 1974)

Vous déclarez. Monsieur Artiges, que ce budget vous
donne l'impression d'un échevin des finances knock-out ou
à peu près ! Par contre, vous estimez que j'ai sous-estimé
les recettes et surévalué les dépenses. C'est assez paradoxal.
Je crois que c'est plutôt l'attitude d'un homme qui se sent
très fort.
Les tarifs du marché de gros ont été évoqués. Je vous
fais remarquer qu'il y a deux sortes de tarifs appliqués au
marché de gros. D'abord, la redevance qui est à payer
pour ceux qui tiennent un magasin. A cet égard, il existe
une convention aux termes de laquelle est prévu un index.
La deuxième redevance consiste dans le droit de place.
Il n'y a évidemment pas d'index, puisque ce droit de place
est prévu pour un an, après quoi, la Ville peut revoir
ses taux. C'est ce que nous avons fait. Il était anormal
d'indexer les redevances des magasins et de laisser telles
quelles celles des concurrents qui se trouvent en face et
qui n'ont pas loué de magasin.
Je crois que ces redevances sont raisonnables. Elles
permettent un amortissement en 25 ou 30 ans, ce qui est
logique pour des bâtiments de marché, c'est-à-dire qui doivent
pouvoir être transformés presque constamment suivant les
besoins du marché. Il est certain que dans 15 ans, i l faudra
adapter les bâtiments. Par conséquent, un amortissement
rapide est souhaitable. Les redevances sont fixées en fonction de la durée de l'amortissement.
Vous avez demandé de ne pas prévoir, dans le budget,
l'entièreté des charges d'intérêts de l'emprunt, puisque, de
toute façon, celui-ci ne sera pas émis au début de l'année.
A cet égard, Mesdames, Messieurs, nous appliquons purement et simplement les instructions ministérielles qui prévoient que l'année au cours de laquelle un emprunt est
émis, supporte les charges d'intérêts et d'amortissement de
celui-ci. Pourtant tout le monde sait — le Ministère de
l'Intérieur mieux que nous ! — que l'année 1975 ne supportera aucune charge d'intérêt, ni d'amortissement de l'emprunt,
puisque, de toute manière, l'annuité ne viendra à échéance
uue l'année suivante.

(29 novembre 1974)

— 1308 —

Il s'agit donc d'instructions ministérielles que nous appliquons et, dans mon esprit, il s'agit encore d'une certaine
réserve pour faire face à d'autres dépenses supplémentaires
que nous connaîtrons certainement au cours de l'exercice 1975.
M . Artiges nous a fait part de son inquiétude en ce
qui concerne le remboursement en matière de préfinancement
des dépenses du métro. Vous avez le droit d'avoir ce sentiment. Jusqu'à présent, effectivement, le Ministère n'a remboursé que les intérêts. Il n'est pas encore amorti.
Il y aura un emprunt d'au moins un demi-milliard sans
doute à émettre, si le Ministère ne se charge pas lui-même
du financement des dépenses supplémentaires.
Il m'a été affirmé qu'il y avait beaucoup de chances que ce
soit l'Etat qui finance directement ce supplément.
C'est la raison pour laquelle rien n'est prévu comme
supplément de préfinancement au budget de 1975.
On a parlé technique budgétaire, des petites erreurs de
code économique. Je crois, en effet, que c'est inévitable,
mais je répète que cela porte sur des sommes réellement
minimes. Quoi qu'il en soit, des instructions seront données
pour que ces petites erreurs ne se reproduisent pas. Ce n'est
d'ailleurs pas là que réside le danger d'une réformation du
budget.
Pour les dépenses facultatives, je constate effectivement
que tous nos services ont tendance à classer leurs dépenses
sous la rubrique des dépenses obligatoires. Ils ont peur de
faire apparaître des dépenses facultatives. E n effet, le budget
est approuvé avec un retard considérable. Nous avons en
général connaissance de l'approbation au début du mois
de juin, ce qui rend impossible au service d'exposer ses
dépenses facultatives. Je comprends donc très bien cette
tendance. Il arrive effectivement qu'une dépense facultative
figure comme dépense obligatoire. Je ferai les observations
d'usage.
E n ce qui concerne la part de l'Agglomération dans la
quote-part de la Ville, vous soutenez qu'il vaudrait mieux

—

1309 —

(29 november

1974)

prévoir lentièreté de la quote-part de la Ville en recettes
et. en dépenses, le prélèvement consenti à l'Agglomération.
C'est une optique qui peut sans doute être défendue.
Je me permets pourtant de vous signaler que cette présentation, au budget de la Ville, résulte d'une communication
qui m'a été faite par le département de l'Intérieur : X (quotepart de la Ville), dont on défalque 2 % , reste un certain
montant que l'on inscrit dans un poste en recettes. Faut-il
modifier cette présentation ? Personnellement, je ne crois
pas. Je poserai quand même la question lors d'une visite
d'un fonctionnaire du Ministère de l'Intérieur.
Je crois ainsi avoir répondu à vos observations,
sieur Artiges. Si j'en ai oublié, dites-le moi.

Mon-

M . Artiges. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin, pour les
explications que vous m'avez données.
Je ferai une remarque préliminaire : je n'ai jamais dit
qu'il était simple de retrancher des crédits mais que c'était
possible, ce qui est différent.
Vous avez fait état de ce que la Ville de Bruxelles
pouvait se targuer de présenter à la fois des comptes et des
budgets en équilibre.
C'est exact. Mais, dans une certaine mesure, cela constitue
une démonstration de ce j ' a i dit à propos des surestimations
de dépenses et des sous-estimations de recettes.
Il est évident qu'au moment du compte, vous présentez
des recettes supérieures à ce que vous aviez prévu en début
d'année, alors que les dépenses surestimées au moment de
l'établissement du budget sont souvent inférieures, mises à
part les dépenses de personnel, à ce qui avait été prévu.
En ce qui concerne les dépenses sociales, vous avez déclaré,
si j'ai bien compris, que la Ville ne jouait un rôle que
dans la mesure où elle suppléait à la carence de l'Etat.
J'estime personnellement que ce n'est pas le cas. Pour moi,
elle a plutôt à jouer un rôle de moteur dans certaines matières qui sont inexplorées, si j'ose m'exprimer ainsi, et
non un rôle de compensation.

(29 novembre 1974)

— 1310 —

Quant à l'emprunt d'un milliard, je crois que vous avez
mal compris ma question. Que l'emprunt d'un milliard se
justifie, je l'admets dans la mesure où la Ville garde un déficit
de 600 millions à l'extraordinaire, où en 1974, elle présentait un déficit de 500 millions.
Pour moi, la plus grosse partie de cet emprunt d'un milliard devrait servir, précisément, à payer ces dépenses, et
non, comme c'est le cas maintenant, à ajouter 600 millions
de dépenses qui resteront impayées.
Vous maintenez, en l'augmentant un peu, le déficit du
budget extraordinaire, tout en ayant l'intention d'emprunter
un milliard. J'estime que c'est anormal et que ce n'est pas
de cette façon que vous parviendrez à lutter contre le gonflement du budget extraordinaire et des déficits.
Je suis d'accord avec vous qu'il est extrêmement difficile
de fournir maintenant une appréciation des crédits qui seront
reportés. Je comprends mal alors comment, au cours des
discussions en Sections réunies, certains services ont déjà
pu déterminer les dépenses qui seront reportées pour l'exercice 1974. Pourtant, jusqu'au 31 décembre, vous pouvez engager des dépenses. Puisque vous pouvez déjà dire maintenant que certaines dépenses seront reportées, c'est que
vous disposez, dans plusieurs matières, de moyens de contrôle.
E n ce qui concerne les charges d'intérêts, vous m'avez
dit qu'il résulte d'une instruction ministérielle qu'elles doivent
être prévues sur toute l'année. C'est exact. Mais franchement, appliquez-vous, dans tous les cas et pour tous les
emprunts cette technique ? Je ne le crois pas. C'est parce
qu'il s'agit de l'emprunt d'un milliard, qui est fort important,
qu'on le prévoit.
Il existe des emprunts auprès du Crédit Communal pour
lesquels vous ne prévoyez pas les charges.
M . l'Echevin-Président. Maintenant bien ! Ce n'était pas
le cas antérieurement.
M . Artiges. Alors, je retire ce que j'ai dit, mais c'est un
fait nouveau.

—

1311 —

(29 november

1974)

En ce qui concerne les codes fonctionnels sur lesquels
j'avais attiré l'attention, croyez bien que ce ne sont pas les
sommes qui sont en jeu, sommes d'ailleurs fort peu importantes.
Je répète néanmoins qu'il y aura, l'année prochaine, un
contrôle très strict en cette matière. Tout ridicule que cela
paraisse, vous risquez de vous trouver devant un arrêté de
prorogation, si pas une réformation du budget.
M . l'Echevin-Président. I l y a chaque fois, u n arrêté de
prorogation, à chaque budget de la Ville !
M . Artiges. Il risque d'être plus long.
M . l'Echevin-Président. Cela a toujours été le cas.
Je crois que nous avons épuisé le sujet mais je voudrais
ajouter quelques mots en ce qui concerne la sous-estimation
des recettes et la surévaluation des dépenses. E n réalité, je
me base sur des renseignements objectifs qui me sont communiqués.
Ce que je ne fais pas, c'est spéculer sur l'avenir. Je pourrais évidemment le faire, en matière de recettes.
Je pourrais, par exemple, penser qu'il est possible que,
pour les chambres d'hôtel, le nombre de nuitées augmente,
qu'un revirement se produise dans les cinémas et que le
rendement de la taxe sur les spectacles soit augmenté ! E n
ce qui concerne les additionnels aux personnes physiques,
il se pourrait qu'ils soient supérieurs à ce que nous avons
perçu en 1974 ! Tout cela, c'est de la spéculation.
En effet, ce que vous trouvez dans le compte comprend
déjà des arriérés. Personne ne peut dire dans quelle mesure
cela comprend des arriérés! Dès lors, personne ne connaît
le montant qu'il faut prévoir pour 1975 : vous n'avez pas de
base solide. Il s'agit d'impressions, de supputations, mais
personne ne peut se montrer précis en la matière. Par conséquent, je me montre prudent en ce qui concerne les recettes.

(29 novembre 1974)

— 1312 —

Lorsqu'il s'agit de dépenses, notamment de personnel,
j'essaie toujours de prévoir le maximum de ce qui est autorisé. Malgré cela, les prévisions sont encore dépassées.
C'est en agissant de la sorte que j'obtiens en effet, en
général, un compte qui correspond au budget, non pour
tous les articles évidemment mais en ce qui concerne la
comparaison entre les totaux.
C'est une méthode. L a vôtre peut être différente. Je crois
que la nôtre a porté ses fruits jusqu'à présent.
Pour l'emprunt d'un milliard et le déficit de l'extraordinaire, je crois, Monsieur Artiges, qu'il ne faut pas attacher
d'importance au déficit du budget extraordinaire : cela ne dit
absolument rien.
Que trouvons-nous dans la formation de ce déficit ? Des
recettes extraordinaires qui sont des subsides. Certains sont
payés avec 5 ou 10 ans de retard !
Il y a environ pour trois milliards de dépenses. Mais il
est certain que plusieurs dépenses, portant sur des centaines
de millions, ne seront pas réalisées. J'en suis convaincu.
Lorsque les services me disent qu'ils sont à même d'engager ces dépenses pour chacun des chapitres du budget, je
ne dis pas le contraire. Mais je sais que, dans l'ensemble, des
centaines de millions de crédit à l'extraordinaire ne pourront
pas être utilisés. Dès lors, j'en tiens compte dans ma politique d'emprunt, sinon — je le répète — ce ne serait pas
un milliard d'emprunt mais trois que je devrais solliciter !
M . Artiges. Ce que vous dites ne change pas grand^chose.
En effet, pour des exercices antérieurs, vous avez des dépenses engagées qui se montent à plus d'un milliard. Or, vous
devez aussi les payer.
M . l'Echevin-Président. A plus de deux milliards ! Mais,
encore une fois, il s'agit d'engagements de plusieurs dépenses
considérables pour lesquelles nous attendons l'approbation
et une promesse formelle de subsides.

— 1313 —

(29 november 1974)

Je puis vous assurer que, pour de nombreux travaux, alors
que l'adjudication a été faite et que la dépense est donc
engagée, nous attendons parfois cinq ou six ans avant d'obtenir la promesse formelle de subsides.
Lorsque nous obtenons la promesse formelle de subsides,
il faut discuter à nouveau avec l'adjudicataire qui ne maintient pas ses prix, d'où un retard supplémentaire. Après
vient la mise en chantier, ensuite l'exécution et puis le
paiement !
Dès lors, qui peut me dire quand nous devrons payer les
deux milliards d'engagements de 1973 et 1974? Personnellement, je ne le peux pas !
Je reconnais volontiers que dans le domaine de la politique de crédits et de la politique d'emprunts, je joue au
« vogelpik » ! ! Je me base sur l'expérience que j'ai acquise.
Jusqu'à présent, j'ai eu raison contre toutes les prévisions
des services ! Je sais que cela peut un jour tourner fort
mal. Mais alors, je demanderai au Crédit Communal une
avance sur l'emprunt à émettre et l'affaire sera réglée également.
M. Artiges. Monsieur l'Echevin, l'explication que vous
donnez est valable dans une certaine mesure. Cependant,
vos propos sont particulièrement inquiétants parce que vous
allez vous trouver, au cours des années ultérieures, devant
un effet de cumul des dépenses engagées, sans avoir payé
les précédentes. Alors, vous risquez de ne pas devoir lancer
un emprunt d'un milliard, mais de deux ou trois. C'est un
danger !
M. l'Echevin-Président. Je connais ce système depuis près
de 30 ans ! Jusqu'à présent, il n'a pas échoué. J'espère
qu'il en sera de même dans l'avenir.
M. Artiges. C'est un souhait que je formule aussi, mais
cela ne me convainc pas !
De heer Schepen-Voorzitter. Het woord is aan de heer
Lefère.

(29 novembre 1974)

— 1314 —

De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's,
allereerst wil ik, in eigen naam en ongetwijfeld ook in naam
van mijn politieke vrienden, mijn felicitaties richten aan de
heer Schepen De Rons en aan zijn medewerkers, voor de
zeer leesbare voorstelling van de begroting die thans ter
tafel ligt.
Ik heb reeds vele begrotingen van hogere en lagere instanties, van het Agglomeratiecollege, moeten instuderen en ik
moet toegeven dat de voorstelling van de begroting van de
Stad Brussel uiterst klaar en duidelijk is opgesteld. Dit uitzonderlijke feit verdiende dus wel aangestipt te worden.
Het verwondert me zelfs dat bepaalde collega's nog een bijkomende nota vragen aan het Schepencollege ter inleiding
van het débat wanneer men op een dergelijke leesbare wijze
deze begroting kan overschouwen.
Ik wil eveneens de heer Schepen De Rons feliciteren omdat
hij een begroting in evenwicht voorlegt. Een begroting van
6,8 miljard in evenwicht voorleggen is zeer belangrijk. Ik
aanvaard dan ook niet goed de houding van sommige collega's die beweren dat het beter zou zijn een begroting voor
te leggen die niet in evenwicht zou zijn, maar dan de opcentiemen niet te verhogen. Ik meen dat het veel moediger is
de opcentiemen te verhogen dan een begroting in evenwicht
voor te leggen.
De heer Schepen De Rons is waarlijk de man die op ailes
antwoord heeft. Hij is het hoofd van de begroting van de
Stad Brussel. Hij geeft niet alleen een flinke voorstelling
van de begroting, maar hij kent ze als het ware van buiten.
Een voorbeeld daarvan is de dialoog met de heer Artiges,
die elk jaar een merkwaardige analyse maakt van de begroting. Na de heer Schepen De Rons is hij het, meen ik, die het
best de begroting kent.
Een woord nu in verband met de opcentiemen die aan de
Brusselse bevolking worden gevraagd.
Brussel is een rijke stad. Ik zeg niet dat iedere inwoner
rijk is, er zijn helaas nog vele arme mensen. Dat Brussel
dus een rijke Stad is, blijkt uit de waarde van de opcentiemen. Zo vertegenwoordigt een opcentiem in Brussel

— 1315 —

(29 november 1974)

905.526 F, terwijl deze in Sint-Agatha-Berchem slechts
35.540 F vertegenwoordigt. De Brusselse instanties zijn erin
geslaagd een zeer aktieve bevolking vanuit het gehele land,
zelfs vanuit het buitenland, aan te trekken, want inderdaad
dit bedrag van 905.526 F komt niet van de kleine particulieren, doch wel van de grote nationale en internationale
ondernemingen die zich in Brussel hebben gevestigd. Deze
belangrijke opeentiemen, die een begroting van 6,8 miljard
mogelijk maken, zijn het gevolg van de vooruitstrevende
politieic die gedurende jaren door onze voorgangers in het
Schepencollege gevoerd werd om Brussel volledig te vernieuwen. Er is scherpe kritiek geweest toen destijds het Schepencollege van Brussel voor hoogbouw pleitte, maar waar
zouden wij gestaan hebben moest men die politiek niet hebben
gevolgd en men zich zou beperkt hebben tôt het voeren van
een « provincialistische » politiek ?
Het is toch een feit dat de verhoging van de opeentiemen
geen zware last zal betekenen voor de bescheiden woningen
met een laag kadastraal inkomen, maar dat zij gedragen
worden door een kategorie personen met een hoog inkomen.
Tegenover die verhoging moeten we stellen dat Brussel
een goed beheerde stad is, een reine stad is waar het verkeer
vlot verloopt. De inwoners werken met moed en geestdrift,
in een geest van medewerking en zeker niet van contestatie.
Spijtig moet ik toegeven dat sommige politieke leiders de
mensen soms opruien wanneer de Stad bepaalde verwezenlijkingen wil doorvoeren. Alhoewel, ik herhaal het, Brussel
een rijke stad is, blijven er toch nog vele sociale problemen
onopgelost.
In dat verband wil ik ook hulde brengen aan het Schepencollege voor hare politiek inzake het bouwen van sociale
woningen en appartementen. U hebt het daarnet gezegd, dat
in de 7 politieafdeling er voorzieningen zijn voor een nieuwe
bevolking van 9.000 eenheden. Niettegenstaande dat dient
erop gewezen dat de Brusselse bevolking vermindert. Inderdaad, in 1972 waren er 155.567 inwoners en in 1973, 153.405.
Ik hoop dat door het voeren van een degelijke sociale
politiek deze trend zal tegengehouden worden. Ik meen
echter dat het mogelijk moet zijn niet alleen een mindere

(29 novembre 1974)

— 1316 —

bedeelde bevolking aan te trekken, doch ook een meer begoede bevolkingsklasse, juist door het bouwen van appartementen in de Stad.
Het is zo dat men de jongste jaren in de eerste plaats
heeft gedacht aan het oprichten van kantoorgebouwen.
Brussel is die ziekte nu ontgroeid en heeft zich ontpopt
tôt een hoofdstad in de echte zin van het woord .Dit is
zeker niet zonder moeite gebeurd, maar het resultaat is
hoopvol. Men kan zeker spreken van een tendens dat de
aktieve bevolking zioh opnieuw vestigt in de Stad. Daarom
ook is de sociale politiek inzake woningbouw van de Stad
méér dan wenselijk. De Stad doet reeds grote inspanningen
om residentiële wijken te creëren. De Stad moet echter op
haar hoede zijn voor allerhande tegenwerkingen die komen
uit bepaalde contestataire middens, die geen begrip willen
opbrengen voor de uitbreiding van residentiële wijken, dit
soms door een verkeerde beoordeling inzake stedeschoon.
Ik maak hier een allusie op de Commissie voor Monumenten
en Landschappen die zich geen inspanningen getroost om
het stedeschoon, ons artistiek patrimonium, ongeschonden
te bewaren. Mooie huizen van de architecten Horta, Van de
Velde of Brunfaut, worden gewoon afgeschreven. Men werkt
de politiek van de Stad hierdoor tegen. Het is dus dringend
noodzakelijk dat de Stad haar initiatieven voortzet, want
Brussel moet een leefbare stad zijn. Er zijn noge vele
kernen waar residentiële woningbouw mogelijk is. De promotoren vragen niet beter dan residentiële wijken, zowel villa's
als appartementen, op te richten.
Ik hoop dus dat het Schepencollege op de ingeslagen weg
zal voortgaan. Men mag zijn tijd niet verliezen met het voorleggen van allerhande politieke moties. Wij stemmen dus
deze begroting goed en vrezen zeker de uitspraak niet van de
bevolking in verband met de politiek die in 1975 zal worden
gevoerd.
**
M. le Bourgmestre rentre en séance.
De heer Burgemeester komt in zitting terug.

— 1317 —

(29 november 1974)

De heer Schepen De Rons. Ik dank onze Collega, de
heer Lefère, voor de felicitaties die hij heeft willen richten
aan al de leden van het Collège, want inderdaad een begroting is een collegiaal werk. Dit wordt dikwijls vergeten in
de Gemeenteraad. Geen enkele schepen van Financiën kan
een begroting in evenwicht indienen zonder de medewerking
van het Collège. Het feit dat de begroting in evenwicht is,
bewijst wel degelijk dat die samenwerking aanwezig was.
Ik dank de heer Lefère eveneens voor zijn felicitaties
aan het adres van mijn diensten. Deze hebben, zoals trouwens elk jaar, een buitengewone inspanning moeten leveren.
Dit jaar was het wel bijzonder moeilijk.
U heeft gezegd, Mijnheer Lefère, dat Brussel een rijke
stad is. U steunt zich daarbij op het feit dat de waarde
van de opcentiemen hoger ligt dan elders. Die bewering is
natuurlijk juist. Onlangs nog werd het probleem van de
lasten aangeraakt door leden van de F.D.F. Door het feit
dat de opcentiemen van de Stad Brussel hoger liggen dan
elders, zou men hieruit kunnen afleiden dat de Stad bevoordeeld is en dat is zeker niet zo.
Bij de goedkeuring van de verdeling van het Fonds hebben wij ons gesteund op twee elementen.
In de eerste plaats het bedrag van de régionale en de
nationale lasten die de Stad te dragen had, buiten de gemeentelijke lasten, zoals ze ook door Schaarbeek en Elsene worden
gedragen. Daarvan werd afgetrokken de voordelen waarvan
een stad zoals Brussel, omdat het een centrum is, kan genieten.
Destijds heb ik de berekening gemaakt en zelfs laten
aftrekken hetgeen de Stad méér ontvangt aan grondbelastingen dan andere gemeenten, met name de belastingen op
het vermaak, de bioscopen en zo meer.
Dat is dus het verschil dat het voorwerp heeft uitgemaakt
hij de verdeling van het Fonds door de grote steden.
Wanneer men dit aspect van de zaak raakt, is voorzichtigheid geboden, want in bepaalde middens zou men de
gevolgtrekking kunnen maken dat de Brusselse bevolking een
achteruitgang kent.

(29 novembre 1974)

— 1318 —

Ik heb de statistieken ingekeken en Mevr. De Riemaecker
heeft de cijfers.
Mevr. de Schepen De Riemaecker. Inderdaad, er zijn op
dit ogenblik 156.000 inwoners in Brussel.
De heer Schepen De Rons. Dit is het gevolg van een zekere
politiek, meen ik. Ook U heeft allusie gemaakt op de huisvestingspolitiek van de Stad. Deze begint nu resultaten op te
werpen. Het spreekt vanzelf dat wij deze politiek zullen
voortzetten. Zo bijvoorbeeld in de Noordwijk, waar verschillende gronden bestemd waren voor het optrekken van
kantoorgebouwen, zullen deze gronden nu aangewend worden
voor huisvesting, Er moeten natuurlijk ook kantoren voorzien
worden, maar daar waar de keuze vrij is, zullen gebouwen
komen voor de huisvesting.
Ook in andere wijken zullen wij dezelfde politiek volgen.
Ik citeer : de wijk van de Louizalaan, het Noord-Oosten
van de Stad, enz.
We zullen nog de gelegenheid hebben hierop terug te
komen in de loop van de begroting.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous considérons la discussion générale comme terminée, sauf pour M. Anciaux qui a demandé à pouvoir prendre la parole lundi.
Je déclare la séance levée.

Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 27 november 1974 worden
goedgekeurd, daar geen enkele opmerking gemaakt werd.
— L a séance publique est levée à dix-huit heures quarante
minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te achttien uur
veertig minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang
Année
1974
N. 26.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zittingen van - Séances du
2-12-1974.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te l'5 uur 10.
— Le comité secret est ouvert à 15 heures 10.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heren - M M . De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M De Rieme

(2 december 1974)

— 1320 —

maecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ; de
heren - M M . Piron, Deschuyffeleer, Mevr. - M
Van Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de herenM M . Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . M Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
Mevrn-M
Hano, Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour,
Maquet, Mej. - M
Van Baerlem, de heren - M M . Niels,
Leclercq, Raadsleden - Conseillers ; de heer - M . Courtoy,
Secre taris-Secrétaire.
m e

me

J

me

me

m e s

l l e

— De heer Lefère, Gemeenteraadslid, ziek, verontschuldigt zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . Lefère, Conseiller communal, malade, s'excuse de
ne pouvoir assister à la séance.

De notulen van de zitting van 29 november 1974 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 29 novembre d974 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie.

BESLOTEN V E R G A D E R I N G
COMITE SECRET

De Raad keurt de hieronder
goed :

vermelde

aanbestedingsbestekken

Openbaar onderwijs.

1. «Institut des Industries du Bois». — Vernieuwing van de thermisehe centrale ;
2. Openluchtschool van Vlezenbeek. — Vernieuwing van de thermische centrale ;

—

1321

—

(2 décembre

1974)

Openbare gezondheid.
3. Strijd tegen de wilde duivem ;
4. Rattenverdelging over gans het grondgebied van de Stad ;
Openbare werken.
5. Ruitenwassen in 1975 in de gemeentegebouwen van het openbaar
domein gelegen in de l , 4 , 5 en 6 politieafdelingen ;
6. Glaswerken in de loop van het jaar 1975 in de gemeentegebouwen
van het openbaar domein ;
s t e

e

e

e

Sport.
7. Aanleg van een rugbyterrein, Werkhuizenkaai.
Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés ci-dessous :
Instruction publique.
1. Institut des Industries du Bois. — Renouvellement de la centrale
thermique ;
2. Ecole de plein air de Vlezenbeek. — Renouvellement de la centrale thermique ;
Hygiène publique.
3. Lutte contre les pigeons sauvages' ;
4. Dératisation de tout le territoire de la Ville ;
Travaux publics.
5. Nettoyage des vitres en 1975 dans les bâtiments communaux du
domaine public situés dans les l , 4 , 5 et 6 divisions de police ;
r e

€

e

e

6. Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux du
domaine public ;
Sports.
7. Aménagement d'un terrain de rugby, quai des Usines.
De Raad neemt de tijdelijke instelling aan :
1. van een eerste betrekking van politiekommissaris ;
2. van een tweede betrekking van politiekommissaris.
Le Conseil adopte la création temporaire :
1. d'un premier emploi de commissaire de police ;
2- d'un deuxième emploi de commissaire de police.

(2 december 1974)

— 1322 —

Sont désignés pour le premier emploi temporaire de commissaire
de police :
a) comme 1 candidat : M . Louis Selis ;
b) comme 2 candidat : M . Gaston De Groote.
er

e

Worden aangeduid voor de tweede betrekking van politiekommissaris :
a) als l
kandidaat : de heer Gaston De Groote ;
s t e

b) als 2 kandidaat : de heer Ferdinand Leemans.
e

Le Conseil approuve la dépense et le recours à un marché de gré
à gré :
1) pour l'installation d'un poste de signalisation lumineuse de circulation au carrefour formé par les avenues Houba-de Strooper et
des Magnolias ;
2) pour la modernisation des installations pour les émissions radioélectriques privées de la police.
De Raad keurt de indienstneming goed van een maatschappelijk(e)
assistent(e) voor de Sociale Dienst die een taak zal hebben in het
kader van de vernieuwing van de Marollen.
Le Conseil approuve l'engagement d'un(e) assistant(e) social(e) peur
le Service social qui aurait une tâche dans le cadre de la rénovation
de la Marolle.
De Raad neemt kennis van het besluit van de heer Gouverneur van
Brabant van 27 september 1974 waarbij de Gemeenteraadsbeslissing
van 1 juli 1974, houdende bijzondere maatregelen getroffen om te
vermijden dat het handhaven van de taalpariteit het normaal verloop
van de loopbanen van de Stadsambtenaren ononderbroken in dienst
sinds 1 september 1963 zou hinderen, geschorst wordt en handhaaft
zijn beslissing van 1 juli 1974.
Le Conseil prend pour information l'arrêté de M . le Gouverneur
du Brabant du 27 septembre 1974 par lequel la délibération du Conseil communal du 1 juillet 1974, portant mesures particulières en
vue d'éviter que le maintien de la parité linguistique ne porte préjudice au déroulement harmonieux des carrières des agents de la Ville
en service sans interruption depuis le 1 septembre 1963, est suspendue, et maintient sa délibératon du 1 juillet 1974.
er

er

er

Il nomme, à titre définitif :
1) avec effet à partir du 1 septembre 1972, en qualité de maître spécial de morale, M . Désiré Debroux ;
er

—

1323

—

(2 décembre

1974)

2) avec effet à partir du 1 octobre 1974:
a) en qualité de surveillant-éducateur, M . Willy Karnas ;
er

b) en qualité d'institutrice maternelle,
Jacobs.

M " ' Liliane Vandeplas11

Il accepte la suspension de Fagréation de la nomination définitive de
M ' Rebeca Levy Castiel-Guigui, maîtresse spéciale de religion
Israélite aux écoles primaires et aux sections préparatoires, à compter
du 14 septembre 1974.
nu

Il accepte la démission :
1) avec effet au l ' février 1974, de M
Marthe Hennaux-Boursaut,
institutrice primaire à l'Ecole n° 19 ;
< n

m

e

2) avec effet au 1 septembre 1974, de M
Marie-Louise FlandreMellaerts, professeur à l'Institut d'Enseignement technique de la
Parure et des Soins de Beauté ;
er

n i e

3) avec effet à partir du 1 février 1975, de M . Oger Delys, bibliothécaire à l'Institut des Arts et Métiers (jour) et surveillant-éducateur aux Cours Techniques Industriels (soir) ;
er

4) avec effet à partir du 1 septembre 1975, de :
a) M Gabrielle Poket-Boux, institutrice primaire aux Ecoles 12
et 20 ;
b) M . loseph Vandriessche, instituteur primaire et surveillant
d'étude à l'Ecole primaire n° 32 ;
c) M
Van Cauwelaert-De Prins, directrice de l'Ecole primaire
n° 17 ;
d) M . François Van Cauwelaert, directeur de l'Ecole primaire
n« 12;
e) M™» Yvonne Wallaert-Wullus, professeur à l'Institut Couvreur ;
f) M
Marcelle Wynants, professeur à l'Institut Couvreur.
er

m e

n i e

1

l l e

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
H accepte la mise en disponibilité de M M . François Gabele et
Edouard Lacroix, chargés de cours.
De Raad aanvaardt het ontslag van Mej. Monique De Vroede,
geneesheer aan het Gezondheidscentrum en aan het Medisch Schooltoezicht en maakt een einde aan haar mandaat vanaf 15 september 1974.

(2 december 1974)

—

1324 —

Le Conseil accepte la démission :
1) de M M . Jules Nihoul, Roger De Glume et André Hoste, chargés
de cours ;
2) de M

m

e

Jacqueline Spillaert-Porrelli, surveillante-éducatrice.

Il revise:
A ) les pensions de M ' Ida Buggenhout et cts ;
B) les suppléments communaux de pension de M . Jean Karnas et cts.
lle

Il décide de liquider une avance récupérable au Théâtre royal du
Parc, la somme en question serait automatiquement défalquée du
subside communal alloué audit Théâtre.
Voor wat betreft de Raadgevende Commissies voor de jeugd, keurt
de Raad de aanduiding goed van de personen die voorkomen op de
lijsten A .
Pour ce qui concerne les Commissions consultatives de la jeunesse,
le Conseil approuve la désignation des personnes figurant aux
listes A .
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende :
A) uitbreiding van het administratief personeelskader van de Dienst
voor Immunologie-Bloedtransfusie van het Sint-Pietersziekenhuis ;
B) instelling van een betrekking :
1) van gegradueerde technicus elektronica,
2) van technicus in de elektroëncefalografie, in de Dienst voor
Interne geneeskunde van het Brugmannziekenhuis ;
C) wijziging van het personeelskader van de Dienst voor Kinderheelkunde van het Brugmannziekenhuis ;
D) oprichting van twee opleidingscentra voor bejaardenhelpsters bij
de Commissie van Openbare Onderstand.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission dAssistance publique portant :
A) extension du cadre du personnel administratif du Service d'Immunologie-Transfusion sanguine de l'Hôpital Saint-Pierre ;
B) création d'un emploi :
1) de technicien en électronique,
2) de technicien en électroencéphalographie, dans le service de
médecine interne de l'Hôpital Brugmann ;

—

(2 décembre

1325 —

1974)

C) modification du cadre du personnel du Service de chirurgie infantile de l'Hôpital Brugmann ;
D) création de deux centres de formation d'aides seniors à la Commission d'Assistance publique.
Il approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts fixant
le montant de la pension de survie de M Thérèse Hallez, V De
Croon.
m

e

v e

De Raad machtigt het Collège om in rechte te treden in verschillende zaken.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
twintig minuten.
Le comité secret est levé à quinze heures vingt minutes.

De Raad vergadert
vijfendertig minuten.

i n openbare

zitting te vijftien

uur

Le Conseil se constitue en séance publique à quinze heures
trente-cinq minutes.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre d u jour.

(2 december 1974)

— 1326 —

Eerste openbare zitting - Première

séance

publique

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Blz./P.
1. — Communications

1330

2. — Parkeermeters. — Statloneertijd. — Beperking . . .
Goedkeuring.
— Parcmètres. — Durée de stationnement. — Limitation. 1332
Approbation.
3. — Gemeentereglement op het vervoer en het verkeer . .
Sine die uitstelling.
— Règlement communal sur la circulation et le roulage .
Remise sine die.

1339

4. — Construction d'un terrain de rugby à proximité de la
rue Jacques Behr. — Recours à l'adjudication publique. — Dépense
Approbation. 1339
5. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1974. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 10.
Retrait.

1341

6. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1974. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. Demande n° 11.
Retrait.

1341

7. — Commissie van Openbare Onderstand. — Dienstjaar
1974. — Gewone dienst. — Begrotingswijziging. —
Vraag n 1
Goedkeuring.
r

— Commission d'Assistance publique. — Exercice 1974.
Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 1
Approbation. 1341
8. — Commissie van Openbare Onderstand. — Dienstjaar
1974. Buitengewone dienst. — Begrotingswijziging. —
Vraag n 2
Goedkeuring.
r

— Commission d'Assistance publique. — Exercice 1974.
— Service extraordinaire. — Modification budgétaire.
— Demande n° 2
Approbation. 1349

—

1327 —

(2 décembre

1974)

9. — Commissie van Openbare Onderstand. — Onderwijsinstellingen. — Dienstjaar 1974. — Gewone en buitengewone diensten. — Begrotingswijziging n ' 3 . . . .
Goedkeuring.
1

— Commission d'Assistance publique. — Etablissements
d'enseignement. — Exercice 1974. — Services ordinaire
et extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 3
Approbation.

1355

10. — Commissie van Openbare Onderstand. — Rusthuis
« Aux Ursulines ». — Dienstjaar 1974. — Begrotingswijzigingen
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Refuge « Aux
Ursulines ». — Exercice 1974. — Modifications budgétaires
Approbation.

1363

11. — Openbare Kas van Lening. — Dienstjaar 1974. — Begrotingswijzigingen
Goedkeuring.
— Caisse publique de Prêts. — Exercice 1974. — Modifications budgétaires
Approbation.
12. — Dératisation de tout le territoire de la Ville. — Recours
à un appel d'offres restreint. — Conclusion de contrats
de trois ans. — Dépense. — Approbation
Remis à la prochaine séance.
13. — Lutte contre les pigeons sauvages. — Recours à un
appel d'offres restreint. — Dépense . . Approbation.
14. — Modification du réseau de distribution d'eau boulevard
du Midi, entre l'avenue de Stalingrad et la rue TerreNeuve. — Demande de subsides. — Dépense . . .
Approbation.
15. — Déplacement de câbles d'électricité basse et haute tensions boulevard Anspach, devant le Centre Administratif. — Dépense
Approbation.

1371

1387

1392

1402

1403

16. — Kerk Heilige Klara, te Jette. — Wijzigingen aan de
begroting over 1974
Gunstig advies.
— EgKse Sainte-Claire, à Jette. — Modifications au budget pour 1974
Avis favorable.

1404

17. — Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node. — Begroting
over 1975
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget
pour 1975
Avis favorable.

1406

(2 december 1974)

— 1328 —

18. — Israëlitisehe Orthodoxe Gemeenschap, te Anderlecht.
— Rekening van 1973
Gunstig advies.
— Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht. —
Compte de 1973
Avis favorable.

1408

19. — A.S.B.L. « Association pour les Espaces Verts Publics ».
— Participation de la Ville. — Approbation des statuts
Remis à la prochaine séance. 1410
20. — Nettoyage des vitres en 1975 dans les bâtiments communaux du domaine public situés dans les l , 4 , 5
et 6 divisions de police. — Recours à l'appel d'offres
restreint. — Dépense
Approbation. 1426
r e

e

e

e

21. — Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux du domaine public pendant l'année 1975. —
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . . .
Approbation.

1427

22. — Institut des Arts et Métiers. — Rafraîchissement des
peintures dans divers locaux. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation. 1428
23. — Rue du Wimpelberg et Petit Chemin Vert. — Asphaltage. — Dépense
Approbation. 1429
24. — Démolition des bâtiments sinistrés situés dans l'enceinte de l'ancienne usine à gaz. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation. 1431
25. — Examen de la situation concernant le projet de suppression du viaduc du boulevard Emile Jacqmain . . 1432
Question de M . Brynaert.
M. l'Echevin De Saulnier répond.
26. — Bien que la loi Akkermans prévoie la fermeture obligatoire des magasins à partir de 20 heures, des exceptions
sont prévues pour les villes touristiques.
Je désire savoir si une exception à cette loi est applicable à Bruxelles-Capitale, et dans l'affirmative, je voudrais connaître son périmètre d'application . . . .
Question de M . Niels.
M. l'Echevin De Saulnier répond.
.27. — Je désire recevoir des renseignements au sujet des
plaintes qui ont été déposées dans les commissariats des
divisions concernées (nombres et types de plaintes) et

1434

—

1329 —

(2 décembre

1974)

ce le jour de la Saint-Verhaegen, le mercredi 20 novembre 1974
Question de M . Niels.
M. le Bourgmestre répond.
— Des bornes reliées par des chaînes ont été installées
côté impair avenue Louise, entre les rails du tram et
la chaussée, empêchant ainsi, non seulement tout stationnement, mais aussi toute halte permettant soit une
livraison, soit le débarquement des clients dans les
hôtels, et causant ainsi un tort énorme aux commerçants, lesquels n'en ont guère besoin ces temps-ci.
Il s'avère que ces bornes ont été placées sans avertissement et sans consultation d'aucune sorte, par les soins
de l'Etat, sous prétexte que c'est une voirie d'Etat.
Celui-ci n'aurait-il pas pu prévenir la Ville ? . . . .
Question de M . Niels.
M. l'Echevin De Saulnier répond.

Tweede openbare zitting - Deuxième

séance

1437

1439

publique

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Blz./P.
— Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1975. — Algemene uiteenzetting (voortzetting)

>

— Projet de budget pour l'exercice 1975. — Exposé général
(continuation)

1445

— Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1975. —Onderzoek der artikelen
— Projet de budget pour l'exercice 1975. — Examen des
articles

1458

(2 december 1974)

— 1330 —

E E R S T E O P E N B A R E ZITTING.
PREMIERE SEANCE PUBLIQUE.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heren - M M . De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M De Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ; de
heren - M M . Piron, Deschuyffeleer, Mevr. - M
Van Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de herenM M . Moreile, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
Mevrn - M
Hano, Dejaegher, de heren - M M . Latour,
Maquet, Mej. - M
Van Baerlem, de heren - M M . Niels,
Leclercq, Raadsleden - Conseillers ; de heer - M . Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
nie

m e

me

me

me

m e s

l l e

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous fais part des remerciements de Son Excellence
rAmbassadeur d'Irlande pour le télégramme de condoléances
qui lui a été adressé par le Conseil communal.
M . Lefère s'excuse de ne pouvoir participer à nos travaux.
L a parole est à M . le Secrétaire communal pour donner
lecture des décisions prises en séance du 29 novembre 1974.

— 1331 —

(2 décembre 1974)

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de zitting van 29 november 1974 werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 29 novembre 1974.
*
**
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De SauLnier.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, j'ai
une communication à faire aux membres du Conseil communal. Le 28 décembre prochain, le centre de Laeken sera
directement relié à Neder-Over-Heembeek. L a Société des
Transports intercommunaux de Bruxelles mettra en service
une nouvelle ligne d'autobus n° 53, au départ de la rue des
Bons Enfants jusqu'à la place Emile Bockstael, par la rue
de Heembeek, le Kruipweg, les rues du Pâturage, de Beyseghem, les avenues de Versailles, de l'Araucaria, les rues de
Busleyden, de la Brise, du Mutsaard, du Parc Royal, des
Trembles, la Drève Sainte-Anne, la rue des Artistes, le boulevard Emile Bockstael jusqu'à la place Emile Bockstael.
A cet endroit, un ticket de transit permettra aux habitants
de Neder-Over-Heembeek de rejoindre le centre ou l'Hôpital Brugmann grâce aux lignes de l'autobus n° 46 ou de tram
n° 81.
C'est une bonne nouvelle, puisque le Conseil communal
avait demandé de longue date l'établissement de cette ligne.
Il n'a pas été facile de la faire admettre par le Conseil d'administration de la Société des Transports intercommunaux
de Bruxelles et je profite de l'occasion qui m'est donnée pour
remercier M . l'Echevin Brouhon et M . le Conseiller Brynaert
qui ont défendu le point de vue de la Ville au dit Conseil
d'administration.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m p

Avelia.

M" Avelia. Monsieur le Bourgmestre, je devrais aussi
remercier M M . Brouhon et Brynaert.
ie

(2 december 1974)

— 1332 —

Je remercie tout de même le Collège parce qu'il y a au
moins 20 ans, depuis que je suis sur ces bancs, que je demande qu'un tram desserve les habitants des avenues de Versailles, des Pagodes, etc., pour les relier à la place Communale
de Laeken.
J'entends avec beaucoup de plaisir que cela va être fait.
Quand les habitants du quartier le sauront, ils s'en réjouiront
comme moi ! Je vous remercie.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M. De Greef. Je remercie également le Collège et les personnalités qui ont bien voulu faire le nécessaire pour arriver
à ce résultat. C'est notre ancien collègue Tielemans qui s'occupait, depuis une quinzaine d'années, de la question, et i l
vient d'obtenir satisfaction. Je vous remercie au nom des
habitants de Neder-Over-Heembeek.

2
Parkeermeters. — Stationeertijd. — Beperking.
Parcmètres. — Durée de stationnement. — Limitation.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de voltgende verslagen uit :
—- M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Indien de beperking van de parkeertijd vastgesteld op
60 minuten maximum voldoening geeft aan de handelaars
gevestigd in de straten uitgerust met parkeermeters, schijnt
deze maatregel zich niet op te leggen in de straten waar geen
winkels gelegen zijn.
1

In laatst voornoemde straten zijn het meestal de kliënten
van handelsfirma's die aldaar hun kantoren hebben die deze

— 1333 —

(2 décembre 1974)

parkeerplaatsen innemen. Dientengevolge en ten einde toe
te laten aan de inzittenden van deze voertuigen hun zaken
af te handelen en meteen een wat langzamer rotatie van deze
voertuigen te verzekeren zou de beperkte parkeertijd op
120 minuten kunnen gebracht worden.
Niets verzet zich tegen het plaatsen van toestellen van
60 à 120 minuten in deze straten. Een dergelijke beslissing
veronderstelt een fundamentele optie op het gebruik van de
parkeermeters.
De thans op het Brussels grondgebied geplaatste parkeermeters laten een parkeertijd van 60 minuten toe, in gebruik
tussen 9 en 12 uur en tussen 14 en 1<9 uur.
Dit beperkt gebruik laat toe aan de automobilisten kosteloos ter plaatse te blijven tussen 12 en 14 uur. Zo kan bijvoorbeeld een gebruiker van een dergelijke parkeerplaats die
om 11 uur aankomt aldaar blijven stationeren tôt 14 uur
voor de som van 5 frank.
Indien men parkeermeters plaatst die een tijdspan van
120 minuten toelaten, dan is er geen interruptie meer nodig
tussen 12 en 14 uur. Indien men voorgaand voorbeeld terugneemt, zou de automobilist, in dergelijke voorwaarden, zijn
voertuig om 10 uur kunnen achterlaten en genieten van een
parkeerplaats tôt 14 uur voor de som van 10 frank.
Het staat onbetwistbaar vast dat de rotatie der voertuigen
in het tweede geval veel langzamer zal geschieden. Men ziet
echter heel dikwijls automobilisten die naar de Stad komen
om er te middagmalen en ter hoogte van de parkeermeters
geen beschikbare plaats kunnen vinden.
Met het plaatsen van parkeermeters van 120' minuten
inplaats van toestellen met een beperking van '60 minuten,
verliest de Stad er niets aan, daar het bedrag per uur vastgesteld blijft op 5 frank. De keus wordt aan de automobilisten gelaten te parkeren gedurende hetzij 1 frank voor
12 minuten, hetzij '5 frank voor 60 minuten, hetzij 10 frank
voor 120 minuten.
Daarenboven dient het niet gebruiken van de parkeermeters tussen 12 en 14 uur afgeschaft. De huidige reglementering
zou dus in die zin moeten gewijzigd worden en het gebruik

(2 december 1974)

— 1334 —

van de parkeermeters verplichtend maken tussen 9 en 19 uur,
zonder onderbreking.
Uit hetgeen hiervoren werd uiteengezet mag worden besloten dat als basiscriterium voor het plaatsen van parkeermeters van '60 of 120' minuten ailes afhangt van de uit te
rusten openbare weg : indien er veel winkels zijn is een uur
voldoende ; indien er slechts kantoren zijn, zouden twee uren
worden toegestaan.
Overgaan tôt een référendum bij de bewoners van eenzelfde straat waar parkeermeters worden geplaatst kan alleen
maar leiden tôt het toenemen van de moeilijkheden om deze
wegen uit te rusten, het vermeerderen van de kosten en voor
het drukken van de voor te leggen tekst en voor het uitdelen
ervan door politiepersoneel.
Onder de wegen uit te rusten met parkeermeters en gelet
op het hiervorengaand critérium zouden volgende straten
moeten uitgerust worden met parkeermeters van 120 minuten :
Hoogstraat : op deze openbare weg zullen parkeermeters
geplaatst worden, het spreekt vanzelf dat in de nabijheid
van het Sint-Pietershospitaal een parkeertijd van 120 minuten zou moeten toegestaan worden om de bezoekers de
nodige tijd te laten zich bij de zieken te begeven.
In het overige gedeelte van deze straat is een stationeertijd
van i60 minuten voldoende, rekening houdend met de
aldaar gevestigde handelaars ;
Regentschapsstraat : in de nabijheid van banken blijkt een
parkeertijd van 120 minuten gunstiger dan slechts 60' minuten ;
1

Cellebroersstraat : voor de aldaar bestaande polykliniek is
l^O minuten parkeertijd wenselijker dan 60 minuten ;
Jozef H-straat : voor de aldaar en in de omgeving gevestigde
firma's is 120' minuten gewenst.
Voor het plaatsen van de nieuwe toestellen ware het
gewenst de firma's in te lichten welke de wegen zijn uit te
rusten met parkeermeters van 60 of van 120 minuten.

— 1335 —

(2 décembre 1974)

Deze installatie brengt geen verhoging van de vastgestelde
prijs bij de onderschrijving met zich. Bijgevolg zullen de toestellen van '60 minuten uitgerust zijn met een geldbus die
toelaat stukken van 1 en 5 frank te ontvangen, deze van
1120 minuten, een geldbus voor stukken van 1 en HO frank.
Het Schepencollege heeft de eer de Gemeenteraad onderstaande principes ter goedkeuring voor te leggen :
1) de installatie van parkeermeters die een parkeertijd toelaten van maximum 60 minuten in de straten waar talrijke winkels gevestigd zijn, alsook in de aangrenzende straten van wegen gelegen in het Stadscentrum ;
1

2) de installatie van parkeermeters die een parkeertijd toelaten van maximum 120 minuten in de straten waar de
kantoren van handelsfirma's zijn gevestigd ;
3) het uniformiseren van de duur van het gebruik der parkeermeters over gans het grondgebied van de Stad, hetzij van
9 tôt 19 uur zonder onderbreking inplaats van het huidig
systeem van 9 tôt 12 en van 14 tôt 19 uur, zowel voor
de wegen waar parkeermeters van 60 minuten zijn geplaatst als daar waar deze van 120 minuten staan.
*

**
Si la limitation de stationnement fixée à 60' minutes maximum donne satisfaction aux commerçants établis dans les
artères équipées de parcmètres, cette mesure par contre ne
semble pas s'imposer dans les artères où i l n'y a pas de
magasins.
En effet, dans ces dernières artères la clientèle de firmes
commerciales dont les bureaux y sont situés sera la principale occupante des emplacements de stationnement. Dans
ces conditions afin de permettre aux occupants des véhicules
de procéder aux démarches qu'ils désirent et d'assurer également une rotation des véhicules plus lente, bien sûr, une
limitation de stationnement pourrait être fixée à 120 minutes.
Rien ne s'oppose au placement d'appareils de 60' à
120 minutes dans ces artères. Toutefois une telle décision
postule une option fondamentale sur l'usage des parcmètres.

(2 december 1974)

— 1336 —

Actuellement les parcmètres utilisés sur le territoire de
Bruxelles, accordent un stationnement de 60' minutes et leur
utilisation est fixée de 9 à 12 heures et de 14 à '19 heures.
Cet usage limité permet aux automobilistes entre 12 et
>14 heures de rester gratuitement en place à hauteur d'un
parcmètre. A titre d'exemple l'usager occupant un emplacement à 11 heures pourra s'il le désire rester en stationnement jusqu'à 14 heures, pour la somme de 5 francs.
Si l'on place des parcmètres permettant une durée de
120 minutes, i l ne se conçoit plus d'avoir une interruption
dans leur utilisation soit entre 12 et 14 heures. Si l'on
reprend l'exemple ci-dessus, dans ces conditions, l'automobiliste plaçant son véhicule sur une aire de stationnement à
10' heures pourra rester sur place en payant une redevance
de 110 francs jusqu'à 14 heures.
Il est incontestable que la rotation des véhicules sera plus
lente dans le second cas. Or, i l n'est pas rare de voir des
automobilistes venir en ville pour se restaurer et par l'occupation des emplacements de stationnement à hauteur des
parcmètres, ne pas trouver de parking disponible.
E n plaçant des parcmètres de 120' minutes plutôt que des
appareils limitant le stationnement à 60 minutes, la Ville n'y
perd pas, car le taux horaire de 5 francs reste valable. Le
choix est donné aux automobilistes de stationner soit il franc
pour 10) minutes, soit 5 francs pour '60' minutes, soit 10 francs
120 minutes.
De plus, cette option postule la suppression d'inutilisation
des parcmètres de 12 à 14 heures. L a réglementation actuelle
devrait donc être modifiée en ce sens, de manière à avoir
une uniformisation dans l'utilisation des parcmètres, soit de
9 à 19 heures, sans interruption.
De ce qui précède, on peut conclure que le critère qui
devrait servir de base au placement de parcmètres de 60 ou
120 minutes est le genre d'artère à équiper : s'il y a beaucoup de magasins, une heure suffit ; s'il n'y a que des
bureaux, deux heures seront autorisées.
1

Procéder à un référendum parmi les riverains de l'artère
à équiper aura pour effet de multiplier les difficultés d'équi-

— 1337 —

(2 décembre

1974)

pement des artères, d'accroître les frais à la fois d'impression
du texte soumis à l'appréciation et sa diffusion par l'entremise du personnel de police.
Parmi les rues à équiper en parcmètres il se dégage du
critère ci-dessus que certaines rues devraient être équipées
de parcmètres à 120 minutes notamment:
1

rue Haute : cette artère va être équipée de parcmètres, il est
indéniable qu'à proximité de l'Hôpital Saint-Pierre, une
durée de 12© minutes s'impose plutôt que 60 minutes,
ceci pour permettre aux visiteurs de cet établissement
hospitalier de se rendre auprès des malades.
Dans l'autre partie de cette artère, un stationnement de
60 minutes est suffisant, compte tenu des établissements
commerciaux établis ;
:

rue de la Régence : la proximité des banques et musées
impose une durée de stationnement de 120 minutes plutôt
que '60 minutes ;
rue des Alexiens : la polyclinique existante dans cette artère
postule également une durée de 120 minutes de stationnement au lieu de 60 minutes ;
1

rue Joseph II : les firmes établies dans cette rue et aux abords
rendent nécessaire une durée de stationnement de 11(20 minutes.
Lors du placement de nouveaux appareils, i l serait souhaitable de pouvoir aviser la firme adjudicatrice quelles sont les
artères à équiper de parcmètres de 60' ou de H20 minutes.
1

Cette installation n'entraînera pas une augmentation du
prix fixé lors de la soumission. E n conséquence, les appareils à 60' minutes auront un boîtier permettant d'accepter
les pièces de 1 et 5 francs, tandis que ceux munis d'une horlogerie de l'2'O' minutes auront un boîtier permettant d'accepter les pièces de 1 et 10 francs.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, les principes suivants :
1) installation de parcmètres permettant le stationnement de
60 minutes maximum dans les artères où sont établis des

(2 december 1974)

— 1338 —

magasins ainsi que dans les artères contiguës aux artères
du centre de la Ville ;
2) installation de parcmètres permettant le stationnement de
120 minutes maximum dans les artères où sont établis
des bureaux de firmes commerciales ;
3) uniformiser la durée de l'emploi des parcmètres sur tout
le territoire de la Ville, soit de 9 à 19 heures sans interruption, au lieu du système actuel de 9 à 12 et de 14 à
19 heures, tant pour les artères équipées de parcmètres
à 60 minutes que pour celles qui seront équipées de parcmètres de 60 ou 1210' minutes.
1

M. le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.
Le point 2 concerne la durée de stationnement de 60 et
120 minutes. L a section de Police a marqué son accord.
1

L a parole est à M . Morelle.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, dans le rapport, il
est question de pièces d'un franc, de cinq francs et de dix
francs. Je vous signale qu'en fait les pièces de cinq francs
pourront être utilisées. Autrement, le handicap serait sérieux.
En effet, les pièces de dix francs sont relativement rares.
En second lieu, je vous pose la question suivante : est-il
judicieux de continuer à imposer l'utilisation des parcmètres
dans les zones de bureaux le samedi ? N ' y aurait-il pas lieu
de prévoir que, ce jour-là, les parcmètres ne soient pas obligatoires ? Les parcmètres de deux heures sont dans les zones
de bureaux qui ne sont pas fréquentées le samedi.
Dans une des communes de l'agglomération, où cette
réglementation du samedi existe, aucun contrôle n'est exercé
parce qu'on estime que cela n'en vaut pas la peine, qu'en fait
il n'y a aucune gêne le samedi matin.
M. le Bourgmestre. L a question sera examinée.

— 1339 —

(2 décembre 1974)

3
Gemeentereglement op het vervoer en het verkeer.
Règlement communal sur la circulation et le roulage.
— Het punt 3 wordt sine die uitgesteld.
— Le point 3 est remis sine die.

4
Construction d'un terrain de rugby à proximité
de la rue Jacques Behr.
Recours à l'adjudication publique. — Dépense.
En séance du 22 avril 1974, le Conseil communal a autorisé l'établissement d'un terrain de rugby et d'un bâtimentvestiaires sur les terrains désaffectés du Quai des Usines, à
proximité de la rue Jacques Behr.
M. le Gouverneur de la Province de Brabant n'ayant pas
statué sur ce dossier dans le délai imparti à l'Autorité de
tutelle, les Services techniques des Travaux publics ont procédé à l'élaboration des documents de base d'adjudication
pour le terrain et l'éclairage, soit le cahier des charges
ri Arch./i&&6 et le plan N 8.
0

Le devis estimatif s'élève à 9.146.908 F, taxes comprises.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les documents précités, ainsi que le
montant de la dépense qui serait imputé sur l'article 5Mbis
7640/721/02 du budget extraordinaire de 1974.
Quant au bâtiment, la dépense sera imputée sur l'article 617 du budget extraordinaire de 1975.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Dereppe.

(2 december 1974)

— 1340 —

M . Dereppe. Monsieur le Bourgmestre, le point 4 a trait à
la construction d'un terrain de rugby pour la somme de
9.146.908 francs. Cela me semble énorme. Pourrais-je avoir
quelques explications sur le projet ?
M . le Bourgmestre. Dans la salle voisine, i l y a un plan
concernant cette construction.
M . Dereppe. L a construction des vestiaires est-elle notamment comprise dans cette somme ?
M . le Bourgmestre. Les vestiaires seront imputés sur le
budget de l'année prochaine. Ce n'est pas le début de la
réalisation, mais la fin si je puis dire. Il s'agit à présent du
terrain proprement dit. L'éclairage est déjà compris.
Nous poursuisons l'examen de notre ordre du jour.
— De conclusies van de verslagen n 2 en 4 worden in
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
rs

— Les conclusions des rapports n 2 et 4 sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
os

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heer-M. Deschuyffeleer, Mevr.M
Van Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M Avelia, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein,
Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De
Ridder, M e v r n - M Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour,
Maquet, Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron en-et Cooremans.
m e

me

me

me

mes

n,e

— 1341 —

(2 décembre 1974)

Ville de Bruxelles.
Exercice 1974. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 10.

6
Ville de Bruxelles.
Exercice 1974. — Service extraordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 11.
De punten 5 en 6 worden ingetrokken.
Les points 5 et 6 sont retirés.

Commissie van Openbare Onderstand.
Dienstjaar 1974. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag rf 1.
Commission d'Assistance publique.
Exercice 1974. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 1.
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M. l'Echevin Brouhon fait au nom du Collège, les rapports suivants :

(2 december 1974)

— 1342 —

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de bevoegde overheid haar vraag tôt betrotingswijziging n 1 voor, betreffende de gewone begroting van 1974.
r

L a Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par le pouvoir compétent, sa demande de modification
budgétaire n° 1 relative au budget ordinaire de 1974.
Deze wijziging brengt in de gewone begroting van 1974 de
uitslagen van de gewone rekening van 1973 en past de
oorspronkelijke kredieten van de begroting van 1974 aan,
rekening houdend met :
1) de inschrijving van bij kredieten voor de aankopen en de
werken die niet voorzien waren op het oorspronkelijk budget, en waarover de Commissie in het begin van het jaar
beslist heeft ;
2) de opheffing van de kredieten op het oorspronkelijk
budget voor aankopen en werken waarvan de definitieve
aanwending niet voor 31 december 1974 kan geschieden.
Het bedrag van de stadstoelage voorzien op de oorspronkelijke begroting van de Commissie van Openbare Onderstand
is van 3<87.7'5O.000 F op 399.474.000i F gebracht, hetzij een
vermeerdering van 11.724.000' F .
!

Het bedrag van de stadstoelage aan de kribben van de
Sint-Pieters en Brugmannziekenhuis is van 8.652.000 F op
9.625.000' F gebracht, hetzij een vermeerdering van
973.000 F.
Cette modification introduit notamment au budget ordinaire
de 1974 les résultats du compte ordinaire de 1973 et adapte
les crédits initiaux du budget de 1974, compte tenu :
1) de l'inscription des crédits supplémentaires pour les achats
et travaux qui n'étaient pas prévus au budget initial et sur
lesquels la Commission a statué depuis le début de l'année ;
2) de la suppression des crédits prévus au budget initial pour
achats et travaux dont l'engagement définitif ne pourra
se faire avant le '31 décembre 1974.

— 1343 —

(2 décembre 1974)

Le montant du subside de la Ville, prévu au budget initial
de la Commission d'Assistance publique est porté de
3«7.750.000 F à 399.474.000 F, soit une augmentation de
Wl.724.000 F.
Le montant du subside de la Ville aux crèches des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann est porté de 8.652.000 F à
9.625.000 F, soit une augmentation de 973.000 F.
De nieuwe kredieten komen voor op de hiernavolgendè
tabellen :
Les nouveaux crédits figurent aux tableaux ci-après :

(2 december 1974)

— 1344 —
— ALGEMENE

Crédit déjà admis
Reeds toegestaan krediet

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Solde des exercices antérieurs
Saldo der vorige dienstjaren

BEGROTING

Recettes
Ontvangsten
. . . .
. . . .

Maisons de retraite, homes pour enfants,
et divers
Rusthuizen, tehuizen voor kinderen en
allerlei

65.000.000

57.224.000

Insuffisance de ressources des établissemets d'enseignement
Ontoereikendheid van de inkomsten van
de onderwijsinstellingen
Subsides aux crèches .
Subsidies aan de kribben
Assistance et Prévoyance
Bijstand en Voorzorg .

112.437.000

Pensions et Service social du Personnel.
Pensioenen en Sociale Dienst van het
Personeel

310.375.000

Administration générale
Algemene administratie

109.661.000

Patrimoine - Eigenbezit

38.542.000

Divers - Allerlei

8.000.000

Dépenses
Uitgaven

—
— BUDGET
Majoration + Vermeerdering +
Diminution — Vermindering —
Dépenses
Uitgaven

Recettes
Ontvangsten

1345 —

(2 décembre

1974)

GENERAL
Nouveau crédit
Nieuw krediet
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

+ 23.700.000

+
—

51.310.000
19.000.000

88.700.000

97.310.000

+ 10.053.000
— 2.077.000

-f 27.806.000
—
5.324.000

65.200.000

250.363.000

+

137.000

6.117.000

+

973.000

9.625.000

+ 23.600.000
— 6.410.000

+
—

26.296.000
19.117.000

129.627.000

360.123.000

+ 75.642.000
— 6.700.000

+
—

80.442.000
11,500.000

379.317.000

379.317.000

+ 35.188.000

+

35.138.000

144.849.000

144.849.000

+ 12.219.000
—
10.000

+
—

4.495.000
316.000

50.751.000

23.907.000

+
~

+
—

750.000
170.000

1.931.000

3.980.000

31.000
6.100.000

(2 december

1974)

—

1346 —

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Crédit déjà admis
Reeds toegestaan krediet
Recettes
""Dépe^eT
Ontvangsten
Uitgaven

Subsides et droits - Toelagen en rechten :
Subside de la Ville
Toelage van de Stad
Subside aux établissements d'enseignement
Toelage aan de onderwijsinstellingen .
Subsides aux crèches
Subsidies aan de kribben

387.750.000

5.980.000

8.652.000

1.103.621.000

1.103.621.000

—

Majoration + Vermeerdering +
Diminution — Vermindering —
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

+ 11.724.000

+

137.000

+

973.000

1347 —

(2 décembre

Nouveau crédit
Nieuw krediet
Recettes
Ontvangsten

399.474.000

—

1974)

Dépenses
Uitgaven

—

6.117.000

9.625.000

+ 193.267.000

+ 227.397.000

— 21.297.000

— 55.427.000

1.275.591.000

1.275.591.000

(2 december 1974)

— 1348 —

De nieuwe tabel van de gewone begroting van de Commissie van Openbare Onderstand wordt afgesloten met de hierondervermelde getallen :
Le nouveau tableau du budget ordinaire de la Commission
d'Assistance publique est arrêté aux chiffres ci-dessous :
BALANS V A N DE ONTVANGSTEN E N UITGAVEN
B A L A N C E DES R E C E T T E S E T DES DEPENSES
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

Excédent
Overschot

D'après le budget initial . . . 1.103.621.000 1.103.621.000
Volgens de oorspronkelijke beAugmentation des crédits .
Verhoging der kredieten .

. .
. .

Diminution des crédits . . . .
Vermindering der kredieten . .
Nouveau crédit

193.267.000

227.397.000

34.130.000

1.296.888.000 1.331.018.000

34.130.000

55.427.000

34.130.000

21.297.000

1,275.591.000 1.275.591.000

—

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925,
gewijzigd dooi het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961.
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijziging goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la présente modification budgétaire.

— 1349 —

(2 décembre

1974)

8
Commissie van Openbare Onderstand.
Dienstjaar 1974. — Buitengewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n 2.
r

Commission d'Assistance publique.
Exercice 1974. — Service extraordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 2.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de bevoegde Overheid haar aanvraag tôt begrotingswijziging n 2, betreffende de buitengewone begroting
van 1974.
r

La Commission d'Assistance publique transmet,, pour approbation par le Pouvoir compétent, sa demande de modification budgétaire n° 2, relative au budget extraordinaire de
1974.
Deze wijzigingen bevatten :
1) het inschrijven op de begroting van 1974 van de uitslagen
over het dienstjaar 1973 ;
2) het amenderen van de oorspronkelijke begrotingen over
1974 :
a) door het afschaffen van de kredieten die niet geldig
zullen aangewend worden in de loop van het dienstjaar 1974 ;
b) door het toevoegen van nieuwe uitgaven waarvoor de
Commissie haar goedkeuring geeft vanaf het begin van
het dienstjaar 1974.
Ces modifications ont pour objet :
1) d'introduire au budget de 1974 les résultats de l'exercice (1973 ;

(2 december 1974)

— 1350 —

2) d'amender les budgets initiaux de 1974 :
a) en supprimant les crédits qui ne pourront être valablement engagées au cours de l'exercice 1974 ;
b) en ajoutant les nouvelles dépenses autorisées par la
Commission depuis l'ouverture de l'exercice 1974.
De nieuwe kredieten komen voor op de hiernavolgende
tabellen :
Les nouveaux crédits figurent aux tableaux ci-après :

N—E

LU—E

A—E

01—E

(2 december 1974)

— 1352 —
ALGEMENE

BEGROTING
Crédit déjà admis
Reeds toegestaan krediet

Chapitre
Hoofdstuk

Recettes
Ontvangsten

Solde des exercices antérieurs . . . .
Saldo van de vorige dienstjaren . . .

Subsides de l'Etat pour constructions
hospitalières et acquisitions . . . .
Staatstoelagen voor verpleegconstructies
en aanwinsten
Services généraux :
Algemene diensten :
Constructions et acquisitions
Gebouwen en aankopen

159.000.000

38.300.000

Patrimoine
Eigenbezit

.

.

19.903.000

65.223.000

.

Divers
Allerlei

Dépenses
Uitgaven

71.533.000

5.000.000

Subsides aux établissements hospitaliers
Toelagen aan de ziekenhuisinstellingen .

1.750.000

122.538.000

Subsides aux établissements d'enseignement
Toelagen aan de onderwijsinstellingen .

2.150.000

267.523.000

217.874.000

—
BUDGET

Majoration + Vermeerdering +
Diminution— Vermindering —
Dépenses
Uitgaven

Recettes
Ontvangsten

1353

—

(2 décembre

1974)

GENERAL

Nouveau crédit
Nieuw krediet
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

+ 70.354.000

+

44.490.000

229.354.000

44.390.000

m,+ 179.200.000
700.000

+

9.084.000

216.800.000

28.987.000

•+ 23u870.000
- 24.264.000

64.829.000

+
—

50.991,000
29.998.000

—

750.000

—

+

42.349.000

164.887.000

—

+

300.000

2.450.000

92.526.000

3.250.000
0

ni

1.750.000

0 + 273.424.000
26.714.000

+ 147.1,14.000
— 30.748.000

514.233,000

1.000.000

334.240.000

(2 december 1974)

— 1354 —

De nieuwe tabel van de buitengewone begroting van de
Commissie van Openbare Onderstand wordt afgesloten met
de hierondervermelde getallen :
Le nouveau tableau du budget extraordinaire de la Commission d'Assistance publique est arrêté aux chiffres ci-dessous :
BALANS V A N D E ONTVANGSTEN E N UITGAVEN
B A L A N C E DES R E C E T T E S E T DES DEPENSES
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

Excédent
Overschot

D'après le budget initial . . .
Volgens de oorspronkelijke begroting

267.523.000

217.874.000

49.649.000

Augmentation des crédits .
Verhoging der kredieten .

273.424.000

147.114.000

126.310.000

540.947.000

364.988.000

175.959.000

26.714.000

30.748.000

4.034.000

514.233.000

334.240.000

179.993.000

. .
. .

Diminution des crédits . . . .
Vermindering der kredieten . .

*
**

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961.
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijziging goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la présente modification budgétaire.

— 1355 —

(2 décembre

1974)

9
Commissie van Openbare Onderstand.
Onderwijsinstellingen. — Dienstjaar 1974.
Gewone en buitengewone diensten.
Begrotingswijziging n 3.
r

Commission d'Assistance publique.
Etablissements d'enseignement. — Exercice 1974.
Services ordinaire et extraordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 3.
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de vraag tôt begrotingswijzigingen voor betref fende de begroting van 1974 van de onderwijsinstellingen.
La Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par le Conseil communal, la demande de modifications
budgétaires relative au budget de 1974 des établissements
d'enseignement.
Deze wijzigingen brengen in de begroting van 1974 de
uitslagen van de rekening van 1973.
Ces modifications introduisent au budget ordinaire de 1974
les résultats du compte de 1973.
Het bedrag van de Stadstoelage aan het Instituut voor
Nursing Eveline Anspach is van 5.9*80.000 F op 6.U17.O0O F
gebracht, hetzij een vermeerdering van 137.000 F.
Le montant du subside de la Ville à l'Institut de Nursing
Eveline Anspach passe de '5.980.000 F à i6.1U7.000 F, soit
une augmentation de 137.000 F.
De opsomming van de nieuwe kredieten geeft de volgende
résulta ten :
Le feuilleton des nouveaux crédits donne les résultats
suivants :

I. — SCHOOL VOOR VERPLEEGSTERS
GEHECHT A A N DE VRDE UNIVERSITEIT V A N BRUSSEL
I. — ECOLE D'INFIRMIERES ANNEXEE A L'UNIVERSITE LIBRE DE BRUXELLES
RECETTES ORDINAIRES — GEWONE O N T V A N G S T E N

Article
Artikel

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

1.303.000

7.002.000

Droits constatés des exercices clos.
Erkende vorderingen der afgesloten
dienstjaren.
Recettes diverses
Diverse ontvangsten.
Subsides de fonctionnement
Werkingssubsidies.

8.305.000
500.000

Subside ordinaire (année en cours).
Gewone toelage (lopend dienstjaar).
Subsides ordinaires pour les années
antérieures
Gewone toelagen voor de vorige
dienstjaren.

36.000

536.000

1.729,000

1.729.000

2.592.000

1 1.397.000

1,765.000

420.000

2.172.000

1.723.000

I 1.439.000

ON

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N

Article
Artikel

Excédent des dépenses sur les recet-

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

420.000

2.592.000

2.172.000

Excedent van de uitgaven op de ontvangsten (voorafgaand dienstjaar).
903.000

905.000

2.000

Weddetrekkend personeel.
Indemnités aux élèves infirmières ...
Vergoedingen aan leerlingen - verpleegsters.

23.000

40.000

17.000

3.536.000

309.000

3.845.000

3.882,000

618.000

4.500.000

10.953.000

929.000

Loontrekkend personeel.
Werkingsuitgaven.
443.000

1.439.000

IL — INSTITUUT VOOR NURSING EVELINE ANSPACH
IL — INSTITUT DE NURSING EVELINE ANSPACH
IECETTES ORDINAIRES — G E W O N E O N T V A N G S T E N
Crédit
déjà admis

Article
Artikel

Reeds toegestaan
krediet

)roits constatés des exercices clos ...
irkende vorderingen van de vorige
dienstjaren.

1.040.000

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

882.000

1.922.000

2.533.000

11.390.000

8.857.000

)iverse ontvangsten.
ubsides de l'enseignement

techni-

11.435.000

2.049.000

13.484.000

5.980.000

137.000

6.117.000

29.845.000

3.068.000

oelagen van het technisch onderwijs.
ubside ordinaire (année en cours),
îewone toelage (lopend dienstjaar).

2.533.000

30.380.000

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N

Article
Artikel

Excédent des dépenses sur les recettes (exercice précédent)
Excédent der uitgaven op de ontvangsten (voorafgaand dienstjaar).
Personnel médical
Medisch personeel.
Personnel appointé
Weddetrekkend personeel.

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

1.040.000

882.000

1.922.000

127.000

11.000

138.000

9.830.000

8.000

9.838.000

Indemnités aux élèves-infirmières ...
Vergoedingen aan de leerlingen-verpleegsters.

600.000

388.000

212.000

Indemnités aux chargés de cours ...
Vergoedingen aan de lesgevers.

2.413.000

290.000

2.123.000

on

A.

Article
Artikel

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

Personnel salarié
Loontrekkend personeel.

6 ! 57.000

6.157.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven.

9.678.000

312.000

29,845.000

1.213.000

9.990.000

678.000

30.380.000

I

RECETTES EXTRAORDINAIRES — B U I T E N G E W O N E O N T V A N G S T E N

Article
Artikel

Subsides extraordinaires
Buitengewone toelagen.

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

2.150.000

300.000

—

2.450.000

2.150.000

300.000

—

2.450.000

DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S — B U I T E N G E W O N E U I T G A V E N
Crédit
déjà admis

Article

Reeds toegestaan
krediet

Artikel

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

2.150.000

2.150.000
Gebouwen.
40.000

—

40.000

Materieel voor medische uitrusting.
Matériel d'équipement

non-médical

260.000

260.000

Materieel voor niet-medische uitrusting en meubilair.
2.150.000

300.000

—

2.450.000

—

1363 —

(2 décembre 1974)

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
Vu l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
1

Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijzigingen goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présentes modifications budgétaires.

10
Commissie van Openbare Onderstand.
Rusthuis « Aux Ursulines ». —Dienstjaar 1974.
Begrotingswijzigingen.
Commission d'Assistance publique.
Refuge « Aux Ursulines ». — Exercice 1974.
Modifications budgétaires.
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad de vraag tôt begrotingswijziging voor betreffende de begroting van 1974 van het Rusthuis
« Aux Ursulines ».
La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, la demande de modifications budgétaires relative au budget de 1974 du Refuge
« Aux Ursulines ».
De tabel der nieuwe kredieten geeft volgende resultaten :
Le feuilleton des nouveaux crédits donne les résultats suivants :

(2 december

1974)

—

1364 —
RECETTES

Libellé

Justification

Omschrijving

Rechtvaardiging

1. Fermages .
Pachtgelden

. ,

2. Droits de chasse
Jachtrechten
3. Loyers des propriétés urbaines .
Huur van de stadseigendommen
4. Intérêts de fonds publics .
Interesten van effecten

. .

5. Intérêts de fonds publ. Sté française Bienfaisance
Interesten van effecten Sté française Bienfaisance
6. Souscriptions de bienfaiteurs . .
Bijdragen van weldoeners
7. Dons manuels
Eigenhandige giften
8. Pensions payées par ou pour
vieillards y compris 3/4 P.V. . Selon prévisions
Pensioenen betaald door of voor
ouderlingen 3/4 O.P. inbegrepen Volgens vooruitzichten
9. Recettes diverses
Verscheidene ontvangsten

ai

Selon recettes 1973
Volgens ontvangsten 1973

10. Remboursement des mutuelles . Selon recettes 1973
Volgens ontvangsten 1973
Terugbetalingen mutualiteiten
Totaux — Totalen

H

—

1365 —

(2 décembre

1974)

% ONTVANGSTEN

Crédit déjà admis

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Reeds tœgelaten
krediet

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

72.445

72.445

10.195

10.195

216.708

216.708

5.595.026

5.595.026

—

2.144

2.144

5.000

5.000

1.000

1.000

12.000.000

2.000.000

14.000.0CO

977.482

225.000

1.232.482

900.000

65.000

965.000

19.780.000

2.320.000

—

22.100.000

(2 december 1974)

— 1366 —

Libellé

Justification

Omschrijving

Rechtvaardiging

1. Contributions et primes d'assurances
.I
Belastingen en verzekeringspremies

Selon dépenses 1973
Volgens uitgaven 1973

2. Entretien des propriétés bâties .
Onderhoud van bouwwerken
3. Réparations locatives
Huurstel

.

.

.

.

4. Mobilier
Meubilair
5. Eclairage, chauffage et eau . . Selon prévisions
Verlichting, verwarming en water Volgens vooruitzichten
6. Blanchissage et nettoyage
Was en schoonmaak

.

.

7. Traitements du personnel administratif
Wedde administratief personeel
8. Honoraires médecins et infirmières
Honoraria van dokters en verpleegsters
9. Salaires du personnel subalterne.
Lonen ondergeschikt personeel

Réajustement barèmes, augmenta
tions légales et lois sociales
Wederaanpassing barema's, wettelijke verhogingen en sociale wetten
Id.

Id.

10. Frais de bureau
Bureelkosten
11. Dépenses divers . .
Verscheidene uitgaven

Selon prévisions
Volgens vooruitzichten

1367 —

(2 décembre

1974)

UITGAVEN
Crédit déjà admis

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Reeds toegelaten
krediet

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

120.000

5.000

125.000

10.000

10.000

1.400.000

1.400.000

330.000

330.000

2.200.000

2.900.000

700.000

350.000

350.000

1.500.000

400.000

2.3O0.00O

1.450.000

6.2O0.0O0

565.000

1.900.000

—

3.750.000

6.765.000

15.000

15.000

600.000

600.000

(2 december 1974)

1368 —

—

Libellé

Justification

Omschrijving

Rechtvaardiging

12. Animation culturelle - loisirs .
Kulturele bezieling - ontspanning
13. Nourriture et boisson .
Voedsel en drank

.

.

. Selon prévisions
Volgens vooruitzichten

14. Vêtements
Kleding
15. Coucher
Beddegoed
16. Bandages et médicaments . .
Verbanden en geneesmiddelen

.

17. Cultes et inhumations . . .
Dienst en begrafenisonkosten

.

18. Frais d'administration et de perception
Administratie en beheersonkosten
19. Fonds de roulement
Kasgeld

.

.

.

. Selon prévisions
Volgens vooruitzichten
Totaux — Totalen

—

:rédit déjà admis
Reeds toegelaten
krediet

1369 —

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet
30.000

30.000
2.800.000

(2 décembre

3.000.000

200.000

25.000

25.000

120.000

120.000

230.000

230.000

20.000

20.000

30.000

30.000

1.500.000
19.780.000

3.320.000

1.000.000

500.000

1.000.000

22.100.000

(2 december 1974)

— 1370 —

D e n i e u w e tabel v a n d e b e g r o t i n g v a n h e t Rusthuis « A u x
Ursulines », h o u d t o p b i j de hieronderstaande cijfers :
L e n o u v e a u tableau d u budget d u R e f u g e « A u x Ursulines » est arrêté a u x chiffres ci-dessous :

BALANS DER ONTVANGSTEN EN UITGAVEN
BALANCE DES RECETTES ET DES DEPENSES
Recettes

Dépenses

Excédent

Ontvangsten

Uitgaven

Verschil

D'après le budget initial .
Volgens de oorspronkelijke
begroting

19.780.000

19.780.000

Augmentation des crédits .
Vermeerdering der kredieten

2.320.000

3.32O.O00

1.000.000

22.100.000

23.100.000

1.000.000

1.000.000

1.O00.O00

Diminution des crédits . .
Vermindering der kredieten
Nouveau résultat
Nieuw resultaat

. . .

22.100.000

22.100.000

—

*

Gelet o p a r t i k e l 7 9 v a n d e gemeentewet ;
V u l'article 7 9 de l a l o i c o m m u n a l e ;
Gelet o p a r t i k e l 5 9 v a n d e w e t v a n 10 m a a r t 1 9 2 5 , door
h e t a r t i k e l 107 v a n d e w e t v a n 14 f e b r u a r i 1 9 6 1 gewijzigd ;
V u l'article 5 9 d e l a l o i d u 10 mars 1 9 2 5 , m o d i f i é par l'article 107 de l a l o i d u 14 f é v r i e r 1 9 6 1 ;

— 1371 —

(2 décembre

1974)

Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de voorgestelde begrotingswijzigingen goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présentes modifications budgétaires.

n
Openbare Kas van Lening. — Dienstjaar 1974.
Begrotingswijzigingen.
Caisse publique de Prêts. — Exercice 1974.
Modifications budgétaires.
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, haar besluit van 23 oktober 1974 voor, betreffende de begrotingswijzigingen voor het
dienstjaar 1974.
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa délibération en date du 23 octobre 1974, relative à des modifications budgétaires pour l'exercice 1974.
Dit dokument vat zich als volgt samen :
Ce document se résume comme suit :

(2 december 1974)

— 1372 —
UITGAVEN
DEPENSES

Augmentation fr. 3.795.000
Vermeerdering
Diminution
Vermindering

230.000
3.565.000

ONTVANGSTEN
RECETTES
Augmentation
Vermeerdering

.

.

.

. fr. 2.066.000
1.499.000
M non l
'
\ prévu - boni
b o n i

—

6 1

v o o r z i e n e

0 0 0

Soit l'apparition d'un mali de
Hetzij een mali van
1.438.000

De rechtvaardiging van de verhogingen en verminderingen
van de verschillende kredieten komen voor op de hiernavolgende tabellen.
La justification des majorations et diminutions des divers
crédits figurent aux tableaux ci-après :

2 december 1974)

f

— 1374 —

I. —

ONTVANGSTEN
^

No

Libellé de l'article

Justification

N

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

1

B U D G E T GENERAL
A L G E M E N E BEGROTING
Majoration suite à l'augmentation
importante des capitaux investis
en prêts au cours des cinq derniers mois de l'exercice 1974.

1

Inschrij vingsrechten.

2
Aanwervingsrechten.
4

6

Produit des intérêts des prêts . . .
Opbrengst van de interesten der panden.

Verhoging wegens de belangrijke kapitaalsvermeerdering geïnvesteerd
in leningen tijdens de laatste vijf
maanden van het dienstjaar 1974.
Id.

Id.

Produit des intérêts des prêts (ventes) Majoration suite à l'augmentation
du montant des capitaux prêtés
sur gages à vendre.
Opbrengst van de interesten der pan- Verhoging wegens vermeerdering
van het bedrag van de geleende
den (verkopen).
kapitalen op te veilen panden.

8

Voorgeschreven bonussen.

Majoration à prévoir des bonis à
prescrire jusqu'au 31 décembre
1974.
Verhoging te voorzien wegens de
verjaring van veilingsoverschotten
tôt 31 december 1974.

—

I. —
. ,,
'mêi

Crédit admis
budget 1974

tetomfifc Toegestaan krediet
begroting 1974

—

RECETTES

Majoration

Diminution

Verhoging

Vermindering

3.100.000

600.000

300.000

20.000

6.100.O0O

800.000

400.000

100.000

1.100.000

100.000

egens de
leerdering m
i tijdens it l |
an het ÉBIEJ

van de P

31 »

1375

(2

décembre

f

2 december 1974)
I. _

—

1376 —

ONTVANGSTEN

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Produit des 5 et 15 % sur le prix Augmentation du montant des pm
de vente
d'adjudication en vente publique.
Opbrengst van de 5 en 15 % op de Vermeerdering van het bedrag van
verkoopprijs.
de toewijzingen in de veilingen.
Intérêts des capitaux placés à la Caisse d'Epargne
Interesten der kapitalen belegd bij de
Spaarkas.
Intérêts des capitaux placés à la Banque de Bruxelles
Interesten der kapitalen belegd bij de
Bank van Brussel.
Intérêts des capitaux placés au Crédit communal
Interesten der kapitalen belegd bij
het Gemeentekrediet.
Produits de la taxe sur recherches . Augmentation du n >mbre de duplii
cata de billets perdus délivrés.
Opbrengst van de onderzoeksbelas- Verhoging wegens vermeerdering van
ting.
het aantal af te leveren duplikaten
voor verloren pandbriefjes.
Récupérations diverses

. . . .

Allerlei terugvorderingen.

Majoration à prévoir pour le 4 tri
mestre.
Vermeerdering te voorzien voor de
4 trimester.
e

e

Produit de la taxe d'immunisation

Augmentation du nombre et de la
valeur des gages (vêtements) sur
lesquels la taxe de conservation
est appliquée.

—

I. —
Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

2.000.000

1377

—

RECETTES

Majoration

Diminution

Verhoging

Vermindering

400.000

70.000

500

500

50.000

10.000

50.000

20.000

40.000

10.000

(2

décem

! december 1974)
I. —

— 1378 —
ONTVANGSTEN

No

Libellé de l'article

Justification

N

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

r

Aanslagopbrengst voor bewaring.

30

Produit de la location des caves .
Huuropbrengst van de kelders.

Verhoging wegens vermeerdering van
het aantal en de waarde van de
panden (kledingsstukken) waarop
de bewaartaks wordt toegepast.
. Indexation du loyer des caves.
Huurindexering van de kelders.
Total : Totaal :

BUDGET POUR ORDRE
BEGROTING VOOR ORDE
32

Apports de ventes
Opbrengst va? verkopen.
Total général :

Algemeen totaal :

—

I. —
Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

1379

—

(2 décembre

19

RECETTES

Majoration

Diminution

Nouveau créd;

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediel

130.000

6.000

136.000

13.341.000

2.066.000

15.407.000

5.000.000

18.341.000

5.000.000

2.066.000

20.407.000

? december 1974)
IL

—

1380 —

—

UITGAVEN

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

B U D G E T ORDINAIRE
G E W O N E BEGROTING
Frais de ventes des gages .

.

.

. Augmentation des indemnités à
payer au crieur.
Onkosten voor pandenverkopingen.
Vermeerdering van de te betalen
vergoedingen aan de roeper.
Déficits sur capitaux
Tekorten op kapitalen.
Déficits sur intérêts
Tekorten op interesten.
Intérêts dus à la C.A.P

Réduction imprévisible de la quotepart annuelle due à la C.A.P.
(pensions).
Interesten verschuldigd aan de C.O.O. Niet te voorziene verlaging van de
jaarlijkse bijdrage aan de C.O.O.
(pensioenen).
Intérêts dus à la Caisse d'Epargne . Charges de nouveaux emprunts contractés auprès de la Caisse d'Epargne.
Interesten verschuldigd aan de Spaar- Verplichtingen van nieuwe leningen
afgesloten bij de Algemene Spaarkas.
en Lijfrentekas.
Achat, entretien (locaux et matériel divers)
Aankoop, onderhoud (lokalen en
divers materiaal)

—

II. —
Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

120.000

1381 —-

DEPENSES

Majoration

Diminution

Verhoging

Vermindering

30.000

35.000

55.000

140.000

2.700.000

90.000

10.000

560.000

(2

décembre

december 1974)

— 1382 —

IL —

UITGAVEN

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Assurances

Majoration des taux de cotisation
d'assurance « accident de travail

.

Verhoging van het percentage van
de verzekeringsbijdrage «werkongeval ».

Verzekeringen.

Chauffage - Eclairage .

.

Verwarming - Verlichting.
Dépenses diverses

Majoration pour surveillance noc
turne spéciale des locaux et pour
frais de recrutement.

Verschillende uitgaven.

Vermeerdering wegens bijzondere|
nachtwacht in de lokalen alsook
wegens verschillende aanwervings
onkosten.

Frais de bureau

Achat d'un nouveau fichier-répertoi
,re de la clientèle.
Aankoop van een nieuwe steekkaar
tenhouder van de klanten.

Bureauonkosten.

Travaux de réfection et transforma- Non-exécution de travaux par me
tions aux immeubles
sure d'économie.
Herstellingswerken en veranderingen Niet uitgevoerde werken bij bespa
aan gebouwen.
ringsmaatregel.
Charges sociales
Sociale lasten.

—
II. —
Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

150.000

1383 —
DEPENSES

Majoration

Diminution

Verhoging

Vermindering

25.000

160.000

150.000

140.000

150.000

40.000

300.000

1.300.000

200.000

(2 décembre

197

? december 1974)

— 1384 —
IL —

UITGAVEN

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Traitements

Majoration due à l'augmentation de
l'index et principalement dès approbation des barèmes au 1-41972, au paiement d'arriérés de
traitements à liquider.

Wedden.

Verhoging wegens indexverhoging en
vooral wegens uitbetaling van
wedde-achterstallen zodra de weddeschalen op 1 april 1972 goedgekeurd zijn.

Allocations familiales
Gezinsvergoedingen.

.• .

.

Dépenses exercice antérieur . .
Uitgaven van vroeger dienstjaar.

Ajustement aux dépenses réelles.
Aanpassing aan de werkelijke uitga
ven.

B U D G E T POUR ORDRE
BEGROTING VOOR ORDE
32

Apports de vente . . .
Opbrengsten van vtrkopen.
Total général
Algemeen totaal

—
II. —
Justification

Crédit admis
budget 1974

1385 —
DEPENSES

Majoration

Diminution

oegestaan krediet
begroting 1974

Verhoging

Verminderins

7.500.000

3.000.000

lue a

paiement $é.
à liquider,
gens k t o e i k

>p 1 apnl Ei
i

400.000
i depensei M

30.000

13.280.000

20.000

3.795.000

230.000

3.795.000

230.000

GVC

5.000.000

Total ge^

18.280.000

(2 décembre

1

(2 december 1974)

—

1386

—

Het nieuw resultaat is vastgesteld aan de hieronderstaande
cijfers in de tabel :
Le nouveau résultat est
tableau ci-après :

arrêté aux

chiffres figurant au

BALANS DER ONTVANGSTEN E N UITGAVEN
B A L A N C E DES R E C E T T E S E T DES DEPENSES

D'après le budget initial .
Volgens de oorspronkelijke
begroting.

Recettes

Dépenses

Solde

Ontvangsten

Uitgaven

Saldo

13.341.000

13.280.000

61.000

230.000

230.000

13.341.000

13.050.000

291.000

2.066.000

3.795.000

1.729.000

15.407.000

16.845.000

1.438.000

Diminution de crédit . .
Vermindering van het krediet.

Augmentation de crédit .
Vermeerdering van het krediet.
Nouveau résultat
Nieuw resultaat.

.

. .

**
Gelet op artikel 79 van de Gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op artikel 8 van de wet van 30 april 1848 ;
V u l'article 8 de la loi du 30 avril 1848 ;
Gelet op artikel 5 van het organiek règlement van de Openbare Kas van Lening ;

— 1387 —

(2 décembre

1974)

Vu l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique
de Prêts ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de voormelde begrotingswijzigingen goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les susdites modifications budgétaires.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

12
Dératisation de tout le territoire de la Ville.
Recours à un appel d'offres restreint.
Conclusion de contrats de trois ans.
Dépense. — Approbation.
— De heer Schepen Mergam brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Mergam fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
La campagne de dérisation entamée depuis plusieurs
années, a été poursuivie et a donné des résultats très satis(1) Zie blz. 1340 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1340 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2 december 1974)

— 1388 —

faisants tant dans le Centre que dans tous les autres secteurs englobant la totalité du territoire de la Ville.
Ces résultats ont été obtenus par le travail fourni par les
deux firmes susmentionnées avec lesquelles des contrats
avaient été conclus pour la période allant du 1 janvier 19712 au 31 décembre 1974.
er

En application des dispositions d'un règlement pris par le
Conseil d'Agglomération toutes les Communes sont tenues
de procéder entre le 1 mars et le 30 avril à la destruction
massive des rats. Notre Administration consciente du problème estime que pour maintenir les résultats obtenus, i l faut
continuer la dératisation permanente et rigoureuse de tout le
territoire de la Ville.
er

L'expérience des années antérieures a démontré que les
opérations massives du printemps et de l'autonome doivent
être complétées par les réapplications partielles aux endroits
où les contrôles ont révélé des infestations ou des réinfestations. De plus des traitements sont imposés aux endroits
signalés par les plaintes introduites par les habitants de la
Ville,
Pour vérifier la situation dans les divers secteurs et signaler aux firmes adjudicataires les travaux à effectuer le Service Technique de la Direction de l'Hygiène publique a poursuivi ses missions de surveillance et de prospection.
Il est à remarquer que la plupart des Ministères, des Communes et des Sociétés importantes ont conclu avec les firmes
des contrats à long terme, avec minimum de trois ans.
Ces deux firmes sont d'ailleurs les seules à pouvoir effectuer les opérations de dératisation comme le prévoient les
conditions du cahier des charges de la Ville et celui du
Conseil d'Agglomération. D'ailleurs aucune autre firme n'a
fait des offres de service ni demandé à être consultée.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de faire un appel d'offres restreint
auprès de « L a Désinfection Intégrale » d'Andrimont et
« Bayer-Gorsac » de Saint-Trond pour la dératisation durant
une nouvelle période de trois ans allant du 1 janvier 1975
au 31 décembre 1977 de tout le territoire de la Ville.
er

— 1389 —

(2 décembre

1974)

Pour cette adjudication celui-ci sera réparti en 4 secteurs
à savoir :
Secteur A — Le Pentagone comprenant la l
sion de police.

r

e

à la 4 divie

Secteur B — Les quartiers Léopold (5 division de police)
et Louise et le bois de la Cambre (6 division
de police).
e

e

Secteur C — Le quartier de la chaussée d'Anvers (7 division de police) et le territoire de l'ancienne
commune de Haren (10 division de police).
e

e

Secteur D — Les territoires des anciennes communes de
Laeken (8 division de police) et de NederOver-Heembeek (9 division de police).
e

e

Le coût des travaux de dératisation pour l'ensemble du
territoire de la Ville comprenant tous les secteurs énumérés
est évalué, T . V . A . comprise, à 1.700.000 F par an.
Ce montant est inscrit au projet de budget des dépenses
ordinaires pour l'exercice 1975 et le sera par la suite pour
les deux années postérieures.
M . Guillaume. Sur le point 12, Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais quelques informations. Je m'étonne qu'on ait
recours à un appel d'offres restreint en ce qui concerne la
dératisation. Je ne vois pas pourquoi on ne fait pas un appel
d'offres général.
On justifie cette position à la page 2 du rapport en soulignant qu'il n'y a pratiquement que deux firmes qui peuvent
effectuer les différentes opérations de dératisation, comme le
prévoient les conditions du cahier des charges de la Ville.
Je pense qu'il y aurait certainement des explications à
obtenir. Il existe certainement d'autres firmes qui pourraient
remettre une offre, étant donné que dans beaucoup d'autres
communes, de telles firmes procèdent à la dératisation d'une
manière qui donne entière satisfaction.
Par conséquent, décréter d'office qu'il n'y a que ces deux
firmes qui peuvent répondre à l'appel, c'est un peu exagéré.

(2 december 1974)

— 1390 —

E n outre, i l s'agit d'un contrat de trois ans. Pourquoi se
lier pour une telle période dans ces conditions ? Je voudrais
quelques explications, particulièrement sur le point important
d'appel d'offres restreint.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Mergam.
M. l'Echevin Mergam. Monsieur le Bourgmestre, chers
Collègues, depuis 1964, la dératisation] a été entreprise dans
des parties bien déterminées du territoire où le fléau était
le plus accentué : chaussée d'Anvers, Neder-Over-Heembeek.
Ce n'est que depuis 1967 qu'on a véritablement entrepris la
dératisation de tout le territoire.
Comme c'était une science assez nouvelle, nous avons
consulté une trentaine de firmes. E n définitive, trois seulement se sont intéressées à ce travail. Avec l'une d'entre elles,
i l y a eu quelques petits démêlés.
Si vous insistez, je veux bien qu'on consulte à nouveau
cette firme. J'ai posé la question au service quand j'ai vu
qu'il n'y avait que deux noms. On m'a confirmé que c'est
parce qu'il y avait eu des démêlés avec la troisième firme
qu'on ne s'est adressé qu'aux deux firmes dont question,
M. Guillaume. Je prends acte de votre déclaration, Monsieur l'Echevin. Le problème de la dératisation est important.
Je suis d'accord avec vous, Je suis heureux qu'on l'étende
à tout le territoire de la Ville de Bruxelles.
Ce n'est pas là l'objet de mon intervention. Celle-ci porte
sur le fait qu'il existe en Belgique plusieurs firmes susceptibles de faire des offres. Je ne les connais pas, mais elles peuvent présenter une certaine concurrence tout en respectant les
clauses du cahier des charges et pourraient participer à une
adjudication.
Je ne vois pas pourquoi on décrète d'office que l'on agit
par appel d'offres restreint, ce qui réduit les possibilités et
revient à remettre le travail à une seule firme.
M. l'Echevin Mergam. Je voudrais encore signaler à mon
honorable collègue que j'ai dit, en sections réunies du budget,

— 1391 —

(2 décembre

1974)

que nous avions droit à 800.000 F de subsides pour l'année
prochaine et 600.000 F pour cette année-ci, à condition que
nous rentrions le dossier à temps. Il y a donc urgence.
M. Guillaume. Il fallait vous y prendre plus tôt. Il ne fallait pas nous soumettre le problème le 2 décembre !
M. l'Echevin Mergam. Nous avons appris cela i l y a deux
jours. J'ai fait la commission tout de suite.
M. Guillaume. Je voudrais que l'on revoie le problème et
qu'on fasse un appel d'offres général.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, dans un certain
sens, M . Mergam a raison. C'est moi qui ait dit à M De
Riemaecker que les terrains situés rue Gustave Demanet sont
sous eau, avec un monceau d'herbes et d'ordures et que
c'était de là que les rats faisaient incursion dans les jardins
avoisinants. I l y a peut-être quinze jours ou trois semaines
de cela.
m e

m

e

Par ailleurs, le marché de gré à gré n'est pas normal.
J'observe parfois les ouvriers qui effectuent la dératisation.
Que font-ils ? Ils descendent de leur camion, prennent un
objet quelconque, ouvrent les bouches d'égout, descendent
une marche, placent cet objet, et voilà... ils ont dératisé !!
Ces gens ont vite gagné leur vie.
M. le Bourgmestre. Il s'agit d'apprécier s'il faut une décision avant la fin de l'année de façon à ce qu'on puisse bénéficier du subside de 600.000 F , qui n'est pas négligeable.
Je propose que le Collège réexamine la question.
Het punt 12 wordt ingetrokken.
Le point 12 est retiré.

(2 december 1974)

— 1392 —

13
Lutte contre les pigeons sauvages.
Recours à un appel d'offres restreint. — Dépense.
Les pigeons bruxellois sont malades.
Les analyses pratiquées récemment par l'Institut National
de Recherches Vétérinaires et l'Institut Pasteur ont prouvé
que 50' % d'entre eux sont porteurs de germes d'ornithose,
maladie transmissible à l'homme et de plusieurs sortes de
parasites.
De plus ils causent des dégâts considérables aux bâtiments
et aux plantations. Dans certains cas, les parasites qu'ils portent dans leur plumage envahissent des locaux scolaires ou
autres, obligeant le Service de désinfection à appliquer des
traitements d'urgence.
/

Le bruit de leurs roucoulement matinaux incommodent et
justifient les plaintes de nombreux habitants de notre Ville.
Il est donc urgent de prendre des mesures. Les autorités
de l'Agglomération bruxelloise, alertées par notre Administration, l'ont bien compris puisqu'un règlement pris en date
du 26 juin dernier oblige actuellement chaque commune à
procéder à des captures et à épandre des graines stérilisantes.
L a Direction de l'Hygiène publique s'est préparée à cette
tâche. C'est ainsi que des volières ont été construites pour la
Ville à l'Institut National de Recherches Vétérinaires pour
héberger les pigeons capturés, que des cartes situant les bandes de pigeons ont été établies et qu'ils ont été dénombrés à
6.000 environ.
Aucun Service de la Ville ne disposant du personnel nécessaire pour procéder aux captures des pigeons et à l'épandage
de graines stérilisantes, ces tâches devront être confiées à
l'entreprise privée.
Dans ce but, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le principe de l'appel d'offres restreint.

— 1393 —

(2 décembre

1974)

La firme adjudicataire aura à respecter un cahier des charges aux clauses très étudiées sur le plan technique et répondant aux vœux émis par les sociétés de protection des
animaux.
Comme cette campagne est la première qui sera lancée
dans le pays, i l est absolument impossible de prévoir le montant des dépenses sauf pour le prix des graines stérilisantes :
pour les 16.OOO pigeons dénombrés, i l faudra acheter 5.000 kgs
par an ce qui reviendra à 500.000 F T . V . A . comprise.
Si l'on prend comme base le coût de la dératisation effectuée sur le territoire de la Ville, on peut s'attendre à ce que
le montant global d'une campagne annuelle oscille entre
1 million et 1 million et demi de francs. Les crédits nécessaires ont été prévus aux budgets de 1974 et 1975.
*
**
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 75 et 81 de la L o i communale ;
Vu l'article 56, 1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes,
DECIDE :

1) d'approuver le principe de la lutte contre les pigeons sans
maître ;
2) de lancer à cet effet un appel d'offres restreint ;
3) d'approuver le principe d'une dépense de 1 million cinq
cent mille francs ;
4) d'imputer celle-ci :
a) sur l'article 770' - '944/125/01 du budget ordinaire de
1974 intitulé : « Lutte contre la prolifération des
pigeons » en ce qui concerne l'achat de graines stérilisantes et ce pour une somme de 500'.0'00 francs T . V . A .
comprise ;

