101 —
suivra la filière des commissions, il fera l'objet de nombreux rapports, et de commission en commission, de rapport en rapport, il
s écoulera un temps fort long avant que nous puissions mettre la
main à l'œuvre.
D'un autre côté, est-ii à craindre que le gouvernement qui,
remarquez-le bien , sera appelé à se prononcer sur l'adoption eu
principe du plan de M. Beyaert, et qui comprendra parfaitement
que cette adoption a pour conséquence, non-seulement l'ouverture de la rue du Parc et l'élargissement de la Montagne de la
Cour, mais encore le prolongement de la rue du Musée, est-il à
craindre que le gouvernement, après avoir approuvé en principe
l'adoption du plan, s'oppose ensuite à son exécution complète?
Evidemment non ; le gouvernement ne laissera pas la ville de
Bruxelles s'engager dans des travaux et des dépenses considérables,
pour entraver ensuite l'exécution du plan complet. Toutes le^
craintes de ce genre sont chimériques, car le gouvernement est
appelé à statuer sur une délibération qui consiste dans l'approbation, non pas d'un projet partiel, mais d'un ensemble.

'

Je ne m'occupe pas spécialement des questions financières, mais
je me demande s'il faut suivre M. Bischoffsheim dans la voie où
il s'est lancé, et s'il faut compter sur un déficit, non pas de quatre
millions et demi, mais de dix millions et au delà. C'est supposer
que M. Beyaert, dans les lumières duquel tout le monde place une
confiance que M . Bischoffsheim partage, puisque ce n'est qu'à
regret, nous dit-il, qu'il combat le projet et critique les évaluations, c'est supposer, dis-je, que M. Beyaert s'est grossièrement
trompé. Mais je ne puis croire que M. Beyaert, architecte sérieux,
consciencieux, — il en a donné de nombreuses preuves par les
devis qu'il a dressés, et c'est une justice à lui rendre plus qu'à
tout autre, — je ne puis croire que cet homme de talent, de réflexion,
de science et d'expérience, ait commis dans ses calculs une erreur
aussi manifeste que celle qu'a signalée M. Bischoffsheim. A côté
des évaluations de M. Beyaert, nous avons l'appréciation d'un
homme qui tous les jours procède à l'évaluation des immeubles
et que le tribunal honore souvent de sa confiance; il est impossible que ce géomètre, un des plus experts et des plus capables
à Bruxelles, ait sanctionné silencieusement, sans se livrer à un
examen attentif et approfondi, sans s'être rendu compte de leur
exactitude, les calculs qui lui ont été soumis.
Sous ce rapport donc, le Conseil peut être tranquille. Mais, dit
M. Bischoffsheim, nous ne savons pas ce dont l'avenir nous
menace. Nous aurons bientôt le rapport de la commission des ingénieurs en chef chargés de nous guider dans l'adoption d'un plan
pour l'assainissement de la Senne et du bas de la ville.
Je comprendrais que l'on voulût différer l'exécution du plan de
M. Beyaert jusqu'à ce que l'on eût connaissance des ressources dont

—

102 —

ta \ille de Bruxelles aura besoin pour l'assainissement de la Senne
ri des quartiers qu'elle traverse, mais je ne comprends pas que
Ton prétende reculer vers la même époque l'étude de tous les travaux qui n'existent qu'à l'état de projets. Quand nous aurons
le rapport de la commission des ingénieurs, il nous faudra encore,
à nous plus ou moins profanes, une longue série d'études pour
savoir à quoi nous décider en dernière analyse, et pour réunir les
ressources, les moyens d'exécution du projet d'assainissement. Si
Ton recule jusqu'à celte époque l'étude de tous les projets qui
auront surgi dans l'intervalle, le Conseil sera tellement surchargé
que, loin d'accorder à chacun des travaux l'attention nécessaire,
il procédera en aveugle et sans connaissance de cause.
Avant de savoir ce que coûtera l'assainissement de la Senne,
M. Bischoffsheim ne veut rien dépenser pour la transformation
de la Montagne de la Cour. Ce même raisonnement est applicable
à tous les travaux. Supposez en effet le projet relatif à l'assainissement de la Senne complètement étudié et soumis au Conseil.
M. Bischoffsheim sera disposé à le voter, parce qu'il considère
ce travail comme utile et urgent; mais qui sait si un autre membre
du Conseil ne viendra pas lui dire : « Un instant, M. Bischoffsheim.
11 ne s'agit pas seulement de la Senne, il faut déplacer les casernes,
construire une bourse, des halles centrales, reconstruire l'église
Saint-Nicolas. Avant de savoir ce que coûteront tous ces travaux,
il me serait impossible de voter les ressources nécessaires à l'assainissement de la Senne ». Et M. Bischoffsheim sera obligé de céder,
sous peine d'être illogique.
Cette marche est évidemment vicieuse; si nous la suivions, nous
serions frappés d'immobilité, et, dans tous les cas, nous aurions
devant nous un tel encombrement de projets qu'au lieu d'avancer
nous ne ferions que reculer.
M. Fontainas se plaint du système qui sera suivi, notamment à
l'égard des propriétés à exproprier, pour mettre le projet à exécution s'il est accueilli par un vote favorable. Notre honorable collègue veut tout faire à la fois, afin que la ville ne puisse pas profiter
de la dépréciation que, d'après lui, les travaux feront subir à la
Montagne de la Cour.
Il y a en matière d'expropriation, un principe unique, invariable,
dont on ne peut jamais se départir sans être victime soi-même ou
sans victimer l'exproprié. Ce principe le voici : Pour calculer l'imdemnité, il faut se placer à l'époque où l'expropriation se poursuit,
quelles que soient les circonstances qui précèdent ou suivent cette
époque, mais sans tenir compte de l'augmentation de valeur à
résulter des travaux décrétés d'utilité publique.
Voici un exemple qui se rattache aux faits qu'a cités M. Fontainas. C'est au mois de mai 1862 que le Conseil a décidé l'élargissement de l'avenue Louise de oo à 55 mètres, et pourtant l'arrêté
royal n'a été publié qu'en 1864, c'est-à-dire deux ans après. Or, les
propriétaires ont été indemnisés d e l à valeur actuellement vénale

— 103 —
de leurs propriétés en 1864, abstraction faite de l'augmentation
résultant de l'élargissement même. Si l'on procédait comme le
demande M. Fontainas, il pourrait en résulter un dommage pour
les propriétaires dont l'honorable membre croit défendre les intérêts, ou un préjudice pour la ville.
Je ne suis pas de ceux qui pensent que la création de la rue du
Parc fera la ruine de la Montagne de la Cour. Je crois au contraire
que les localités qu'il s'agit de relier au centre de la ville, le quartier Léopold, la commune d'Ixelles, le quartier Louise qui s'étend
tous les jours, grâce aux travaux que nous y exécutons, sont assez
populeux pour alimenter trois voies de communication. En les
rendant faciles et agréables, nous en ferons un centre d'activité
et de grand mouyement.
Je vous rappellerai l'exemple que j'ai invoqué dans la séance
précédente, celui de la rue des Fripiers. Lorsqu'il a été question de
créer les galeries Saint-Hubert, tout le monde prédisait la ruine de
la rue des Fripiers, et pourtant, malgré l'immense circulation que
!e passage a attirée à lui, la circulation de la rue des Fripiers a
doublé, tant il est vrai que la multiplicité des communications
crée souvent une circulation plus active, plus complète.
Il y a une chose à laquelle M. Fontainas n'a pas réfléchi, c'est
que si l'on exproprie immédiatement tous les propriétaires de la
Montagne de la Cour, il faut, d'après la loi, que les propriétaires
mettent les locataires immédiatement en cause, de sorte que la ville
aurait à subir des charges que nous nous proposons d'éviter, car
nous voulons respecter les baux le plus longtemps possible. Le
système de M. Fontainas aurait donc pour résultat d'imposer à la
ville des indemnités considérables, sans motif, sans cause légitime.
Les locataires toucheraient leurs indemnités, puis iraient se loger
ailleurs.
Si, au contraire, la ville crée d'abord la rue du Parc, l'ouverture
de la rue, la construction des maisons qui doivent la border, tout
cela nous prendra bien deux ou trois ans. Dans l'intervalle, «la
ville lâchera de négocier, de s'entendre paternellement avec Tes
propriétaires, avec les locataires, de façon à ce que les choses
s'arrangent sans qu'ils puissent en souffrir. Le système qu'on nous
propose est impraticable, car s'il faut respecter les intérêts particuliers, n'oublions pas que nous avons surtout la mission de sauvegarder les intérêts généraux, les deniers des contribuables.
Après ces explications, Messieurs, la confiance vous sera revenue
et vous serez disposés à croire que les évaluations d'un homme
spécial qui s'est lhré à de consciencieux travaux, à de longues
éludes, méritent plus de crédit qu'une opinion s'appuyant sur
des bases prises dans un traité qui paraît n'avoir pas été compris.
Comme je vous l'ai déjà fait remarquer, en répondant à M. Bischoffsheim , j'ai rencontré l'amendement de M. Lacroix.

M. Bischoffsheim. Je répondrai tout d'abord à l'honorable

—

104 —

préopinant, que je ne me suis pas déclaré prêta me rallierai! projet
à condition que l'on intervertisse l'ordre d'exécution des travaux.
Je suis, au contraire, à tout jamais opposé à ce que l'on triple la
faute que Ton a commise autrefois, en créant une rue dans l'axe de
la pente. Jamais je ne consentirai à l'établissement de rues de
soixante-six millimètres de pente. Lorsque l'on trouve des rues de
ce genre, on tâche de les rectifier, mais on se garde bien d'en créer
de nouvelles. Il faut que je me" sois très-mal expliqué pour avoir
laissé croire à M. "YYatteeu qu'un changement dans l'ordre des travaux me déterminerait à me rallier au projet.
Quant aux évaluations, je ne prétends pas que vous deviez avoir
dans les miennes une confiance absolue et repousser immédiatement
celles de M Beyaert. Je me suis borné à faire une* chose, j'ai cherché à m'éclairer, et j'y ai mis un peu plus de zèle dans ces derniers
jours, parce que l'on avait fait peser sur une Société que j'ai l'honneur de présider, la responsabilité d'une partie du devis.
J'ai en M. Beyaert toute la confiance que l'on peut avoir en un
architecte. 11 a fait tout ce qu'il pouvait faire; il a longuement étudié son projet, mais il n'a pu l'étudier que comme on étudie un
avant-projet, c'est-à-dire d'après des bases générales, en prenant
un multiplicateur raisonné pour l'appliquer, d'une manière générale , à toutes les expropriations. C'est ainsi qu'il est arrivé au
chiffre de 4,440,000 francs. Il ne pouvait aller au delà de ce qui
est possible pour les architectes et les ingénieurs. Il suffit de consulter l'histoire, non-seulement des chemins de fer et des travaux
de l'Etat, mais même des travaux de la ville, pour se rappeler que
tous les devis sont dépassés.
La dépense de la rue du Midi était bien plus facile à évaluer que
celle de la Montagne de la Cour, et pourtant on s'est trompé de
700,000 francs sur 900,000.

M . le Bourgmestre. C'est une erreur.
M . l'Échevin De Yadder. C'est un des travaux dont les éva-

luations ont été le plus exactes.

M . Bischoffsheim. Pardon, je suis certain de ce que j'avance,
M . le Bourgmestre. Le déficit n'a été que de 50,000 francs
pour toute la rue.
M . Bischoffsheim. Il v a eu un chiffre de 900,000 francs et
un de 1,600,000.

M . Jacobs. C'est la revente des terrains qui a rapporté moins
qu'on ne pensait.
M . Bischoffsheim.
total.

Cela m'est égal, je me préoccupe du coût

Les évaluations sont généralement dépassées. Celles de l'avenue

I mise calculées d'après les moyennes ordinaires, ont donné le
même ' résultat Aussi je me méfie beaucoup du chiffre de
i U0,000 francs, auquel on évalue la dépense nécessaire pour les
travaux de la Montagne de la Cour.
J'ai donc cherché à m éclairer. J'ai pris des renseignements sur
la valeur de neuf maisons et j'ai acquis la conviction que les évaluation de 31 Beyaert étaient insuffisantes. En voulez-vous un
exemple? Vous connaissez le magasin de M. Séverin, qui est situé
dans le rentrant de la Montagne de la Cour, près de l'impasse qui
lon^c le Musée. M. Séverin a un bail de 5,000 francs et il a fait
désirais d'installation. Eh bien, pour cet immeuble, M. Beyaert
estime que les indemnités, tant au propriétaire qu'au locataire, ne
s'élèveront qu'à la somme de 70,795 francs. Je ne veux pas répéter
les calculs que j'ai faits. Si mes bases ont été mal choisies, si je
me suis trompé, chacun de vous pourra me le démontrer, mais
jusque-là je garde la conviction que le chiffre de quatre millions et
demi sera énormément dépassé.
Je ne blâme pas M. Beyaert qui a fait tout ce qu'il pouvait, mais
qui ne garantit pas que ses évaluations ne seront point dépassées,
car il lui serait impossible de vous donner cette garantie. II vous
lait connaître les bases de ses ,calculs, le chiffre auquel il est
arrivé, rien de plus, il ne pouvait aller plus loin. Moi, de mon
côté, je ne vous donne pas mes évaluations comme indiscutables.
Je vous en ai donné les bases et le résultat. Discutez-les, critiquezles, je ne garantis pas non plus le chiffre de dix millions et demi.
Jevousai fait connaître les motifs de mes appréhensions, voilà tout.
L'honorable préopinant a fait remarquer que si, pour transformer la Montagne de la Cour, on attend que d'autres projets de
travaux soient étudiés, on sera exposé à ajourner tous les travaux
les uns après les autres. Ce n'est pas là ce que je demande. Je suis
d'avis seulement qu'il faut postposer les travaux dont l'utilité est
douteuse, dont la nécessité n'existe pas, à l'exécution des travaux
véritablement nécessaires.
Quand vous demanderez même jusqu'à dix millions pour l'assainissement de la Senne, les habitants de Bruxelles trouveront que
c'est beaucoup, mais ils paieront sans se plaindre de cette dépense
justifiée. Si vous demandez de l'argent pour déplacer les casernes,
autre foyer d'infection, ou pour établir des voies de communication
faciles entre le haut et le bas de la ville, on le donnera, parce que
se sont là des dépenses indispensables, des travaux urgents. Après
les travaux de cet te catégorie, vous aborderez les travaux utiles,
et en troisième lieu seulement, les travaux d'embellissement.
Si vous demandez de l'argent pour développer l'instruction,
pour créer des écoles, on n'hésitera pas non plus à le voter, parce
que cest aussi une dépense d'assainissement, aussi nécessaire au
point de vue moral, que les travaux de la Senne le sont au point
de vue matériel ; mais se lancer en aveugles dans des dépenses

—

10G

-

d'embellissement, alors qu'un jour on pourrait manquer d'argent
pour des travaux beaucoup plus importants, voilà ce que je ne
puis admettre.
M . Orts. J'appuie l'amendement de M . Lacroix, i l est conforme
à l'opinion que j ' a i soutenue dernièrement devant le Conseil. Je
suis, comme M . Lacroix, partisan du projet de M . Beyaert, et pour
prouver que j'en suis un sincère partisan, ce qu'on a paru mettre
en doute, je vais répondre quelques mots aux objections de M . Bischoffsheim.
L'honorable membre craint que les évaluations de M . Beyaert
ne présentent pas les garanties d'exactitude désirable. Il fonde
ses craintes sur ce que les prévisions sont généralement dépassées
par les frais réels d'exécution des travaux publics, soit de l'Etat, soit
de la ville, soit des particuliers. Je sais que les meilleurs devis sont
souvent dépassés par la réalité. Quoi qu'aient fait nos prédécesseurs
en administration, ils n'ont pu éviter cet êcueil, et quelles que
soient les précautions que prendrontplus tard nos successeurs, ils
viendront aussi s'y heurter. Je crains fort que leurs évaluations
ne soient pas plus certaines que celles de M . Beyaert, qui, pourtant,
est unhomme spécial, un architecte habile et expérimenté. Mais i l n'y
a rien à faire à cela. Tous les devis sont sujets à être dépassés. Il en
a toujours été, i l en sera toujours ainsi. Nous sommes dans la même
position que ceux qui sont venus avant nous et que ceux qui viendront après nous.
M . Beyaert cependant, M . Bischoffsheim le reconnaît, présente
les qualités que l'on peut désirer chez un auteur de projet pour
rassurer ceux qui doivent faire plus tard les frais de l'exécution.
J'ai eu occasion de voir M . Beyaert à l'œuvre en matière de devis.
J'ai suivi sur une échelle, moins vaste i l est vrai, mais enfin j'ai
suivi en maintes circonstances des travaux exécutés par M . Beyaert;
j'ai vu contrôler en ma présence, par l'exécution même, les devis
qu'il avait dressés, et je dois le dire, parmi tous les architectes
qui ont travaillé près de moi, M . Beyaert, qu'il soit plus heureux
ou plus habile, est celui qui a été le moins souvent démenti.
J'ai donc confiance dans les évaluations de M . Beyaert, et ma
confiance est d'autant plus grande que ses calculs ont été examinés
par un homme notoirement compétent.
Ainsi ce n'est pas là ce qui m'arrête ; ce n'est pas là ce qui
pourrait m'empêcher d'approuver le plan. Mais M . Bischoffsheim
a dit autre chose qui me touche davantage. La transformation de
la Montagne de la Cour, a-t-il dit, est un embellissement, ce n'est
pas un travail de première nécessité; ce n'est pas une amélioration notable des voies de communication. Je suis aussi de cet avis,
mais je n'admets pas qu'il y ait là une objection contre le projet.
11 y a dans une capitale des travaux de toute espèce à exécuter.
Des travaux d'embellissement, ayant un caractère artistique, sont

indispensables dans une capitale, parce qu'elle est capitale, et
parce qu'elle doit à la position exceptionnelle qu'elle occupe, de
s'imposer des sacrifices exceptionnels. Mais si j'ai bien compris les
intentions du Collège, la dépense dont il s'agit en ce moment ne
sera jamais un obstacle à ce que des sacrifices plus considérables
nous soient demandés pour l'assainissement de la Senne et la création de voies de communication. Je suis, sous ce rapport, de l'avis
de notre honorable collègue; ce sont là des dépenses que nous
devons faire, quelque élevées qu'elles soient. Une capitale a des
besoins de luxe; il faut y satisfaire, mais sans préjudice pour des
travaux plus essentiellement utiles. C'est précisément parce que
le projet actuel ne compromet ni les travaux d'assainissement, ni
les grands travaux de voirie, que je suis prêt à le voter. Quand
nous aurons transformé d'après le projet le quartier cle la Montagne de la Cour, nos ressources n'en seront ni plus ni moins
considérables pour ces grands travaux, et en donnant ce qu'il faut
d'embellissement et de luxe au haut de la ville, et le nécessaire au
bas, nous aurons conservé une juste mesure pour tous nos concitoyens.
Je voterai le projet, mais à une seule condition, c'est qu'il
soit complet. Un projet artistique n'existe que par l'ensemble. Si
un jour, par suite d'une éventualité quelconque, nous restions
avec la rue du Parc et la Montagne de la Cour élargie et redressée
d'après le plan de M. Beyaert, sans avoir réalisé la rue du Musée,
l'opération serait évidemment désastreuse. Au point de vue de l'embellissement et de l'art, nous aurions fait quelque chose de boiteux,
puisque après avoir voté un pian qui nécessite l'exécution de trois
rues, nous n'en aurions exécuté que deux.
Je demande donc que le projet ne soit mis à exécution que le
jour où l'on aura acquis la certitude que la rue du Musée se fera :
peu importe dans quel avenir, mais qu'elle se fera. Cette certitude
nous l'aurons le jour où le gouvernement aura approuvé le plan
de M. Beyaert tout entier. Je ne demande pas que le gouvernement,
s engage à déplacer les musées dans tel délai plutôt que dans tel
autre. Je comprends très-bien que ce déplacement ne puisse pas
se faire immédiatement, et même qu'il soit impossible d'en déterminer l'époque; mais le gouvernement n'a pas besoin de beaucoup de temps pour approuver ou désapprouver notre idée, et je
ne comprendrais pas qu'il hésitât.
S il doit refuser de consentir par crainte du déplacement des
musées, il est inutile et même imprudent que la ville se hasarde
à mettre à exécution le plan de M. Beyaert, puisqu'elle aura la
certitude qu'il ne sera jamais exécuté en entier. Si, au contraire,
le gouvernement admet même en principe l'idée du déplacement
des musées, pourquoi hésiterait-il à nous donner l'autorisation
dexécuter le plan complet? Serait-ce dans la crainte d'être obligé
de déloger trop tôt? Evidemment non, car nous ne lui demandons

— 108 —
pas de transporter ailleurs ses richesses artistiques dans un délai
déterminé. Nous lui demandons seulement de décider que dans
un avenir quelconque ce déplacement pourra avoir lieu.
Le gouvernement simaginera-l-il que nous allons tout bouleverser? L'exécution du plan de M. Beyaert n'aura pas de telles
conséquences. La rue du Musée ne touche à aucun des emplacements occupés par les collections du gouvernement. Elle nécessite
une emprise de quelques mètres à la façade en quart de cercle,
et au bas de la rue elle entame le bâtiment de l'ancienne Cour.
C'est à peine si on enlève quelques centimètres de la rotonde.

M . l'Échevin Vandermeeren. Elle ne l'entame pas.

M . Orts. Il m'avait semblé voir sur le plan une petite ligne
r

rouge qui indiquait une emprise.

M . l'Échevin Goffart. C'est une erreur.
M . Orts. Tant mieux.
M. Beyaert reconnaît si bien qu'il ne faut pas faire déloger
l'État, qu'il s'est arrangé de façon à ce que même, en exécutant la
rue du Musée, tous les bâtiments de l'Etat puissent être conservés
aussi longtemps qu'on le voudra. C'est ce que je lis au plan
spécial qu'il nous a soumis : « Tous ces bâtiments pourraient être
conservés aussi longtemps qu'on le voudrait ». Plus loin, je lis
ceci : « En supposant que la Bibliothèque actuelle doive être
maintenue encore longtemps, il serait impossible d'apercevoir,
de n'importe quel point, le défaut de parallélisme entre la façade
latérale de la nouvelle Cour et la façade de la bibliothèque ».
Ainsi tous les locaux actuels des collections, de la bibliothèque,
restent intacts, en supposant même que l'on exécute immédiatement la rue du Musée, ce que nous ne demandons pas. Le gouvernement n'a donc aucune raison solide et sérieuse de refus, à moins
qu'il ne soit fermement résolu à ne jamais déplacer le Musée à
une époque quelconque; mais je ne crois pas qu'il soit dans cette
disposition d'esprit.
Dans cette situation, l'amendement de M. Lacroix est la seule
proposition qui puisse nous garantir l'exécution complète du
projet de M. Beyaert. Procéder autrement, ce serait absolument
comme si, lorsqu'il s'est agi du monument des comtes d'Egmont
et de Hornes, le Conseil, craignant de n'être d'accord avec le gouvernement que pour la statue d'Egmont, eût décidé l'érection de
cette unique statue, y compris le piédestal, sauf à y ajouter, dans
un avenir plus ou moins éloigné, celle du comte de Hornes. (Hilarité
générale). C'est un système que je ne puis adopter.

M . le Bourgmestre. Le Collège et l'honorable M. Orts me
paraissent bien près de s'entendre.
Si l'amendement de M. Lacroix a pour but d'obliger le gouvernement à répondre immédiatement aux questions relatives à la

,r oit ion des monuments que nécessite la rue du Musée, il est imoossible que nous votions cet amendement. Il est impossible que
nous sommions en quelque sorte le gouvernement de se prononcer
sur des questions importantes et qui feront l'objet de longues
études. Par qui seront-elles étudiées? Par la Commission des monuments, par l'Académie, et vous le savez, — je ne leur en fais pas
un reproche,— ces commissions délibèrent assez longuement.
Remarquez que nous édifierons d'abord la rue de la Croix
de fer et la Montagne de la Cour ; cinq années s'écouleront avant
(pic nous touchions à la rue du Musée. Pour donner plus de sécurité
à ceux qui craignent que nous renoncions à la réalisation complète
du plan, nous vous avons proposé de décider dès à présent l'exécution de la partie supérieure de la rue du .Musée, celle qui va de la
rue de la Régence jusqu'à la rue de Namur. Voilà qui doit dissiper
les craintes de 3131. Orts et Lacroix. 11 est clair que nous n'entendons
pas renoncer à la rue du Musée, puisque nous l'entamons par en
haut et par en bas. Aussi, je l'avoue, nous espérions que l'on
n'insisterait pas pour le maintien de la proposition qui a été faite
à la fin de la précédente séance.
On nous dit : Mais il se pourrait que le gouvernement, les travaux étant déjà commencés, refusât son approbation au prolongement de la rue du Musée. M. Orts vient d'expliquer que la chose
est infiniment peu probable, puisqu'il ne s'agit de toucher à aucun
des bâtiments occupés par les collections de l'État. Pourquoi prévoir de telles éventualités? Le but du Collège est, ce me semble,
très-saisissable. Il vous demande l'autorisation de contracter un
emprunt provisoire de quatre millions, afin de faire immédiatement les expropriations et les déblais nécessaires au percement de
la rue du Parc; mais il a en vue l'exécution du plan complet dans
un avenir plus ou moins éloigné.
Avec le système de M. Orts, vous ne gagnerez rien en certitude
morale, mais vous perdez du temps, vous retardez le commencement des travaux en décidant que l'on ne mettra la main à l'œuvre
que lorsque le gouvernement se sera prononcé sur toutes les questions que soulève le plan.
L'honorable M. Orts, parlant des embellissements, et répondant
judicieusement à une objection de M. Bischoffsheim, vous a dit
qu'il fallait dans une capitale songer, à la fois, à l'embellissement et
à l'assainissement. J'ajoute, à ce que vous a dit 31. Orts, que la
transformation projetée est à ia fois une œuvre d'embellissement,
d'assainissement et de sécurité. Parmi tant d'accidents que nous
avons à enregistrer, je ne vous cite que le dernier :
Il y a trois jours, vous avez pu lire dans les journaux qu'un
homme, vaincu par la force de traction qu'exige la pente, laissa
échapper la charrette qu'il traînait; c'est un véritable miracle qu'il
n'y ait pas eu d'accident grave à déplorer; le véhicule, acquérant
la vitesse que donne la déclivité excessive de la 3Iontagne de la Cour,
est allé se jeter au beau milieu de la glace de 31. Bardin , et cette

—

I 10 —

glace, quoique très épaisse, a été brisée. Le projet a donc un but
de sécurité.
Ai-je besoin de l'aire ressortir les avantages que le projet présente au point de Mie de l'assainissement? Vous connaissez le tioit
Sninl-ltorh. Vous savez que c'est une des plus mauvaises séries d'impasses qu'il y ait à Bruxelles, et cela à côté d'un quartier commerçant, sur un emplacement auquel nous allons donner une grande
valeur.
Je conçois que M. Bischoffsheim s'évertue à repousser d'une
manière générale les conclusions proposées par le Collège; mais, au
lieu de cela, il rejette absolument le projet de M. Beyaert, nonseulement parce qu'il ne veut pas du plan, mais encore parce qu'il
prétend que la rectification de la Montagne de la Cour n'est pas une
nécessité. En voulant tant prouver, l'honorable membre ne prouve
rien. 11 ajoute que dans les grandes villes dont le territoire n'est pas
limité, des dépenses de ce genre sont possibles, mais non pas à
Bruxelles, parce que notre territoire ne peut s'étendre. S'il en
est ainsi, il n'y a plus pour Bruxelles, ni crédit, ni ressources
suffisantes pour entamer des travaux.
M. Bischoffsheim se défie des calculs du Collège; mais je
voudrais que l'honorable membre nous expliquât comment le
Collège aurait pu agir autrement qu'il n'a fait. Nous avons fait ce
que nous faisons toujours lorsqu'un plan quelconque est l'objet
de nos délibérations. Nous avons examiné avec tout le soin, avec
toute laprécision imaginables, non-seulement le plan de M. Beyaert,
mais 20 autres projets qui nous avaient été soumis. Lorsque le
plan de M. Beyaert a prévalu sur ses nombreux concurrents,
qu'avons nous fait? Nous avons commencé par faire contrôler les
devis de M. Beyaert, puis nous avons raisonné dans toutes les
hypothèses pour voir si ses chiffres pouvaient être accueillis.
Nous avons, quoi qu'en dise M. Bischoffsheim, reçu d'un honorable délégué de la Compagnie immobilière, l'assurance que toutes
les évaluations de M. Beyaert étaient exactes. Quand nous avons pris
toutes ces précautions, ne sommes-nous pas autorisés à croire
(à part l'exécution qui est le seul véritable contrôle) que les devis
sont exacts? Et c'est alors, au contraire, que M. Bischoffsheim
nous reproche de nous jeter en aveugles dans l'inconnu ! Mais
s'il était dans le vrai, l'on ne pourrait plus se fier à aucune évaluation, et il faudrait renoncer pour toujours aux expropriations que
nécessiteraient nos projets de travaux, puisqu'il nous en coûterait
plus de millions que nous n'en aurons jamais.
Je crois que les nouvelles conclusions du Collège répondent aux
nécessités de la situation et aux vœux exprimés par le Conseil, en
assurant l'exécution du plan complet et. le commencement immédiat des travaux. Le gouvernement étant invité à donner son approbation sur l'ensemble du projet, il est évident qu'en donnant cette
approbation il prendra l'engagement moral d'autoriser, dans un
avenir plus ou moins éloigné, l'exécution de la partie inférieure

—

111 —

de la rue du Musée; mais nous lui laissons le temps d'étudier les
questions que soulève celte partie du projet, et au moins nous
pouvons mettre immédiatement la main à l'exécution de la première
partie.
M. Lacroix. En déposant mon amendement, je n'ai pas voulu
faire acte d'hostilité contre les travaux proposés. Loin de là. Je
suis favorable à tout ce qui peut avoir dans Bruxelles un but d'embellissement et d'utilité publique. Comme le disait tout à l'heure
M. Orts, les travaux de luxe sont, à certains égards, nécessaires
dans une capitale qui attire les étrangers et qui doit surtout sa
prospérité à la circulation, au mouvement dont elle est le centre.
Je ne combats donc pas le projet; je veux, au contraire, en assurer
l'exécution complète.
M le Bourgmestre nous a dit qu'il croyait avoir satisfait au désir
expriméparM.Ôrts et par moi, en proposant en troisième lieu l'exécution delà partie supérieure de la rue du Musée jusqu'à la rue de
Namur. Loin de trouver dans cette proposition une satisfaction
quelconque, j'y vois un inconvénient plus grand que dans les conclusions précédentes.
Supposez que la rue du Musée ne puisse pas se faire, que le
gouvernement se refuse absolument, en principe, au déplacement
des musées. A quoi vous aura servi d'avoir prolongé la rue de
Namur jusqu'à la rue de la Régence? Quel intérêt présente ce travail? N'avons-nous pas à Bruxelles assez de ces rues incomplètes,
sans débouchés, la rue Fossé-aux-Loups, l'impasse du Parc, et autres
grandes artères sans issue?
La création de cette troisième rue est le pivot de tout le projet
de M. Beyaert. Si elle ne peut avoir lieu, tout le projet vient à tomber. Je ne comprendrais pas que l'on mît la main à l'œuvre avant
d'avoir acquis la certitude absolue que l'on pourra prolonger la rue
du Musée et la conduire jusqu'au carrefour formé parla rue du Parc
et la Montagne de la Cour.
Quelle difficulté y a-l-il à attendre que cette certitude soit acquise? M. Watteeu nous fait remarquer que, comme cela arrive
toujours, le projet sera soumis à l'examen de plusieurs commissions, que cet examen durera longtemps, que le gouvernement ne
peut pas donner un avis à la légère. S'il en est ainsi, pourquoi doncen donnerions-nous un de notre côté? Si nous croyons qu'il peut
se présenter des difficultés sérieuses pour le percement de la troisième rue, pourquoi nous engagerdansunedépenseinutile, pourquoi
exécuter un projet qui risque donc plus être le projet que nous
aiuons voté, mais un projet tout différent, et ayant beaucoup
moins de valeur?
Si nous ne sommes pas certains, d'abord, que plus tard nous
obtiendrons l'achèvement du travail que nous allons commencer,
nous allons commettre la faute dans laquelle on est tombé si souvent à Bruxelles, et qui consiste à exécuter des morceaux de tra-

— 112 —
vaux, sans se préoccuper de l'ensemble. Or, je veux précisément
sauvegarder l'ensemble, s'il est bon. Il n'y a qu'un moyen d'obtenir ce résultat, c'est de demander au gouvernement l'approbation
du plan complet; mais surtout n'allons pas diviser le plan en trois
parties, puis diviser encore la troisième rue en deux parties, et lui
demander l'autorisation de commencer les travaux du côté de la rue
de Namur, avant même de savoir s'il nous autorisera à achever la
rite du Musée. Procéder ainsi ce serait se précipiter dans une erreur
dont nous n'avons déjà eu que trop d'exemples; ce serait compromettre et risquer l'avenir; ce serait s'exposer à n'avoir qu'un projet incomplet, manqué, biscornu, et à se trouver avec une rue partant de la rue de Namur et aboutissant rue de la Régence, dans un
fond, sans issue. Où serait l'utilité de ce tronçon de rue? Faisons
donc ce qu'il faut pour que l'on ne puisse pas, une fois le projet
adopté, nous empêcher de l'exécuter complètement, dans sou
ensemble.

M . Bischoffsheim. Rien n'est plus facile que de combattre
un adversaire en argumentant de ce qu'il n'a pas dit. Notre
honorable Bourgmestre vient de dire que je n'admets pas la nécessité de la rectification de la Montagne de la Cour. Je déclare au
contraire que je suis prêt à voter le projet, s'il se borne à élargir
et à rectifier la Montagne de la Cour ; mais je ne veux pas qu'on
fasse trois fois la faute qu'on a commise en établissant la rue de la
Montagne de la Cour dans l'axe de la pente.
M. le Bourgmestre a ajouté que d'après mon système l'administration communale de Bruxelles ne pourrait plus rien faire. Mon
système tend au contraire à lui laisser les moyens de faire ce qui
est nécessaire et ce qui est utile, tandis que celui qui dépense ses
ressources pour des projets qui ne sont pas nécessaires, n'en trouve
plus quand il lui en faut. Je n'ai pas repoussé à tout jamais les
travaux d'embellissement, mais je les ai mis après les autres, après
les travaux nécessaires et les travaux utiles. Or, le travail dont il
s'agita surtout un but d'embellissement et, dans la situation actuelle
de nos finances, en prévision des éventualités auxquelles nous
aurons à faire face, je ne puis voler une dépense considérable pour
un travail de ce genre.
On insiste sur l'exactitude des devis de M. Beyaert. Je suis tout
prêt à déclarer que ces devis sont aussi exacts que possible.
M. Beyaert a fait tout ce qu'un architecte peut faire, et ce que bien
des architectes ne font pas : il a indiqué les bases de son travail, il
vous a donné les éléments de ses évaluations. Il n'a rien caché,
mais il ne peut faire plus qu'il n'est donné à un architecte de faire.
M. Orts nous dit que, de tous les architectes qu'il a vus à
l'œuvre, M. Beyaert est celui qui a été le moins souvent démenti.
Je regarde M. Beyaert comme un architecte des plus consciencieux,
je vous l'ai déjà dit, mais je vous citerai un fait qui de toute façon
doit devenir public, c'est que M. Beyaert, qui est l'un des deux ar-

— 115 —
chilecles de la Banque nationale, s'est é n o r m é m e n t t r o m p é dans
révdualion du coût de construction. Est-ce que j'en veux pour cela
•\ M Beyaert? La preuve que non, c'est que malgré cela, je lui ai
confié un travail qui m'est presque personnel, parce que je sais apprécier ce qu'un architecte peut prévoir et ce qu'on est en droit
d'exiger de l u i .
On nous parle des divers contrôles dont les chiffres ont été
l'objet, et l'on nous dit que l'on a fait tout ce qu'on pouvait faire
pour en vérifier l'exactitude. Je ne puis pas tout à fait admettre
cela. On aurait pu faire ce qu'on fait à Paris, où les travaux de ce
genre sont accompagnés d'un mémoire qui décrit chaque parcelle
à exproprier, avec indication des baux, de toutes les bases et de
toutes les circonstances de nature à rendre aussi exacte que possible l'évaluation de la dépense.
Un dernier mot : Lorsque M . Sabatier, au nom de la Compagnie
immobilière, est entré en rapport avec la section des travaux
publics, i l a déclaré que les devis de M . Beyaert avaient été examinés,
mais jamais M . Sabatier n'a pu vouloir prendre sous sa responsabilité de déclarer que les évaluations de M . Beyaert avaient été
contrôlées par la Compagnie immobilière, avec la maturité qu'on
apporte dans un travail qu'on se propose d'entreprendre soi-même,
puisque celte Société a déclaré qu'elle ne s'occuperait que de l'achat
et de la revente des terrains, mais nullement des expropriations.
Je renouvelle ici celte déclaration, afin que l'on ne fasse pas dire
à M. Sabatier et à moi autre chose que ce que nous avons dit.

M. l'Échevin Goifart. Le représentant de la Compagnie immobilière a déclaré dans la section, que les devis de M . Beyaert avaient
été vérifiés par les agents de la Compagnie, et que les deux évaluations différaient de SO à GO mille francs.
M. Bischoffsheim. Je ne conteste pas cela.
M. l'Échevin Goffart. Vous le contestez. C'est la seconde fois

que vous y revenez.

M. Godefroy. Je dois de nouveau confirmer les paroles de M . le
président de la section. Je me rappelle très-bien qu'il a été fait
mention d'une différence de GO mille francs entre les deux évaluations.
M. Lemaieur. C e s i très-exact.
M. Bischoffsheim. Je répète que, puisque M . Goffart m a dit
que M . Sabatier a fait celte déclaration, je crois qu'il l'a faite, mais
il était d'autant plus de mon devoir de vous éclairer sur la nature
des éléments que M . Sabatier a puisés chez nous.
M. Fontainas. En présence des explications qui m'ont été
données par M . l'Echevin Watteeu, je ne crois pas utile de

déposer la proposition que j'avais annoncée. Mon but est atteint,
puisqu'il est entendu qu'on négociera de façon à épargner autant
que possible tout froissement aux intéressés.
Deux mots encore. S i le projet de M . Beyaert est voté, je me
rallierai à l'amendement de M M . Orts et Lacroix, parce que je considère le projet comme un ensemble qu'il ne faut pas morceler si
on l'exécute.
M. Walter. Je suis assez disposé à abonder dans le sens de
l'amendement de M . Lacroix, mais par u n autre motif, que voici.
Vous savez sans doute qu'un a r r ê t récent, parfaitement motivé,
de la Cour d'appel de Gand, a décidé que lorsqu'un plan d'alignement est a p p r o u v é par le gouvernement, i l est obligatoire poulies particuliers qui en réclament l'exécution en ce qui les concerne. O r , i l peut se faire que le gouvernement admette telle ou
telle partie du projet de 31. Beyaert, sans s'expliquer catégoriquement sur le reste. Nous serions alors tenus d'exécuter la partie
a p p r o u v é e , et le gouvernement ne serait aucunement lié pour la
partie restante ; i l pourrait m ê m e nous refuser ultérieurement son
approbation, si cela l u i convenait. Nous aurions donc un travail
m a n q u é , ou du moins nous n'aurions pas ce que nous voulons
avoir; dans tous les cas, nous n'aurions pas le plan de 31. Beyaert.
Je demande donc qu'il soit bien spécifié que le plan dont i l s'agit
forme u n tout indivisible et qu'il devra être a p p r o u v é en entier
par le gouvernement, sauf à exécuter plus tard la rue du Musée,
lorsque les négociations à cet égard auront abouti.

M. l'Echevin Watteeu. Je ne connais pas l'arrêt que vient de
citer 31. W a l t e r , mais si cet a r r ê t , j u s q u ' à présent isolé, est appelé
à faire jurisprudence
M. Walter. I l y a aussi un a r r ê t de la Cour de cassation.
M . l'Échevin
Gand. ( On ril ).

Watteeu. II n'y a pas de Cour de cassation à

M. Walter. Je le sais t r è s - b i e n , mais i l v a un arrêt dans le
m ê m e sens. I l est de 1802.

M. l'Échevin Watteeu. Cet a r r ê t vous donnerait tort, car il
prouverait que l'arrêté royal suffirait pour assurer l'exécution
complète du plan.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Lacroix a a d r e s s é e l'Administration communale un reproche devenu banal. I l est de mise
de dire que la ville commence tout et ne finit rien. Le Collège actuel,
qui commence à administrer, est bien désintéressé dans la question;
m a i s , dans l'intérêt de la justice, je tiens à établir que les administrations précédentes, celles de M3L Fontainas et C h . De Brouckere,
ne méritent pas cet éternel reproche. Je cherche en vain les travaux
qui ont été commencés pour être ensuite abandonnés.

— 115 —

M. Lacroix. Ce reproche, je ne l'adresse à personne en particulier; je constate que depuis quinze ou vingt ans, c'est le système
de l'édilité bruxelloise de commencer les choses pour ne pas les
finir. C'est ainsi que nous voyons partout des tronçons de rues
inachevées.
M. le Bourgmestre. Où? Citez-nous un exemple.
M. Lacroix. La rue des Fripiers.
M. l'Échevin Watteeu. I l m'est impossible de laisser passer
ces dernières paroles sans y donner une réponse immédiate. Vous
êtes Conseiller communal, vous devez donc savoir, M . Lacroix, que
la rue des Fi ipiers fait partie de la grande voirie. Nous ne pouvons
rien y faire sans le concours du gouvernement. Nous avons voulu
aller trop vite, exproprier toute la rue d'un jet, et i l arrive aujourd'hui que le gouvernement ne peut pas nous rembourser sa part
dans le prix des terrains. Nous subissons seuls les pertes qui résultent des démolitions, et le gouvernement n'est pas en mesure de
nous rembourser les emprises. M . le Ministre des travaux publics
nous dit, avec beaucoup de raison, qu'il n'a pas une caisse où i l puise
à volonté, et qu'il ne peut dépasser la limite des subsides votés
par les Chambres. Loin donc de nous reprocher de n'être pas allés
assez vite, c'est le reproche contraire qu'il faudrait nous adresser.
Chaque fois que le Conseil communal décrète un alignement
nouveau, M. Lacroix prétendrait-il qu'au lieu d'attendre les demandes de reconstruction, i l faudrait mettre immédiatement toutes
les maisons de la rue sur le nouvel alignement? Qu'il y prenne
garde. Il n'a pas réfléchi à la portée de ce système, car ce ne serait
pas cinquante, ni même cent millions, ce seraitdes centaines de m i l lions qu'il vous faudrait dépenser.
Ce système est impraticable. Quand un alignement nouveau est
décrété, les propriétaires dont les maisons tombent de vétusté
demandent l'autorisation de reconstruire; on les fait reculer jusqu'à l'alignement, et la ville ne doit alors qu'une indemnité pour
le terrain qu'elle enlève, tandis que s'il fallait établir l'alignement sans attendre les demandes de reconstruction, nous serions
obligés de payer la valeur entière des propriétés. Ce serait la ruine
de la ville. En quelques années vous auriez obéré ses finances pour
deux siècles. (Applaudissements dans l'auditoire).

M. le Bourgmestre rappelle au public que les marques d'approbation ou d'improbation lui sont interdites.
M. Lacroix. Ce que vient de dire M . Watteeu me donne raison
quant au projet actuel. Puisque nous n'avons jamais rien fait d'incomplet, ne commençons pas aujourd'hui. Ne donnons pas ce d é plorable exemple.
M. l'Echevin Watteeu. Votre reproche était donc sans valeur.
M. le Bourgmestre, Il ne faut pas jouer sur les mots. Le Collège

—

M G —

ne vous présente pas un projet pour ne pas l'achever. Il vous propose d'adopter l'ensemble du plan de M . Beyaert. Il ne s'agit donc
point de ne pas exécuter les travaux. Il s'agit seulement de laisserait
gouvernement, sans entraver le commencement des travaux, le
temps d'étudier les modifications nécessaires à ses propriétés. Il
est évident que si le gouvernement approuve notre délibération, i l
prend l'engagement moral d'exécuter dans un délai quelconque la
troisième rue, la rue du Musée Pourquoi lui demander hic et nunch
solution des questions relatives à ses propriétés? Tout ce que nous
pouvons attendre de l u i , c'est que ces questions étant étudiées, i l
ne retarde pas l'achèvement des travaux.
M . Orts. Ce que vient de dire M . le Bourgmestre me détermine
à insister en faveur de l'amendement. Il est incontestable que si, en
approuvant le plan, le gouvernement doit prendre l'engagement
moral de laisser prolonger la rue du Musée, s'il est franc et honnête, ce dont je ne doute pas, i l lui faudra autant de temps avant de
prendre cet engagement moral qu'avant de donner son consentement par écrit, à moins que l'on ne prétende que les gouvernements se jouent de leur parole quand elle n'est pas écrite, ce qui
n'est pas vrai, surtout en Belgique. Si le gouvernement doit prendre
un engagement moral, autant vaut donc qu'il prenne un engagement
écrit.
J'insiste pour qu'il y ait un engagement écrit, c'est-à-dire un
arrêté royal, parce que l'engagement moral ne lie que les administrateurs qui sont en fonctions. Or, les gouvernements, pas plus que
les administrations communales, ne sont éternels. I l suffit d'un
changement de majorité pour renverser un ministère, comme i l
snffit d'une élection pour renouveler un conseil communal. L'engagement moral ne liera pas les successeurs des ministres actuels,
tandis que l'arrêté royal, qui reste ce qu'il est, à moins que le Roi
ne retire sa signature, lierait les ministères futurs aussi bien que
les ministères présents.
— La discussion générale est close.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre successivement aux voix
les divers paragraphes des conclusions.
Le Collège propose :
1° « D'adopter, en principe et dans son ensemble, le plan dressé
par M . l'architecte Beyaert pour la transformation du quartier de la Montagne de la Cour » .
Ce paragraphe est adopté par 28 voix contre 2.
Ont voté pour : M M . De Roubaix, Mersman, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart Funck, Ranwet, De Meure, Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappeilemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Orts, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Godefroy et Anspach.
Ont voté contre : M M . Bischoffsheim et Fontainas.

— 117 —
2° « De décider, dès à présent, l'exécution immédiate de la rue
de gauche, en premier lieu ; de la Montagne de la Cour ensuite, et,
en troisième lieu, de la partie de la rue du Musée comprise entre la
rue de la Régence et la rue de Namur ».

M. le Bourgmestre. C'est à ce paragraphe que se rapporte
l'amendement de MM. Orts et Lacroix :
« De décider que dès que le gouvernement aura approuvé le
plan, l'exécution aura lieu dans l'ordre suivant., etc. » ; le reste
comme dans la rédaction du Collège.
M . Fontainas. Je demande la division; je désire que l'on
mette d'abord aux voix la question de savoir si l'on commencera
ou non les travaux, avant d'avoir obtenu l'approbation du gouvernement, sauf à voter ensuite sur l'ordre à suivre dans l'exécution
du plan.
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons mettre celte question
aux voix, puisque nous ne pouvons rien faire sans le gouvernement.
M.

Fontainas. Je parle de l'approbation de l'ensemble.

M. le Bourgmestre. C'est l'amendement.
M . Fontainas. Dans la pensée de M . Orts et du Collège, on
commencerait par la rue du Parc. Je voudrais que l'on commençât
par la Montagne de la Cour; vous me mettez dans l'impossibilité
de voter l'amendement si vous ne le divisez pas.

M. le Bourgmestre. Ceci devient admissible. M . Fontainas
demande qu'on réserve l'ordre des travaux.
M. Orts. L'amendement de M . Lacroix soulève une question de
principe, le reste n'est qu'affaire d'exécution.
M. Ranwet. L'ordre d'exécution des travaux fait partie intégrante des propositions du Collège. C'est la partie financière du
projet. Si vous ne commencez pas par la rue du Parc, à quoi sert
d'autoriser l'emprunt provisoire de quatre millions que le Collège
compte rembourser pour la plus grande partie, grâce au bénéfice
de la revente des terrains? Si vous commencez par la Montagne de
la Cour, cet emprunt ne vous mène à rien, car vous aurez là un
déficit non plus de 500,000 francs, comme pour la rue du Parc,
mais de 1,900,000 francs.

M. Orts. Ce sont d'excellentes raisons pour voter contre l'ordre
indiqué par M. Fontainas, mais non pour empêcher M . Fontainas
de demander la division.
M. le Bourgmestre. La division est de droit quand elle est

demandée.

M. Ranwet. Je ne comprends pas l'utilité de l'amendement
déposé par MM. Orts et Lacroix. L'observation que je présente en

— 418 —
ce moment a déjà été faite par M . Tielemans. Si vous décidez en
principe l'adoption du plan tout entier, vous demanderez au gouvernement d'approuver ce plan, non-seulement dans telle ou telle
de ses parties, mais dans son ensemble. Le gouvernement répondra
oui ou non. S'il n'adopte le plan qu'en partie, le plan vous sera de
nouveau soumis et vous apprécierez librement la question de
savoir si vous vous ralliez à l'opinion du gouvernement; mais
pouvez-vous lui dire dès à présent : « Si vous n'approuvez pas
le plan tout entier, nous n'en voulons pas »? Cela est parfaitement
inutile, puisque vous restez parfaitement libres de ne pas exécuter
le plan, dans le cas où i l ne serait approuvé qu'en partie. Je suis
étonné que cette observation de gros bon sens, qui a déjà été faite,
n'ait pas déterminé M . Orts à retirer un amendement qui n'a aucune portée réelle.
M . Orts. Je répondrai à M . Ranwet ce que j'ai répondu à
31. Tielemans. Avec mon amendement, i l n'y a pas d'équivoque
possible. Sans mon amendement, le gouvernement pourra entendre
notre délibération dans un sens, nous dans un autre, et, dans un
an, lorsque les travaux seront e n t a m é s , on nous dira peut-être :
« Nous ne nous sommes pas compris ». Et nous nous trouverons
avoir deux rues sur les bras.

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'équivoque possible. La
ville demande au gouvernement l'autorisation d'exécuter le plan
de 31. Beyaert, c'est-à-dire les trois rues; mais elle l u i laisse le
temps d'étudier les modifications que l'exécution de la troisième
rue fera subir à ses propriétés.
M. Orts. Je demande que le gouvernement consente à l'ouverture de la rue du. Musée.
M. Ranwet. Vous le l u i avez demandé en votant le paragraphe premier.
M. Orts. Mon amendement le dit plus clairement et plus
nettement.
L'amendement proposé par 31M. Orts et Lacroix à la première
phrase du paragraphe 2, est mis aux voix par appel nominal et
rejeté par 25 voix contre 7.
Ont voté pour : 3131. Cattoir, Bischoffsheim, Depaire, Hauwaerts,
Orts, Lacroix et Fontainas.
Ont voté contre : M3I. De Roubaix, 3Iersman, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet, De Meure, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens, 3Iaskens, Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Godefroy
et Anspach.
La seconde partie du paragraphe 2, c'est-à-dire l'ordre des tra-

— 119 —
vaux, est mise aux voix par appel nominal, et adoptée par 2o voix
contre 5.
Ont roté pour : MM. De Roubaix, Mersman, Watteeu, V a n dermeeren, DeVadder, Goffart, Funck, Ranwet, De Meure, Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Maskens,
Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Godefroy et Anspach.
Ont voté contre : MM. Bischoffsheim, Depaire, Orts, Lacroix et
Fontainas.
M. le Bourgmestre. Paragraphe 5°. « De charger le Collège de
faire des démarches auprès du gouvernement pour obtenir son
intervention dans la dépense de ces rues et l'autorisation d'acquérir
à l'amiable ou par voie d'expropriation pour cause d'utilité puplique, conformément à la loi du 1 juillet 1838, les propriétés
comprises dans le périmètre du plan ».
— Adopté sans opposition.
er

4° « D'exécuter le complément du projet aussitôt que les diverses propriétés de l'Etat pourront recevoir les modifications rendues
indispensables et de laisser au Collège le soin de négocier les mesures à prendre pour atteindre ce résultat ».

M. BischofFsheim propose la suppression des mots : « les
mesures à prendre ». (Adhésion).
— Le paragraphe, ainsi amendé, est adopté sans opposition,
5° « D'autoriser le Collège à contracter un emprunt temporaire
à concurrence de 4,000,000 de francs au plus ».

M. Lacroix. Je crois que je serai obligé de refuser mon vote à
la cinquième proposition du Collège, parce que je considère les
emprunts temporaires comme désastreux; mais pour me prononcer
en parfaite connaissance de cause, je voudrais que l'on me donnât
quelques éclaircissements sur les conditions dans lesquelles l'emprunt serait conclu.
M. le Bourgmestre. Pour donner ces éclaircissements à l'honorable membre, il me suffira de rappeler le passé. Il est arrivé dix
fois (ce chiffre n'est pas une exagération, c'est la réalité des faits)
que le Collège a proposé au Conseil la création d'une dette flottante
par l'émission de bons communaux. Ces bons communaux ont été
négociés par un de nos grands établissements financiers, qui nous
prêtait la somme dont nous avions besoin et nous faisait payer un
intérêt qui a varié de 5 à 6 p. c. Nous avons eu 5 p. c. net; 5 p. c.
et 1/2 p. c. decommission; 5 p. c. 1/2 p. c. de commission, et 1/2
p. c. pour le renouvellement de l'effet, en tout 6 pour cent.

-

Voici le;- chiffres
reprises :
1845
1847
18 48
1849
1850
1851
1855
1800
1801
1862

120 —

de la detteflottantecréée

par la ville à

diverses

fr .

, .

800,000
500,000
s
500,000
500.000
600^000
150.000
1,000,000
600,000
600,000
»
1,200,000

»

Aujourd'hui, nous n'avons plus de délie flottante ; elle a été
consolidée.
Je ferai remarquer au Conseil que les 4 millions que nous lui
demandons l'autorisation d'emprunter temporairement sont nécessaires pour la création de la rue du Pare qui nous prendra au
moins deux ans. Avant ces deux années, j'espère que, selon les prévisions du Collège, le Conseil aura à se prononcer sur un projet
relatif à l'assainissement de la Senne et du bas de la ville et sur
la création des ressources nécessaires à l'exécution de ce travail.
S'il ne fallait tenir compte que du résultat définitif, évalué à
500,000 francs, nous ne Vous demanderions rien du tout, mais
nous sommes obligés de faire une sortie de caisse de 4 millions
et d'attendre pour la rembourser la revente des terrains.
Je crois que le moyen indiqué par le Collège ne peut offrir
aucun inconvénient. Je comprendrais que l'on critiquât ce mode
s'il s'agissait d'une forte somme, mais la dette flottante se présente
tout naturellement pour se procurer ce que l'on ne peut obtenir
par l'emprunt. Je ne crois pas que M. Lacroix nous conseille de
faire un emprunt pour 500,000 francs.

M. Lacroix. Non .sans doute, mais je comprends d'autant
moins l'utilité de la dette flottante que nous avons un disponible
de 5 millions sur notre dernier emprunt pour faire face aux premières dépenses. L'emprunt temporaire coûtera assez cher à la
ville; le taux de l'intérêt suivra les variations du taux de l'escompte.
A quoi bon s'imposer ces frais? Ajoutez à cela que dans deux ou
trois mois peut-être, nous serons obligés pour la Senne de faire
un emprunt sérieux. Pourquoi ne pas attendre jusque là, et
joindre à cet emprunt la somme nécessaire à la transformation de
la Montagne de la Cour, en utilisant provisoirement le disponible
du dernier emprunt?
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons laisser à découvert les
charges considérables auxquelles nous avons à faire face. Les cinq
millions disponibles de l'emprunt sont absorbés par des crédits votés.
Si les travaux auxquels ils sont destinés ne sont pas exécutés

aussi promplcmonl que nous le supposons, nous emploierons ce)
argent aux premiers travaux de la Montagne de la Cour; mais
lorsque ce disponible sera épuisé, i l nous faudra la dette flottante
pour combler les vides. Il est bien entendu que si d'ici là l'emprunt
nécessaire aux travaux de la Senne est conclu, la résolution que
vous allez voter deviendra inutile.

M. Lacroix. S'il en est ainsi, mon observation tombe. Il est
bien entendu que vous n'aurez recours à la dette flottante qu'après
avoir utilisé vos ressources disponibles.
M. l'Echevin De Vadder. Sans doute.

M. l'Echevin Watteeu. Cela est expliqué tout au long dans le
rapport du Collège.

M. Lacroix. Pas aussi clairement que cela.
L e f 5 est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents, sauf un seul.
Ont voté pour : M M . De Roubaix, Mersman, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, GoiTart, Funck, Ranvvet, De Meure, Caiiou ,
Jacobs, Walter, Cappellcmans , Veldekens , Depaire , Hauwaerts,
Maskens, Orts, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy et Anspach.
A voté contre : M . Bischoffsheim.

Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures niohîs un
quart ; il se sépare à cinq heures.

Rapport fait par M. lÉclievin Funck, au nom de
la section de l'instruction publique et des beauxarts, sur une demande de subside présentée par
l'Association pour l'enseignement professionnel
des femmes.

Messieurs,
Le Collège a soumis à l'examen de voire section de l'instruction
publique et des beaux-arts une demande qui lui a été présentée au
nom de l'Association fondée à Bruxelles pour Y enseignement

— 122 —

t

professionnel (tes femmes, et qui a pour objet de réclamer eu sa
faveur le concours de la ville.
Voire section a été unanime, Messieurs, pour faire à celle
demande l'accueil le plus favorable.
Constituée en vue d'établir à Bruxelles et dans les communes
limitliroplies, des écoles professionnelles et des ateliers d'apprentissage destinés aux jeunes filles, l'Association a rencontré de
toutes parts les plus vives sympathies. Déjà, elle a réuni les ressources nécessaires pour organiser un premier établissement en
celte ville; elle a fait choix d'un local, nommé son personnel ei
pris des mesures pour que l'ouverture des cours ail lieu vers <
|
mois de mars prochain.
Le programme est organisé de telle sorte qu'après avoir complété les notions reçues à l'école primaire, la jeune fdle puisse se
familiariser avec la pratique de la profession ou du métier que ses
aptitudes et ses goûts la portent à embrasser.
L'enseignement se divise en cours généraux, obligatoires pour
toutes les élèves, et en cours spéciaux.
Les premiers comprennent : la langue française et facultativement la langue flamande; l'arithmétique; l'histoire et la géographie;
des notions d'histoire naturelle, de physique et de chimie; des
notions d'éducation, d'hygiène et d'économie domestique; l'écriture
et le dessin ; le chant et la gymnastique.
Les cours spéciaux comprennent :
1° Le commerce (tenue des livres, application de l'arithmétique
aux opérations commerciales, langue anglaise ou allemande) ;
2° Le dessin, le modelage et îa peinture appliquée aux usages
industriels ;
5° La confection d'habillements et de fleurs artificielles.
Enfin, tous autres cours pour lesquels un certain nombre
d'élèves se feront inscrire.
Il est incontestable, Messieurs, que la création de cet établissement aura bientôt les plus heureuses conséquences. D'une part, h'
salaire des femmes augmentera en raison de l'habileté plus grande
qu'elles auront acquise, et, d'autre pari, il leur deviendra possible
d'exercer des professions qui, jusqu'à ce jour, étaient, en quelque
sorte, réservées aux hommes, telles, par exemple, que la gravure,
la lithographie, le dessin des étoffes, des dentelles, etc., etc.
Ces considérations, dont xous apprécierez la valeur, ont engagé
votre section, d'accord avec le Collège, à vous proposer d'allouer à
la nouvelle institution un subside annuel de 5,600 francs. Moyennant ce subside, la ville pourra faire admettre à l'école professionnelle, jusqu'à concurrence de cent, des élèves choisies dans les
écoles communales.
La proposition que nous avons l'honneur de vous soumettre.

—

125

-

Messieurs, a donc ce double but : de prêter votre concours à une
institution qui rendra d'incontestables services à la population de
Bruxelles, tout en rendant un certain nombre de places vacantes dans
nos écoles communales, et d'encourager l'initiative individuelle pour
l'organisation de certains établissements d'utilité publique.

tnip. Bo!s-Wiitouek.

Mí

à

h di

' .i Sl

ifflä

M

"M
y

ni

h

Í

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

I865.

NUMÉRO 5.

SAMEDI 11 MARS.

Rectification de l'alignement d'une partie de la
rue de l'Écuyer. — Enquête.
Par délibération du 12 février 1865, le Conseil communal a
adopté un plan pour la rectification de l'alignement d'une partie
de la rue de l'Ecuyer.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 2 mars prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 18 février 1865.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

25 cent, par k i l . chez :

27 cent, par k i l . chez :

Vandervoorst, rue des Chats, 3 9 .
bis

Boulang. économ.,ruedes Tanneurs,34.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Pop, place de la Grue, 20.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Vanlaethem,r. Rempart-des-Moines,13. Heuvinck, rue de Laeken, 97.
27 cent, par k i l . chez :
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Boulangerie écon., rue de ia Pompe, 9.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Vannieuwenhove, rue Hame, 248.

20 cent, par k i l . chez :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 février 1805.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Concours de bestiaux.

Le

Collège des Bourgmestre et Echevins de l a v i l l e de Bruxelles,

V u l ' a r r ê t é r o y a l d u 28 a o û t 185S,

q u i modifie

celui du 4 juin

1847,
Informe l e p u b l i c que le c o n c o u r s de bestiaux i n s t i t u e à Bruxelles,
p o u r le l u n d i q u i p r é c è d e les fêtes de P â q u e s , a u r a l i e u cette ann é e le 1 0 a v r i l , à l ' A b a t t o i r , d ' a p r è s les c o n d i t i o n s é n o n c é e s
aux articles c i - a p r è s :
A r t i c l e 1 . Des p r i m e s et des m é d a i l l e s seront d é c e r n é e s , au nom
de l ' É t a t et de l a v i l l e de B r u x e l l e s , a u x p r o p r i é t a i r e s des animaux
les p l u s parfaits de c o n f o r m a t i o n et de graisse, q u i y seront e x p o s é s
en v e n t e , le l u n d i p r é c é d a n t les f ê t e s de P â q u e s .
er

P o u r ê t r e a d m i s a u c o n c o u r s , les a n i m a u x d o i v e n t
d ' a b o r d , les c o n d i t i o n s d'une b o n n e c o n f o r m a t i o n .

réunir,

A r t . 2. L e s p r i m e s et les m é d a i l l e s seront d é c e r n é e s d ' a p r è s l e
programme suivant :
P O U R L E S B O E U F S . — Première classe. — B œ u f s de l ' â g e de
trois ans au p l u s , q u e l q u e soit l e u r poids : — l
P r i m e , f r . 700
et u n e m é d a i l l e de v e r m e i l . — 2 P r i m e , f r . 450 et u n e m é d a i l l e
d'argent. — 3 P r i m e , fr. 200 et une m é d a i l l e d'argent.
r f l

e

e

neuvième classe. - Bœufs de l'âge de plus de trois ans et de
nn ans au plus, du poids de 700 kil. au moins : — l
Prime,
¿00 et mie médaille de vermeil. — 2 Prime, fr. 300 et une
édaille d'argent. — & Prime, fr. 150 et une médaille d'argent.
r e

e

Q

Troisième classe. — Boeufs de l'âge de plus de cinq ans, du poids
de 800 kil. : — l Prime, fr. 800 et une médaille de vermeil. —
2« Prime, fr. 100 et une médaille d'argent.
r 0

POUR LES GÉNISSES.— Génisses de l'âge de quatre ans au plus :
_ l Prime, fr. -400 et une médaille de vermeil. — 2 Prime,
fr. 300 et une médaille d'argent. — 3 Prime, fr. 150 et une
médaille d'argent.
r c

e

e

POUR LES MOUTONS. — Première classe. — Moutons de deux
à quatre dents au plus, du poids de 55 kil. au moins : — Prime ,
fr. 150 et une médaille d'argent.
Deuxième classe. — Moutons de plus de quatre dents, du poids
de 75 kil. au moins : — Prime, fr. 125 et une médaille d'argent.
Troisième classe. —Moutons de deux à quatre dents au plus, du
poids de 54 kil. au plus: — Prime, fr. 100et une médaille d'argent.
Ne seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de dix moutons
au moins, de la même race et dans les m ê m e s conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille, âgés d'un à deux
ans : — l Prime, fr. 125 et une médaille d'argent. — 2 Prime,
fr. 75 et une médaille d'argent.
T e

e

Porcs de petite taille. — l Prime, fr. 125 et une médaille d'argent. — 2 Prime, fr. 75 et une médaille d'argent.
r e

e

Art. 3. Les primes ne seront payées aux propriétaires que dans
le cas où les animaux primés seraient vendus à un boucher de
lirtixelles, dans le courant de la j o u r n é e du concours, pour être
abattus, dans les huit jours, à l'Abattoir de cette ville.
Art. i. Le quart de la prime d é c e r n é e pour les bœufs et g é nisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux
sont nés, si toutefois ils sont i n d i g è n e s .
!

Art. 5. Les animaux de races étrangères sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. 6. Les primes seront décernées publiquement par un jury
composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir :
Un membre de l'Administration communale de Bruxelles,
président,

—

128

—

Trois agriculteurs-éleveurs,
Un médecin vétérinaire,
Un syndic dos boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par le
Ministre de l'Intérieur ; les trois derniers, par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7. Les animaux devront être p r é s e n t é s au concours parles
propriétaires engraisseurs ou leurs fondes de pouvoir.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du jury,
le jour m ê m e du concours, de huit à onze heures du matin, au local
de l'Abattoir.
On fera, au moment de l'inscription, le d é p ô t des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux o ù ils ont été élevés et
engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. Le jury commencera ses opérations à midi.
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants et
à la majorité des voix.
Le jury statuera é g a l e m e n t sur toute contestation qui pourrait
s'élever relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
I es membres du jury ne pourront présenter au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du jury, le
président pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 21 février 1863.
Par le Collège ;
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication du transport des
matériaux, de la fourniture des briques, d e l à
chaux, du sable, etc., et de la construction de
divers égouts.

t e mardi 7 mars 18(55, à une heure précise, i l sera procédé,
dans Tune des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux et des fournitures ci-après désignés :
l
lot. Transport des pavés, matériaux et décombres pour le
service de la ville en 1865.
t r

2« lot Fourniture de chaux de Tournay, de Rhisne ou de Maulon, nécessaires aux travaux de l'Hôtel de Ville, d'entretien des
égouts, etc., en 1865'.
50 lot. Fourniture de briques dites Klampsteen et de briques
dites de Ruppelmonde, nécessaires à divers travaux d'entretien, etc.,
en 1865.
4« lot. Construction d'un égout rue Steen-Poort et rue Haute,
jusqu'à la rue de Notre-Seigneur.
5* lot. Construction d'un égout boulevard de l'Observatoire,
depuis la rue de Louvain jusqu'à la rue de Schaerbeek.
6 lot. Construction d'un égout rue des Six-Aunes et rue de
l'Artifice.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( extérieure ) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
e

„
. .
( l a fourniture de....
« Soumission pour \ ^
»
l

n

m

u

x

d

e

Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 23 février 1865.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

25 cent, par k i l . chez :
Vandervoorst, rue des Chats, 3 9

bis

27 cent, par k i l . cliez :
.

26 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, 405.
Vanlaethem,rue Rerap.-des-Moines, 43.

27 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-el-Jour, 15.
Boulang. é c o n . , rue dés Tanneurs, 54.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 12t.

Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Decoster, rue d'Anderlcchl, 476.
Mertens, rue des Six-Jetons, (M.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck,rue de Laeken, 37.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Boulangerie éconora., r. de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 février 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Modifications aux plans des rues aboutissant à
l'avenue Louise. — Enquête.
Par délibération du 18 février 1 8 6 5 , le Conseil communal a
adopté des modifications aux plans des rues aboutissant à l'avenue
Louise.
Le projet est exposé dans les bureaux de la troisième division,
au r e z - d e - c h a u s s é e , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 11 mars 1865.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit j o u r , avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 28 février 1865.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Emprunt de 2o millions de francs (1802). — Remboursement partiel. — 6 tirage au sort. — 460
obligations remboursables au 1 juin 1865.
e

er

Le N° 20750, remboursable par
fr. 50,000
Le N° 36864, remboursable par . . .
.
.
. 10,000
Le N° 26575, remboursable par
5,000
Les N 34871, 42098, 46584, 60814, 80457, 247773,
remboursables chacun par
.
.
.
.
.
1,000
o s

Les N« 8646, 11975, 52451, 38944, 56669, 81956, 85013,
98518, 102217, 103568, 122250, 123778, 167855, 223234,
remboursables chacun par
fr. 500
Les N 6077, 9572, 13457, 13676, 18017, 22198,
22265, 22486, 23728, 23741,25265, 25591, 25752,
27562, 50295, 57881,48564, 51726, 56661, 76188,
77452,82910,85648,89470, 97913, 98878, 99936,
105222, 109178, 117160,122197,122345, 129263,
135147,156548,141007, 144149, 150156, 160793,
167632,175205, 17889Î, 179474, 182276, 187442,
188443,195990, 195892, 200495, 201685, 213251,
213291,217554,218965, 225038, 225982, 230696,
255890, 235315, 244514, remboursables chacun par
200
o s

Les 377 numéros
17158 41550
17146 42286
18428 42694
20221 42865
21486 43053
21650 45954
25150 44507
25590 44540
24052 44909
24441 45154
24589 45296
24982 46054
25222 46524
25511 46597
25555 47054
26468 47602
27756 47685
27792 48908
29250 48950
50585 49544
51942 49597
52675 49768
55005 50569
54681 51458
54950 52094
55244 55345
55575 55762
56120 55871
59430 54425
40073 54566
40255 54645
40536 55647
40759 .55827

85
496
522
1503
1922
2201
2548
5044
5952
4088
4668
4890
5152
5498
5908
6590
7080
7155
8050
8526
9265
9465
10084
10595
10614
10896
11667
12899
13729
15211
15545
15455
16556

suivants sont remboursables au pair :
56147 83505 104053 125374 142426
57277 85577 104121 126336 142647
59238 84269 104147 126662 143193
59355 85544 104288 126758 143324
59680 86302 105647 126853 143776
60032 86888 105719 126943 144939
60260 87138 106867 127239 145468
60821 87377 107002 127259 145742
61073 87413 107157 128108 146105
62613 87689 107297 128670 146146
65 i GS 88349 107780 128764 146 'Ai
65697 90671 107828 150122 146950
63548 91399 109625 151590 147027
66151 91511 112015 131762 147716
69159 91635 112756 131836 148058
70101 92404 112828 132093 148299
70445 93777 115541 152516 148589
71046 94546 114454 133122 149047
71555 94727 114481 156222 149470
71950 95582 115559 156846 149551
73024 95474 117153 156975 149610
73665 95994 117170 157619 150179
73819 96505 117174 158410 150270
74586 96570 117717 158418 152129
76255 97166 117870 159178 154459
76329 98544 118060 159416 154461
77157 99517 119644 140263 154560
78156 101308 122163 140901 154815
80013 101872 122756 140958 154922
80396 1018P*. 123153 141079 135103
80847 102069 123600 141169 156531
82273 102702 124294 142005 157650
82809 103562 125114 142282 158068

— 132 —
158526 175881 183279 194801 205720 221096 232205 244270
100198 174904 185494 195599 200498 222754 254984 244399
160790 175150 185502 196290 208545 222946 254611 245430
160826 175015 185592 196970 209821 225512 255013 246731
160879 175706 186603 197661 211780 225555 255528 246884
161570 177519 187152 199425 213150 225659 235593 247597
162850 179166 187791 199557 215580 225958 236289 249322
163757 181016 188717 200140 213952 224868 240559 249760
166045. 181066 188925 200227 214555 225597 240678
166279 181610 190075 200555 215487 228747 242082
167509 181668 191271 202028 216026 228952 242086
167796 181954 192027 202806 217005 229458 242452
167958 182106 192817 205051 217489 229561 245150
169672 185192 195679 205400 218519 251575 245206
171508 185007 194645 205448 219511 252055 244222
Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
N» 76845, 91754, 98026, 105588, 142654, 188545, 206007,
» 216188, 227085, 237352, échéant le 1 décembre 1862.
» 5598, 22570,34961,80052,84399,101712,103176,113760,
» 118443,135289, 142649, 203150, 207784, 211882, 214958,
» 227055, 251696, 241518, 249892, remboursables depuis le
1 juin 1865.
» 3256, 5550, 7827, 18605, 47450, 81648, 85257, 89441,
» 91946, 102067, 104972, 112755, 115665, 115904, 116160,
» 119576,122459,125541, 125770, 124058, 167528, 167605,
» 178298,185767,185788, 190699, 194945, 206676,215791,
» 222766, 226805, 228150, 241086, 248655, remboursables
depuis le 1 décembre 1865.
» 1701, 4472, 10981, 11220, 15078, 27015, 50491, 50496,
» 31748, 51752, 52486, 55206, 55416, 40957, 41509, 66765,
» 80945, 98410, 98767, 105605, 104890, 105655, 109287,
» 115068,115101, 116905, 122589,124627,150282, 151997,
» 152901, 155259, 158170, 159922, 157696,167217, 174213,
» 176576,177311, 177655,177927,184190.190641, 198928,
» 213650. 224754, 225257, 225524, 226071, 252122, 255509,
» 254208, 256051, 256095, 24-774, 242206,242414, 246152,
remboursables depuis le 1 juin 1864.
» 120, 5008, 6402, 7445, 8681, 10105, 15690,15411,18458,
» 22544, 25202, 25225, 26155, 27059, 52407, 55280, 53517,
» 34575, 43957, 44158, 45414, 45750, 47566, 48333, 48474,
» 48945, 49016, 55480, 55597, 56090, 56440, 57927, 66409,
» 66755, 68076, 69218, 75526, 75544, 77524, 78726, 80591,
» 85946, 85902, 87940. 90575, 94520, 94924, 94982, 98552,
» 100071, 102021,102064, 110466, 110752, 111069, 111511,
» 111755,115714,116766,119814, 120042, 121622, 122171,
» 125115,125506,125515, 127508, 129452, 129778, 130756,
s

er

er

er

er

— 455 —
A-151675,151840,158153,158941, 142592, 142979, 165501,
, 168985 171469,171495,174635, 177080, 177185, 177872,
79109 179176,181050,181443, 483060, 483860, 484258,
, 185853:186955, 487378, 487577, 489654, 492369, 494654,
95444 196741, 197655, 207530, 242382, 212990, 215905,
, 216913 218112, 222207,224523, 225002, 225393, 228856,
. 235659' 236162, 236698, 237900, 237955, 239429, 241896,
, 242500, 242642, 244404 , 246407 , 249026 , 249994, remboursables depuis le 1 décembre 4864.
Ces obligations sont payables à la Caisse communale de Bruxelles,
chez MM. Marcuard, André et C , à Paris, et chez M . B . - H . Goldschmidt, à Francfort-sur-Mein.
Bruxelles, le 4 mars 4865.
er

e

er

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
26 cent, par k i l . chez :
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
27 cent, par k i l . chez :
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Devillé, rue aux Laines, 32.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Boulang.économ., rue des Tanneurs,54. Mes,chaussée d'Etterbeek, 87.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Vanrotlerdam, rue Haute, G3.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanlaethera, rue Remp.-des-Moines, 43,

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 mars 4865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 17 mars 1865, à neuf heures du matin,
Dans l'ancienne propriété de M . Vanderkelen. rue d'Anderlecht
et rue de la Tortue,
Aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente,
tes objets ci-après désignés :
4° Une partie de pannes; 2» une idem de briques; 5° une idem

—

134

—

do bois de eh arpente; 4 ° une idem de sommiers; B? une idem de
planches; 0" une idem de portes; 7° une idem de châssis; 8» une
idem de pierres bleues et blanches; !)° quatre pompes en plomb
10° une parjj,e de combles en c h ê n e et de perches en sapin ; 11» une
idem de bois à b r û l e r ; \p une idem de vieux z i n c ; 13° une idem
de vieux 1er.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 0 mars 18Gb.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

J.

Collège,
ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L .

du 11 mars

1865.

P r é s i d e n c e de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. —Motion d'ordre de M. Ranwet, tendant à ce
que la moitié de la collecte qui sera faite, pendant le cours de la cavalcade de
la Mi-Carême, soit versée entre les mains de M. le Bourgmestre au profit des
pauvres de Bruxelles ; réponse de M. le Bourgmestre, qui explique que la Commission organisatrice de la cavalcade a déjà donné son assentiment à cette
mesure. — Approbation d'un acte de l'Administration des hospices. — Vote
d'un crédit destiné à solder le déficit du bilan de la Société des bains et lavoirs
publics. — Approbation du compte et du budget de l'hospice des aveugles. —
Allocation d'un subside à l'Association pour l'enseignement professionnel des
femmes. — Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom du Collège et de la
section des travaux publics, et tendant à l'approbation d'un plan pour l'appropriation de l'avenue Louise depuis le rond-point jusqu'au bois de la Cambre.
— Autorisation" de construire à proximité du bois de la Cambre. —
Élargissement de la ruelle d'Orsendael. — Rapport fait par M . l'Échevin
GoffaVt, au nom du Collège et de la section des travaux publics, sur la rectification dés alignements du quai au Bois de Construction. — Rectification à un
acte de concession et avis favorable sur une demande en concession de terrain pour sépulture. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice
contre deux contrevenants.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, F u n c k , Echevins; R a n w e t , Cattoir,
Jacobs, W a l t e r , Cappelleinans, V e l d e k e n s , Hauwaerts, Maskens,
Orts, Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Godefroy, De Roubaix , M e r s m a n , Conseillers,
et L a c o m b l é , S e c r é t a i r e .
Le p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e séance est l u et a p p r o u v é .

— 155 —
MM. Tielemans et Fontainas s'excusent de ne pouvoir assister h
la séance.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 24 février, M . l'architecte Derre expose des
observations sur le projet adopté par le Conseil pour l'amélioration
du quartier de la Montagne de la Cour.
M. le Bourgmestre. Cette pétition est bien tardive. Nous
sommes, en quelque sorte, dessaisis de l'affaire, puisque nous allons
transmettre les pièces h l'autorité supérieure. Nous vous proposons
l'ordre du jour. — Adopté.
2° Par lettre du 2 mars , M . Huybrecht et consorts protestent
contre le plan des rues qui se raccordent à l'avenue Louise, notamment en ce qui concerne la suppression de la rue oblique B.
M. le Bourgmestre. Nous sommes également dessaisis de cette
affaire. Le Collège vous propose d'ordonner que cette pièce soit
jointe au dossier. — Adopté.
5° Par lettre du 4 mars, M. Van Lierden, propriétaire, réclame
contre la tendance politique du cours de littérature donné par
M. Bancel.
M. Lemaieur. Dans un pays de liberté comme la Belgique, de
pareilles réclamations n'ont pas de raison d'être.
M. l'Échevin Funck. Ajoutez à cela que le cours de M. Bancel
est parfaitement convenable et très-bien donné, et que rien ne justifie la réclamation du pétitionnaire.
— Sur la proposition de M. Lemaieur, le Conseil passe à l'ordre
du jour sur cette pétition.
4° Par lettre du 4 mars, M. Louis Blasseau proleste contre la
qualification d'impasse donnée à sa propriété , rue des Tanneurs .
n° 51.
M . le Bourgmestre. La question a été examinée par la section
du contentieux. Un nouveau renvoi serait sans utilité. La section,
examinant la question au point de vue de la légalité, a été d'avis,
que, s'il se trouve une agglomération d'habitations dans une
propriété privée, il y a lieu, pour la ville, d'y exercer son droit
de police.
M . Walt9r. Cette impasse a-t-ellc un nom?
M . l'Échevin Watteeu. C'est parce que nous lui avons donné
un nom que le pétitionnaire réclame. Il s'agit de plusieurs habitations séparées dans une même cour, ce qui forme évidemment une
impasse; seulement, au lieu d'y avoir accès comme dans les autres

— 130 —
impasses, c'est en traversant la propriété du pétitionnaire (pie l'on y
arrive, mais cela ne peut changer le caractère de ce groupe d'habitations. Au point de vue des droits de police que l'administration
peut, qu'elle a même le devoir d'exercer, il est certain que le Collège a
le droit de donner un nom à une impasse, de même qu'à une rue.
M . le Bourgmestre. Cette réclamation provient d'une étude
à laquelle nous nous sommes livrés pour préparer le recensement
de 185'G. Nous avons été naturellement obligés de réviser tous
les noms des rues et impasses de la ville pour que celte grande
opération se fit dans les meilleures conditions. Vous avez pu voir
des affiches dans lesquelles nous avons indiqué des changements,
des suppressions de noms pour diverses parties de nos voies
publiques. C'est à la suite de cette révision que nous est parvenue,
non-seulemenMa réclamation qui vient d'être analysée, mais encore
un grand nombre du même genre. Le Collège a examiné avec le
plus grand soin ces pétitions; il s'est éclairé de l'avis de la section
du contentieux sur la question de droit. Nous pensons qu'il n'y a
plus lieu d'étudier de nouveau cette question et que la décision
du Collège doit être maintenue.
M . l'Echevin Watteeu. J'ajouterai qu'il y aurait de grands
inconvénients à accueillir la réclamation. Nous avons reconnu
qu'un grand nombre d'impasses se trouvaient sans désignation
aucune, ce qui donnait lieu à de nombreux inconvénients, tant au
point de vue de la tenue des registres de population, de la surveillance de la police et des mutations de propriétés, qu'au point de vue
de l'expédition des lettres destinées aux habitants de ces impasses.
C'est pour faire cesser toutes ces difficultés que nous avons comblé ces lacunes. Si la réclamation était accueillie, nous serions
exposés à en voir surgir d'autres, soit pour obtenir des dénominations nouvelles, soit pour les supprimer. Ces changements engendrent des erreurs; il est donc prudent de ne pas les multiplier.
— Le Conseil passe à l'ordre du jour sur la pétition du sieur
Blasseau.
5° Par lettre du 11 mars, le sieur Paternoster réclame un supplément de traitement pour le temps qu'il a passé au service de la
ferme des boues.
M . le Bourgmestre. Nous vous proposons le renvoi au Collège.
M . l'Echevin De Vadder. Est-ce bien nécessaire? Dans cette
lettre, que je viens de lire , le sieur Paternoster reconnaît qu'il a
touché, dans le courant de l'année, une somme de quatre à cinq cents
francs ; mais il oublie de dire qu'il jouissait d'un traitement d'attente
de huit cents francs comme ancien employé de l'octroi. Il ne parle
pas de ce traitement, qu'il a touché jusqu'au mois de juillet 1863.
A dater de cette époque, il a été placé à l'école de la rue de Rolle-

— 137 —
beek en qualité de surveillant, aux appointements de mille deux
cents francs.

M. Ranwet. Le Collège examinera.

M. le Bourgmestre. Le renvoi au Collège est prononcé.

M. Ranwet. Dans un de nos précédents comités secrets,
M. le Bourgmestre nous a dit que les dons particuliers qu'il recevait chaque hiver en faveur des malheureux, avaient s u b i , cette
année, une triste diminution; je désirerais savoir s i , depuis, i l y a
eu quelque changement dans cette situation.
J'applaudis, comme tout le monde, au mouvement qui s'est manifesté en faveur des victimes de la catastrophe de D o u r ; mais i l est
permis de jeter les yeux autour de soi : on ne doit pas plus faire
de la charité de clocher, que de la politique de clocher. Cependant, il n'est malheureusement que trop vrai que, à la suite d'un
hiver rigoureux comme celui que nous venons de traverser, la
misère a envahi quelques-unes de nos classes laborieuses, misère
secrète souvent, pauvreté honteuse, indigence dans l'intérieur des
familles. Demandez-le aux visiteurs des pauvres, vous en avez
parmi vous.
La bienfaisance publique est insuffisante pour soulager toutes
ces misères; c'est la charité privée qui est appelée, sinon à en tarir,
du moins à en diminuer les sources.
Quoi qu'on en puisse dire, la charité privée a certaines limites ;
chacun, dans son budget des dépenses, a un chapitre plus ou moins
grand pour l'assistance des malheureux; ce chapitre, on peut le
dépasser, mais en général ce n'est pas la règle : ce que l'on donne
de plus aux uns, on le retranche souvent aux autres.
Sans doute, la catastrophe de Dour a eu des conséquences terribles; mais ce tragique accident n'est pas isolé; et puis, chaque
jour, presqu'à chaque heure, dans nos hôpitaux, dans nos quartiers populeux, meurent des ouvriers h o n n ê t e s , laborieux, pères
de nombreux enfants ; la maladie les a retenus longtemps loin de
l'atelier; ils ont été privés de leur salaire; la famille a gémi dans
une misère anticipée ; la mort survient qui y met le comble; des
ouvriers, des compagnons viennent les premiers au secours d'un
camarade et de sa famille : secours bien insuffisant, s'il n'est a l i menté, et encore dans une mesure toujours restreinte, par la
bienfaisance publique.
Faut-il donc, pour émouvoir la pitié, que le malheur révèle des
couleurs dramatiques? Faut-il d i x , vingt, quarante victimes,
frappées en même temps et ensevelies dans un même linceuil, pour
que le spectacle attire nos regards et excite cette sympathique

—

138 —

émulation, louable sans doute, mais qui trouve peut-être sa cause
dans des entraînements auxquels on résiste difficilement?
N'oublions pas une chose. La presse nous a appris que des
(Misses de pensions existent dans les bassins houillers, alimentées et p;ir des retenues et. par des sommes versées par les sociétés
exploitantes, et cela n'est que justice. Ces sociétés puissantes,
riches, savent d'avance à quels travaux dangereux est exposée la
vie des hommes qu'elles emploient; c'est pour augmenter leurs
bénéfices, leurs dividendes qu'elles les livrent à ce feu grisou, à ces
éboulcments, à ces irruptions d'eau, menaces permanentes pour
les travailleurs; elles ne font donc que donner une part à ces eoopérateurs souterrains et courageux de leur fortune !
Que rcste-t-ilà nos ouvriers mutilés ou estropiés par un accident ? Que reste-t-il à leurs femmes et à leurs enfants, lorsque le
rhef de la famille a disparu? La misère et la charité privée !
Ce sont ces considérations qui m'engagent à inviter M. le Bourgmestre à s'adresser à la commission organisatrice de la cavalcade
de la Mi-Carême, pour qu'elle verse entre ses mains, et avec destination pour les pauvres de Bruxelles, la moitié de la collecte qui
sera faite pendant le cours de cetle cavalcade.
Je ne veux pas supputer ce qu'ont produit les nombreuses souscriptions, les nombreux concerts en faveur des victimes de Dour :
ne leur envions pas les consolations et les allégements apportés à
leur misère ; mais disons hautement que, lorsque la population de
Bruxelles saura qu'une part de ses offrandes tournera au profit
de nos propres malheureux, de nos ouvriers sans ouvrage, des
veuves et des orphelins de ces travailleurs qui n'ont d'autre capital
que leurs bras et leurs forces, qui n'attendent d'autre pension que
la misère, d'autres ressources que les secours de la charité publique et privée; lorsque, vous comme moi, comme nos parents et
nos amis, nous saurons que les pauvres de Bruxelles trouveront
dans les efforts généreux de la commission organisatrice, une
source de soulagement et de consolation, alors les dons et les
offrandes se multiplieront; chez tous, une nouvelle émulation, une
plus forte sympathie éclatera, et en doublant le but charitable,
on doublera le produit de la recette.
Ce but, Messieurs, vous le connaissez : les journaux ont publié
l'usage que M. le Bourgmestre a fait, l'année dernière, des sommes
dont il pouvait disposer; cet usage est tel, il a été fait avec tant de
discernement et d'intelligente assistance, qu'il doit satisfaire toutes
les exigences et exciter la générosité de toutes les âmes charitables.
J'insiste donc pour qu'un appel soit fait à l'humanité et à la justice distributive de la commission organisatrice : elle ne doit pas
oublier que le concours de la ville lui a été assuré pour le succès
de sa noble entreprise.
M. le Bourgmestre. Comme vient de vous le dire l'honorable

membre, le magnifique élan de charité qui s'est produit à l'occasion
de la catastrophe de Dour, a eu pour effet de réduire, dans de notables' proportions, les sommes que les particuliers ont l'habitude
d'ajouter aux fonds mis par le Conseil à la disposition du Bourgmestre, dans l'intérêt d'une certaine catégorie des pauvres de la
capitale.
C'est ainsi, Messieurs, que, dans les deux premiers mois de cette
année, jusqu'à ce jour, j'ai reçu une somme de onze cents francs,
tandis que l'année dernière, dans la même période, j'avais reçu au
delà de quatre mille francs. La catastrophe de Dour a donc eu pour
effet, indirect, il est vrai, mais malheureux au point de vue de la
misère bruxelloise, de priver ceux que j'ai mission de secourir,
des trois quarts des ressources que leur procure la charité privée.
Comme l'honorable membre, j'applaudis de tout cœur à la manifestation qu'a provoquée la catastrophe de Dour; je trouve qu'un
pareil mouvement fait honneur, non-seulement à la capitale, mais
encore au pays; mais je crois, comme notre honorable collègue,
que, lorsqu'on a largement subvenu à la misère du Hainaut, il ne
faut pas non plus oublier celle qui se produit à Bruxelles. L'honorable membre vous a parlé d'un père de famille, mourant dans son
lit, laissant une femme et des enfants ; cette mort est moins dramatique que celle qui se produit par un coup de feu; mais elle
a des conséquences tout aussi désastreuses. Nous nous trouvons en
présence de gens qui ne sont pas accoutumés à être secourus; qui,
heureusement pour eux, regardent comme une flétrissure d'être
inscrits sur la liste des indigents et qui font des efforts inouïs pour
ne pas tomber à la charge de la bienfaisance publique. Les fonds
que me confient les particuliers me permettent parfois de sauver
des familles entières, et de faire en sorte qu'elles n'aient pas recours
à la charité légale.
Quant à la cavalcade de la Mi-Carême, qui est, vous le savez,
organisée par la société la Réunion lyrique, elle avait depuis longtemps attiré mon attention. Aussi, ai-je fait venir dans mon cabinet
les membres de la commission organisatrice; ces messieurs ont
compris les motifs que je leur ai exposés et qui étaient de la même
nature que ceux que vient de faire valoir M. Ranwet, et ils m'ont
promis que la moitié de la collecte serait mise à ma disposition pour
les pauvres de Bruxelles. Vous avez pu voir que sur les cartes,
qui portaient d'abord ces mots : pour les victimes de Dour, on a
ajouté à l'encre rouge : et pour les pauvres de Bruxelles ; de sorte
que le vœu de l'honorable membre a été anticipativcment rempli.
— L'incident est clos.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours

— 140 —
a fait, vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
le 18 février dernier, trois lots de terrain situés à MolenbeekSaint-Jean et à Anderlecht et faisant partie des propriétés dont
l'aliénation a été autorisée par a r r ê t é royal du 5 octobre 1827.
Ces lots ont été adjugés :
N° 529, 4 ares 40 centiares I milliare, à fr.
ou fr. 12-80 le centiare.
N 545, 546, 12 ares 11 centiares 2 milliares, à fr.
ou fr. 9-70 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
o s

5,631-20
11,751-40
Collège de
favorable,

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Le conseil d'administration de la Société des bains et lavoirs
publics a soumis à votre examen le compte de ses recettes et
dépenses pour l'exercice 1865-1864.
Les recettes se sont élevées à la somme de.
fr. 22,668 78
Les dépenses à
.
20,070 48
Excédant.

fr.

2,598 30

Le service des intérêts garantis par la ville s'élève à 4,000 francs;
il y a donc insuffisance de fr. 1,401-70.
Bien que les recettes soient s u p é r i e u r e s à celles des années
précédentes et que le nombre des bains délivrés dépasse de 763
celui de l'exercice a n t é r i e u r , la Société doit avoir, cette année,
recours à la garantie de la ville par suite des travaux de réparations
extraordinaires qui ont dû être faits à la p r o p r i é t é et dont le
montant s'élève à plus de 2,000 francs.
En conséquence, la section des finances vous propose de voter
un crédit s u p p l é m e n t a i r e de fr. 1,401-70 en dehors du budget de
l'exercice 1864 pour payer les intérêts garantis par la ville aux
actionnaires de la Société des bains et lavoirs publics.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf
M . Mersman, qui s'abstient en qualité de membre du conseil d'administration de la Société des bains et lavoirs.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général

d'administration des

hospices et secours

_ 144 —
soumet à votre approbation le compte, pour l'exercice 1864, de
l'hospice des aveugles, géré par la Société royale de Philanthropie,
Le budget de cet exercice évaluait la recette et la dépense à la
somme de 24,250 francs.
Les recettes se sont élevées à fr. 25,567-22, soit fr. 1,317-22 de
plus que les crédits votés.
Par contre, tous les articles de dépense, à l'exception du n° 4,
Nourriture, et du n° 9, Médicaments, ont été dépassés pour la somme
de
fr.
1,577 21
Il est resté un boni sur les articles 4 et 9 de .
.
259 99
Ce qui réduit l'excédant des dépenses à

.

fr. 1,317 22

La section des finances vous propose :
1° D'autoriser l'administration de l'hospice des aveugles à disposer, comme crédits supplémentaires sur l'exercice 1864 :
A. Du disponible sur les articles 4 et 9 du chapitre des
dépenses
.
.
.
.
.
.
.
.
fr.
259 99
B. De l'excédant des recettes de l'exercice
.
.
1,517 22
Total.

fr. 1,577 21

2° D'approuver le compte qui vous est soumis, en recettes
comme en dépenses, à la somme de fr. 25,567-22.

La section des finances a examiné le budget présenté, pour
l'exercice 1865, par l'administration de l'hospice des aveugles.
Ce budget est porté, en recettes comme en dépenses, à la somme
de 24,700 francs.
L'insuffisance des recettes sera couverte au moyen d'une somme
de fr. 9,721-08 à fournir par la caisse de la Société royale de
Philanthropie.
La section vous propose d'approuver le budget qui vous est
soumis pour l'exercice 1865, en recettes comme en dépenses, à la
somme de 24,700 francs.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf M M . Watteeu et Maskens, qui
s'abstiennent, le premier en qualité de membre du conseil général de la Société royale de Philanthropie , le second en qualité
d'administrateur des hospices.

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la section
de l'instruction publique (î), alloue à l'Association fondée pour l'en(1) Voyez tuprà,

p. 12t.

—

H 2 —

geignement professionnel dos femmes un subside de 3,600 francs.
Cette décision esl prise à l'unanimité des membres présents, sauf
M . Funck, qui s'abstient à titre de membre du conseil d'administration de cette Association.

M. l'Echevin De Vadder. Il est bien entendu que l'allocation
de ce subside entraîne le vote d'un crédit supplémentaire de
5,600 francs, et que le Collège n'a plus à demander ce crédit.
M. le Bourgmestre. Évidemment.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport tendant à l'approbation d'un plan
d'appropriation pour l'avenue Louise depuis le rond-point jusqu'au
bois de la Cambre (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
M. l'Échevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant. :
Le département des finances a soumis à l'Administration une
demande de M . Stevens, tendant à pouvoir élever un bâtiment
à cinquante mètres du bois de la Cambre.
Considérant que la distance à laquelle le pétitionnaire demande
de construire, n'offre point d'inconvénient, la section, d'accord avec
le Collège, a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant :
Le 40 janvier 4857, le Conseil a adopté un plan pour le prolongement, en ligne droite, de la rue de Schaerbeek jusqu'à l'angle
du côté gauche de la place du Marché du Parc.
Ce plan indiquait le projet d'élargissement futur à 40 mètres de
la ruelle d'Orsendael, qui part de la place précitée pour aboutir à
la rue Pachéco, c'est-à-dire à une ancienne partie de la rue de
Schaerbeek.
Un arrêté royal du 9 avril 1857 sanctionna le plan en ce qui
(1) Voyez infrà, p. t4S.

-

143 —

concernait la rue nouvelle, mais i l resta muet pour la ruelle
d'Orsendael.
Cependant un commencement d'exécution a eu lieu, et des
demandes de reconstruction peuvent surgir.
Voulant régulariser cette affaire et ayant, d'ailleurs, reconnu
l'absolue nécessité, dans l'intérêt de la salubrité publique, d'élargir la ruelle dont i l s'agit, attendu que, sur la moitié de son parcours, elle n'a guère que l 5 0 de largeur, la section des travaux
publics, d'accord avec le Collège, a l'honneur de vous proposer
l'adoption du projet ci-annexé. Ce projet, dont l'exécution devrait
être déclarée d'utilité publique, est la reproduction de l'idée indiquée au plan de 1857, dont i l a été parlé plus haut.
m

M. le Bourgmestre. Le Conseil désire-t-il l'impression du
rapport?

M. Cattoir. Il y a eu déjà un commencement d'exécution.
M. l'Echevin Goffart. En effet, d'un côté, sur une assez
grande longueur. C'est une simple régularisation que nous
demandons.
M. Cattoir. Il me semble que nous pouvons statuer séance
tenante.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport sur les rectifications d'alignement
du quai au Bois de Construction ( i ) ,
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
in discussion à la prochaine séance.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Vergote-Englebert, domicilié impasse des Veaux, n° 6,
sollicite l'extension d'un mètre carré de terrain à la concession que
vous lui avez accordée au cimetière de Saint-Gilles, par votre délibération du 11 février dernier.
Il s'engage : 1° à payer à la ville une somme de deux cents francs,
pour prix de ce supplément; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de cette ville, une donation de cent francs, qui a été acceptée,
le 3 courant, par l'administration des hospices.
(lj Voyez suprà, p. 1 4 « .

— Hi

—

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la deputation permanente.

Le sieur Gcnin, marbrier, demeurant rue Van Aa, 71, à Ixelles,
jouit d'une concession d'eau pour l'usage de la maison qu'il habite.
Il a été constaté, le 6 septembre dernier, que ce concessionnaire
employait, sans y avoir été autorisé, l'eau accordée pour l'usage de
ladite maison, à la confection du mortier nécessaire à la construction d'une habitation de la rue de la Cité.
M. Genin a été invité à verser à la caisse communale une somme
de cent francs, à titre d'indemnité, e< formément à l'article 14 de
l'arrêté réglementaire du 50 mai 18 , .
Il réclama contre la décision du Collège, qui refusa, le 7 octobre
dernier, de l'exonérer du paiement de l'amende.
En conséquence, nous avons l'honneur de YOUS proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Genin et
de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.

Par votre délibération en date du 10 décembre dernier, vous
avez accordé à la dame William Ilawkins, née baronne de Welden,
une concession à perpétuité de deux mètres carrés de terrain au
nouveau cimetière du quartier Léopold, aux fins de conserver la
place où a été inhumée sa nièce, Emilie Ilawkins.
Par lettre du 15 février dernier, cette dame nous expose qu'elle
n'agissait pas, dans l'espèce, en nom personnel, mais au nom de la
mère de la jeune fdle décédée, M Franck Ilawkins, et désire que
ce fait soit officiellement constaté.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir
favorablement cette demande et de décider que, par rectification de
l'erreur commise par la dame William Hawkins, la concession du
10 décembre dernier sera inscrite au nom de M Franck Ilawkins.
m e

m e

Le sieur Van Eyken, domicilié passage des Princes, n° 6, qui
avait été invité à verser à la caisse communale une somme de cent
francs, à titre d'indemnité pour abus dans l'emploi des eaux de la
ville , n'a pas, jusqu'à ce jour, et malgré les avertissements de notre
receveur, acquitté cette amende.
Les moyens amiables n'ayant pas abouti, nous avons l'honneur

— 145 —
de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice
contre le sieur Van Eyken et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la deputation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont a d o p t é e s .
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures moins un
quart ; ¡1 se sépare à trois heures.

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom du
Collège et de la section des travaux publics, sur
l'appropriation de l'avenue Louise.

Messieurs,
Dans votre séance du 7 mai 1864, vous avez adopte le profil
transversal pour le plafond de l'avenue Louise.
A cette occasion, M . le Bourgmestre vous disait : « I l est entendu
que le profil que nous vous proposons ne s'étendra que jusqu'au
rond-point, parce que le Collège et la section é t u d i e n t actuellement
un projet destiné à rompre la monotonie de ces grandes lignes d'arbres qui vont du boulevard jusqu'au bois ». C'est ce profil q u e ,
d'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de soumettre à votre
approbation.
En voici la description :
Le rond-point est occupé, au centre, par un parterre de 45 m è t r e s
de d i a m è t r e , lequel est e n t o u r é de quatre parterres plus petits,
bordés par des chemins de 5 m è t r e s de largeur. Une r a n g é e de
marronniers, alternant avec des chênes d ' A m é r i q u e , longe le chemin
extrême à I 5 0 de distance de la bordure qui encadre la voie macadamisée.
m

A partir du rond-point, le macadam, au lieu d ' ê t r e établi dans
la partie centrale, longe les trottoirs et forme ainsi deux voies d i s tinctes pour les voitures et pour les cavaliers. A u rond-point m ê m e ,
ces voies ont 12 m è t r e s de l a r g e u r ; celte largeur ensuite n'a plus
que 10 mètres jusqu'au bois. Comme dans la p r e m i è r e partie de
l'avenue, les trottoirs ont 5 m è t r e s de large. L a p a r t i e » c e n t r a l e
réservée aux piétons constitue un j a r d i n divisé en parterres à c o m partiments , d'une é t e n d u e égale de 200 m è t r e s et subdivisés par
des chemins. De chaque côté r è g n e une allée de 5 m è t r e s b o r d é e
de marronniers alternant avec des platanes et p l a n t é s , comme au
rond-point, à une distance de l 5 0 des bordures encadrant le
macadam. Ces diverses combinaisons offrent aux voitures et aux
m

cavaliers une voie d'une largeur totale de 20 mètres et permettent
aux piétons de circuler sur deux trottoirs de 5 mètres et sur deux
chemins de G b0, soit ensemble il) mètres.
Les plantations seraient composées d'arbustes à feuilles persistantes.
Vous le voyez, Messieurs, la disposition de celte seconde section
de l'avenue Louise présente, avec la première, un assez grand
contraste. La monotonie est heureusement rompue là où cesse la
ligne droite, et l'œil se repose sur des parterres verdoyants qui, se
fondant en quelque sorte avec le bois, relient celui-ci à l'avenue
d'une manière toute naturelle.
ra

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom du
Collège et de la section des travaux publics, sur
la rectification des alignements du quai au Bois
de Construction.

Messieurs,
Dans votre séance du 7 novembre 1865", vous avez adopté un
plan pour le percement de rues nouvelles sur l'emplacement de la
ferme des boues et de l'ancienne caserne du Petit-Château. Bien
que ce plan ait été approuvé par arrêté royal du 15 mars 1864,
le Collège, d'accord avec la section des travaux publics, croit
devoir revenir sur cette affaire, pour combler une légère lacune
qu'il serait regrettable de voir subsister. En effet, la maison n° 14,
quai au Bois de Construction, forme un disgracieux ressaut sur
l'alignement de la rue nouvelle décrétée le long de la caserne du
Petit-Château et de l'Entrepôt. Nous avons, en conséquence,
l'honneur de vous proposer de redresser l'alignement de la maison dont il s'agit, conformément au plan ci-annexé, et de nous
autoriser à faire les démarches nécessaires auprès de l'autorité
supérieure pour que l'exécution de ce travail soit décrétée d'utilité
publique.

B r ü x . , inifi. Bols-Wittouek.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

I8 6 5 .

NUMÉRO 6 .

LUNDI 5 AVRIL.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1 1 MARS 1 8 6 3 .
Le Conseil a décidé que si l'on ne parvient pas à se mettre d'accord avec les propriétaires avoisiuants, le plan primitif pour les constructions à élever dans le local
occupé par les Sœurs-Noires sera exécute ;
Accordé une augmentation de pension et alloué trois pensions communales,
Et décidé que te public sera informé, par la voie des journaux, que la place de
capitaine-commandant du corps des sapeurs-pompiers de cette ville sera vacante
pour le 1 octobre prochain, et que les demandes devront être envoyées à l'Administration avant le 1 septembre.
er

er

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 3 avril

1865.

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SoMMA-uiE. —"Communications. —Lecture du rapport de la Commission des
ingénieurs en chef instituée par M . le Ministre des travaux publics pour
l'étude des questions relatives à l'assainissement de la Senne.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goilart, Funck, Echevins; Ranwet, De Meure,
Cattoir, BisscholTsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens

— 148 —
D Paire, Hauwaerls, Maskens, Tielemans, Lacroix, Fischer,
Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, De Roubaix, Mersman, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Hocbsteyn, empêché, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M.

le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
4° Par lettre du 25 mars, le sieur Snoeck demande un subside
" annuel pour rétablissement d'un bassin de natation de 2,500 mètres
carrés, derrière l'Abattoir. — Renvoi au Collège et à la section des
travaux publics.
2° Par lettre du 24 mars, l'Association pour l'enseignement professionnel des femmes remercie le Conseil du subside qu'il a volé
en faveur de cette institution. — Pris pour information.
5° Par lettre du 25 mars, MM. Kcller et C transmettent au Conseil
la copie d'une lettre adressée à M. le ministre des travaux publics, par
laquelle ils proposent certaines modifications à leur projet de jonction des stations du Nord et du Midi. La station du Midi serait déplacée pour être reportée à 500 mètres plus loin, et les deux stations
actuelles seraient transformées en Bourse et en Palais des beaux-arts.
Ces modifications ont pour but l'amélioration des rampes de
raccordement du chemin de fer souterrain à travers Bruxelles. —
Renvoi au Collège et à la section des travaux publics.
4° Par lettre du 25 mars, M. Vande Sande adresse au Conseil
une pétition revêtue de nombreuses signatures et demandant la
création, dans le bas de la ville, d'une salle de spectacle destinée
aux représentations dramatiques en langue flamande.
c

M. le Bourgmestre propose le renvoi à la seclion des beauxarts et de l'instruction publique.
M . Fontaina?. J'appuie la proposition de M. le Bourgmestre,
c'est-à-dire le renvoi de la requête à la section de l'instruction
publique et des beaux-arts. Seulement, permettez-moi d'ajouter
« 0 mot. Comme il s'agit d'une demande d'augmentation du subside
accordé au théâtre flamand, il est à désirer que la section se prononce sur celte demande avant que le Collège s'occupe du projet de
budget pour l'exercice 1866. Je prie donc la section de l'instruction
publique et des beaux-arts de vouloir bien nous présenter promptement son rapport.
M . Cattoir. Je m'associe au désir exprimé par l'honorable
M. Fontainas.

La pétition est renvoyée à la section de l'instruction publique
et des beaux-arts, avec demande d'un prompt rapport.
5» Par lettre du 51 mars, M M . Keller et O transmettent au
Conseil des exemplaires autographiés de leur lettre du 2 3 . Us protestent contre le projet d'établissement d'un chemin de fer de raccordement extérieur. — Renvoi au Collège et à la section des travaux publics.
Il est donné lecture du rapport suivant de la Commission de?
ingénieurs en chef instituée par M . le Ministre des travaux publics
pour l'étude des questions relatives à l'assainissement de la Senne (î).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et le renvoie
à l'examen du Collège et des sections des travaux publics et des
finances.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, i l vote des remercîments
à la Commission.
Le Conseil se forme eu comité secret à trois heures
minutes; i l se sépare à quatre heures.

ftn'gl

Rapport de la Commission des ingénieurs en chef,
instituée par M. le Ministre des travaux publics,
pour l'étude des questions relatives à l'assainissement de la Senne.

Bruxelles, le 30 mars 1865.

Monsieur le Ministre.
J'ai l'honneur de vous exposer le résultat des études de la Commission instituée, par votre a r r ê t é en date du 3 juin 1864, pour
rechercher le moyen d'assainir la Senne.
En installant celte Commission, vous lui avez, Monsieur le
Ministre, fait connaître les motifs de sa création et le but de sa mission.
On a publié un grand nombre de projets pour embellir etassai(1) Voyez

infra,

même page.

tiir Bruxelles; mais aucun i r a paru susceptible d'une approbation
immédiate.
L e s discussions entre les partisans des diverses propositions,
loin de rallier les opinions en laveur de l'une d'elles, ont divisé de
plus en plus les esprits et éloigné l'espoir d'une solution.
Il vous a paru, Monsieur le Ministre, que l'avis d'ingénieurs de
I administration chargée des grands travaux publies de l'Etat pouvait éclairer la question et serait favorablement accueilli; vous
avez, en conséquence, n o m m é la Commission et l'avez chargée de
dresser un projet d'assainissement de la Senne qui soit à la fois efficace et pratique, sans dépasser une dépense abordable ; vous avez
bien voulu ajouter qu'en réclamant un travail utile, mais peu
agréable, vous comptiez sur le dévouement des ingénieurs auxquels
vous le demandiez.
Les membres de la Commission ont accepté avec empressement
la mission qui leur était o Ile rte, mais sans pouvoir s'engager â n e
pas dépasser une dépense d é t e r m i n é e avant d'avoir pu apprécier
l'importance des travaux à exécuter. Ils ont ajouté que, s'ils parvenaient à trouver une solution satisfaisante, ils feraient toutes les
études nécessaires pour en rendre l'application aussi peu coûteuse
que possible.
Ces observations ont reçu votre assentiment. U n membre a fait
remarquer que les inondations de la Senne en amont et en aval de
Bruxelles soulevaient, i l y a quelques a n n é e s , des plaintes aussi
vives que celles que provoque aujourd'hui l'insalubrité de cette
r i v i è r e ; que les inondations étant p é r i o d i q u e s , i l lui paraissait
désirable de comprendre, dans les études de la Commission, la
recherche îles moyens d'empêcher à l'avenir des dégâts semblables à ceux qu'ont produits les crues de 1859, 1850, etc.
Vous avez, Monsieur le Ministre, partagé cette opinion.
La Commission, invitée à concilier les travaux d'assainissement
avec ceux d'embellissement, a e x p r i m é le désir de conserver à ce
sujet une certaine latitude, commandée par la nature même des
ouvrages et les conditions de nivellement et de pente auxquelles ils
doivent nécessairement satisfaire.
Cette observation a été admise, et la Commission a été invitée à
donner son avis sur tous les projets d'assainissement et d'embellissement qui seraient soumis à son examen.
Cette p r e m i è r e séance a permis de rédiger le programme de nos
éludes dans les termes suivants :
•1« Chercher un moyen efficace et pratique d'assainir la Senne et
d'empêcher les inondations périodiques de cette rivière dans les
environs de Bruxelles ;
2° Faire l'évaluation des ouvrages nécessaires à la réalisation de
ce moyen, en apportant, dans son application, la plus grande économie possible et en faisant concourir ces ouvrages à la décoration de
la ville lorsque les circonstances le permettront;

* Fxnini.ier lesdi%ers projets d'embellissement etd'assémisseen1 et émettre un avis sur tes avantages et les inconvénientqu'ils présentent.
ffi

Pour assainir, il faut rechercher les causes d'infection et parler
de choses qui répugnent à la vue, à l'odorat et dont les noms seuls
sont proscrits du langage ordinaire. La Commission doit donc réclamer l'indulgence que Ion accorde au médecin, qui peut, sans indiscrétion, s'enquérir de toutes les circonstances de nature à l'éclairer
sur la cause de la maladie, et appeler chaque chose par son nom.
Comme le médecin, la Commission a étudié les causes du mal
avant de prescrire le remède.
Les eaux sales ont deux origines distinctes : les habitations et hrn
fabriques.
Les eaux fournies par les maisons proviennent des chambres à
coucher, des cuisines et des lieux d'aisances.
Les eaux des chambres à coucher et des cuisines ne répandent
pas de mauvaise odeur lorsqu'elles sont enlevées chaque jour; il
suffit de jeter chaque matin un seau d'eau dans un lieu d'aisanees
pour rendre ce loeai inodore, et le volume d'eau distribué par habitant à Bruxelles est assez grand pour noyer les matières fécales de
la population, au point de les rendre inoffensives à l'odorat.
Les eaux fournies par les maisons ne sont donc pas naturellement infectes, mais elles le deviennent par un repos prolongé; car,
si l'on néglige de vider les vases de nuit, de verser de l'eau dans
les lieux d'aisances, ou si l'eau qui a servi à laver la vaisselle reste
clans la cuisine, la maison sera envahie par une odeur désagréable
et malsaine due à la fermentation de ces eaux sales. Cette f e r m e n tation est le résultat des réactions chimiques qui, favorisées par le
repos, décomposent les matières organiques contenues dans ces
eaux et produisent, outre diverses combinaisons, des gaz înéphilifjues que l'on ne peut respirer sans une répugnance extrême et
sans dommage pour la santé.
Les eaux des établissements industriels, qui contiennent des
matières organiques, entreront également en fermentation et produiront les mêmes gaz méphitiques, lorsqu'elles resteront stagnantes; elles peuvent même être infectes en soldant des fabrique.-;
mais l'autorité publique, qui a le droit d'obliger les fabricants à
purifier les eaux qui ont servi à des opérations chimiques éans
leurs usines, peut exiger que ces eaux, avant d'être reçues danles égouts, soient rendues neutres et inodores par l'addition d'un
acide, d'un alcali ou d'un réactif approprié à leur composition
chimique. Cetle seconde catégorie d'eaux sales sera, par cette mesitfle, dans les mêmes conditions que les eaux fournies par les
habitations.
On peut donc admettre que toutes les eaux entrant dans le-

égouts ne seront pas infectes, mais qu'elles ne tarderont pas à le
devenir si on les laisse croupir et entrer en fermentation.
Puisque l'infection est produite par la fermentation et que la
fermentation est la conséquence de la stagnation, on est porté à
conclure qu'il faut faire écouler les eaux d'égoul aussi rapidement
que possible, afin de ne pas laisser aux affinités chimiques le
temps d'agir et d ' a r r ê t e r ainsi toutes les combinaisons qui tendent
à se former.
La cause d u mal est dans la stagnation des eaux d é g o û t , et leur
rapide écoulement est le meilleur r e m è d e .
Deux faits remarquables justifient complètement cette espèce
d'aphorisme. Le premier a é t é constaté par les docteurs anglais
Hoffmann et Frankland. Chargés par le comité des travaux d'assainissement de Londres d'essaver divers désinfectants, ils constat è r e n t , à leur grand é t o n n e m e n t , que les eaux qu'ils devaient
désinfecter et qui coulaient d'une bouche d'égout donnaient très-peu
d'odeur, tandis que les mêmes eaux, a p r è s un séjour de vingt-quatre
heures dans un r é s e r v o i r , répandaient une très-grande infection.
Le second fait, qui peut être attesté par un grand nombre de
personnes, depuis que la visite des nouveaux égouts de Paris est
à la mode, c'est qu'il n'y a pas d'infection dans ces égouts, parce
que les eaux sales y sont toujours en mouvement.
La Commission a porté son attention sur le régime des égouts de
Bruxelles et a r e m a r q u é plusieurs causes de stagnation.
La p r e m i è r e est le défaut de pente dans les égouts de la partie
basse de la ville. Les égouts des rues fort inclinées, qui descendent
de la porte de N a m u r , du Pare et de la rue Royale, ont des pentes
qui suffisent pour assurer l ' é c o u l e m e n t ; mais ces pentes diminuent
à mesure (pie l'on approche de la Senne et deviennent insuffisantes
pour que les eaux e n t r a î n e n t , jusque dans la rivière, les matières
qu'elles ont charriées j u s q u e - l à ; i l se forme ainsi des dépôts qui
s'accroissent j u s q u ' à ce qu'une pluie abondante d é t e r m i n e dans les
égouts un fort courant qui les pousse dans la Senne. Ces dépôts
ont déjà été signalés dans un rapport des délégués de la Commission
médicale du Brabant, comme la principale cause de l'infection de
cette rivière.
Une fois seulement par a n n é e , on cure les égouts de Bruxelles.
Les retenues des moulins dans la ville, en faisant refluer les
< aux de la Senne dans la partie inférieure des égouts, contribuent
à ralentir l'écoulement des eaux sales et à faire croître les dépôts
de matières putrescibles.
L'infection produite par le séjour de ces dépôts dans les égouts
du bas de la ville, se propage dans tous les égouts et arrive jusque
dans les quartiers les plus élevés, ainsi que le prouve le fait suivant, signalé par un médecin distingué, membre du Conseil communal de Bruxelles :
M . le docteur Lcclercq visitait, en 1849, des cholériques dans une

„ de la rue de lonàve^ au faubourg de N a m u r ; une communication avec les égouts r é p a n d a i t une fort mauvaise odeur dans
ce voisinage, et toutes les maisons de l'impasse comptaient des
cholériques à' tous les étages. U n j o u r , a p r è s un orage, l'infection
es! arrivée au point que l'autorité communale a o r d o n n é le d é g u e r pïssement immédiat et complet dans la j o u r n é e de tous les h a b i tants de cette impasse. Cette recrudescence d'infection est e x p l i quée par le docteur de la m a n i è r e suivante, q u i parait fort
plausible :
€

Les eaux de l'orage, en p é n é t r a n t dans les é g o u t s , ont n a t u rellement afflué dans" leurs parties basses et ont pris la place des
gaz méphitiques. Ces gaz, forcés de monter, ont produit le s u r c r o î t
de pestilence qui vient d'être s i g n a l é ; ce sont donc des gaz d é g a gés dans le bas de la ville qui ont produit la plus grande infection
constatée dans l'un des quartiers les plus é l e v é s .
Une seconde cause de stagnation et d'infection consiste dans fces
puisards et les cuvettes des bouches d'égout.
Les puisards ont été établis pour recueillir les engrais
entraînés par les eaux d ' é g o u t ; mais l'expérience a fait voir que le
sable, plus pesant que les m a t i è r e s organiques, constitue la majeure
partie des dépôts formés dans les p u i s a r d s , q u i , ne r é p o n d a n t pas
à leur destination , doivent ê t r e c o m b l é s .
Les cuvettes ou caisses en fonte sont destinées à recevoir le sable
entraîné par les eaux pluviales, afin de l ' e m p ê c h e r de p é n é t r e r
dans l'égout; mais ces cuvettes restent remplies d'une eau c h a r g é e
de matières organiques qui ne tardent pas à entrer en fermentation
et à répandre, lorsque le soleil élève la t e m p é r a t u r e des pavés et
des cuvettes, une grande infection, ainsi que les membres de là
Commission ont eu l'occasion de le constater, tant dans le bas que
dans le haut de la v i l l e .
Une troisième cause est l'insuffisance des dimensions d o n n é e s aux
conduits entre les maisons et les é g o u t s .
Ces conduits sont souvent o b s t r u é s , et les eaux m é n a g è r e s y c r o u pissent et deviennent infectes.
La Commission a r e m a r q u é que certains égouts ont une contrepente qui est une cause permanente de stagnation, et M . le conducteur W i l l c m s , en visitant les égouts pour r e c o n n a î t r e les pentes
sur lesquelles s ' a r r ê t e n t les m a t i è r e s , a t r o u v é q u ' i l existe parfois
des obstacles accidentels q u i a r r ê t e n t l ' é c o u l e m e n t sur des pente*
d'ailleurs suffisantes pour l'assurer.
Outre les causes d'infection de l'air, la Commission appelle l'attention sur une cause d ' i n s a l u b r i t é t r è s - i m p o r t a n t e , savoir : la
corruption des eaux de p u i t s , produite par les S t a t i o n s des eaux
d'égout dans le sol, et de là dans les puits, qui produisent un d r a i nage énergique et attirent vers eux tous les liquides q u i ont
pénétre dans le terrain circonvoisin.

11 suffit que les maçonneries des ëgouls ou des conduits des faisons soient lézardées, ou que le mortier soit décomposé, pour que
ces eaux lélhifèrcs s'échappent et se dirigent vers les puits qui alimenlenl une partie de la population.
On attribue à cette cause d'insalubrité des malheurs qui ont ému
la population de Liège, il y a quelques années. Un étudiant de
l'Université meurt peu de temps après s'être installe chez un habitant de celte ville ; un autre étudiant lui succède dans la même
maison et trouve également une mort prématurée. A la suite de
recherches actives pour découvrir la cause de ces tristes événements, on a trouvé que l'égout voisin n'était pas élanche et laissait
échapper des liquides qui empoisonnaient l'eau que l'on buvait
dans celte maison. Comme cette fîltration s'était établie peu à peu,
les gens de la maison ont été graduellement préparés et ont pu
résister à .cette causfc d'empoisonnement, tandis que les jeunes
étrangers, faisant tout à coup usage de ces eaux, ont succombé.
Mais les habitants qui ont bu de cetle eau corrompue, quoiqu'iln'aient pas succombé, ont probablement subi une influence
fâcheuse pour leur santé.
La Commission croit qu'il conviendrait de faire examiner les
eaux des divers puits de Bruxelles qui pourraient encore servir à
l'alimentation des habitants, afin de réparer les égouts dans le voisinage des puits dont l'eau serait souillée.
Les observations qui précèdent établissent que le siège de l'infec
tion dont on souffre à Bruxelles est dans les égouts, et non dans lu
Senne, comme semblent le croire la plupart des personnes qui ont
parlé et écrit sur l'assainissement de Bruxelles ; loin de maudire, on
doit bénir la Senne, car, sans elle, l'infection aurait depuis longtemps chassé les habitants de Bruxelles.
La Commission, désireuse de mettre à profit l'expérience acquise
par les grands ouvrages d'assainissement qui s'exécutent à l'étranger,
a étudié les travaux de Londres et de Paris.
Les égouts de Londres sont dirigés vers la Tamise et déposent les
immondices sur les berges de ce fleuve, qui, soumis à l'action du
flux et du reflux de la mer, laisse, pendant la marée basse, exposées
aux rayons du soleil les immondices qui répandent une odeur
insupportable.
Pour faire disparaître cette cause d'insalubrité, on exécute
de grands collecteurs destinés à recueillir les eaux sales des
égouts existants, pour les conduire, en aval de Londres, dans deuv
grands réservoirs voisins de la Tamise et situés, l'un sur la rive
droite, l'autre sur la rive gauche.
De gros tuyaux, partant de ces réservoirs, débouchent au milieu
et au fond de la Tamise et servent à vider rapidement les réservoirs, aussitôt que la marée commence à descendre. La]communication avec le fleuve est ensuite interceptée jusqu'à la prochaine
marée descendante. Cette disposition a pour but d'empêcher la

m a r

é e montante de ramener devant in ville les eaux .-aies fournies

par les réservoirs.
Tontes les matières solides sont recueillies dans les r é s e r v o i r s ,
afin d'éviter tout dépôt dans le lit du fleuve.
Les collecteurs destinés à recueillir les eaux sales des parties
élevées ont une pente qui suffit a l ' é c o u l e m e n t naturel vers tei réservoir, quoiqu'il a i l dû être établi à un niveau s u p é r i e u r a celui ttes
plus hautes marées.
Les collecteurs des parties basses de la ville aboutissent, sur
chaque rive, au fond d'un puits p r i n c i p a l , sur lequel est établi une
puissante machine à vapeur pour relever les eaux dans Une grande
conduite qui aboutit au r é s e r v o i r .
La difficulté d'obtenir une pente convenable pour faire passer
en aval les eaux sales recueillies dans la partie liasse et a m o n t de la
rive gauche de la Tamise, avait engagé à désinfecter les eaux de
ces quartiers, afin de pouvoir les rejeter i m m é d i a t e m e n t dans le
fleuve; mais, à la suited un examen approfondi, on a r e n o n c é à ecl
établissement d ' é p u r a t i o n , et toutes les eaux seront a m e n é e s dans
le réservoir aval.
On suppléera au défaut de pente en divisant la longueur du c o l lecteurcn deux parties et en plaçant un puitsau m i l i e u . La p r e m i è r e
partie du collecteur aboutira au fond de ce puits, sur lequel sera
établie une machine à vapeur destinée à relever les eaux et à lejeter dans la seconde partie du collecteur, qui s'inclinera et aboutira au puits principal.
Depuis la rédaction de ce projet, on a, dans ces derniers temps,
mis en avant, l'idée de ne pas jeter les eaux sales dans la Tamise, en
aval de Londres, mais de les conduire à une grande dislance de
celte capitale, pour les faire servit à des irrigations.
4

Les conditions locales é t a b l i s s e n t , entre les travaux d'assainissement de Londres et ceux de Bruxelles, des différences essentielles,
qui, heureusement, n'obligent pas de recourir, à Bruxelles, aux
moyens mécaniques e m p l o y é s à Londres.
Les travaux d'assainissement à Paris ont c o m m e n c é en" menu
temps que les travaux d'embellissement q u i s'exécutent dans cette
capitale.; Il ne suffit pas, en effet, qu'une ville soit belle; i l faut
encore qu'elle soit salubre et a g r é a b l e à habiter.
Pour assainir P a r i s , on augmente la distribution d'eau et on
éloigne l'eau sale aussi rapidement que possible.
L'administration m u n i c i p a l e , a p r è s une longue discussion s o u tenue par les hommes les plus c o m p é t e n t s , q u i p r é c o n i s a i e n t , les
uns, 1 emploi des machines pour élever l'eau de la Seine filtrée sur
les hauteurs de Paris, les autres, la construction d'un aqueduc
amenant l'eau naturellement, a, comme l'administration c o m m u nale de Bruxelles, d o n n é la p r é f é r e n c e à l'aqueduc, et. a d o p t é le
magnifique projet p r é s e n t é par M. l ' i n g é n i e u r en chef B e î g r a n d .

pour ajouter à la distribution actuelle 100,000*! par jour d'eau
de source prise en Champagne et a m e n é e par des conduites de
400 kilomètres de d é v e l o p p e m e n t total, dont la dépense est évaluée
à 42,000,000 de francs.
L a m ê m e administration met autant de soin et fait autant de
d é p e n s e s pour éloigner les eaux sales que pour amener les eaux
propres; en effet, ces deux o p é r a t i o n s doivent être simultanées;
ainsi l'avaient compris les R o m a i n s , q u i ont laissé à Rome un
m o d è l e , non-seulement d'une abondante distribution d'eau, mais
encore d'un magnifique s y s t è m e de canaux d'évacuation des eaux
salies par la population.
L a ville aux sept collines p r é s e n t e un sol accidenté, qui a permis
de donner aux canaux souterrains des inclinaisons très-favorables
à l'écoulement des eaux, tandis q u ' à Paris l'art a d ù suppléer
à l'insuffisance de l a pente naturelle de la vallée.
Les anciens égouts de Paris étaient d i r i g é s vers la Seine, et l'on
a reconnu, à Paris comme à Londres, l a nécessité d'éloigner des
quais situés dans l ' i n t é r i e u r de la v i l l e , les eaux et immondices
a m e n é e s par les é g o u t s ; on a, en c o n s é q u e n c e , construit de grands
collecteurs l a t é r a u x à la Seine, q u i conduisent ces eaux dans le
fleuve en aval et à une grande distance de P a r i s .
Les anciens égouts étaient trop étroits ; de sorte que les pluies,
ne trouvant, pas u n é c o u l e m e n t suffisant, inondaient les rues.
P o u r faire cesser cet i n c o n v é n i e n t , on a a u g m e n t é la largeur de
ces égouts et on leur a d o n n é un profil d e s t i n é à faciliter leur curage.
Le m i l i e u de ces égouts est occupé par u n canal ou cunette destinée à recevoir les eaux sales, et l'on a m é n a g é de chaque côté une
banquette sur laquelle les ouvriers peuvent c i r c u l e r a pieds secs et
curer la cunette aussi facilement qu'un ruisseau ; puis, pour faciliter
le transport des produits d u curage, on a é t a b l i , sur les deux bords
de cette cunette, des rails supportant leswaggons q u i transportent
les m a t i è r e s extraites des égouts.
Lorsqu'une grande pluie survient, l'eau d é b o r d e sur les banquettes et trouve une plus grande section q u i favorise son écoulement. Ce d é b o r d e m e n t interrompt, i l est v r a i , le travail des
ouvriers; mais i l le rend inutile, parce que le courant opère un
curage naturel. Cette disposition est, comme on voit, très-heureuse,
et elle a fourni un moyen t r è s - s i m p l e et t r è s - é c o n o m i q u e de remplacer le travail des hommes, chaque fois que le volume des
eaux sales, complété au besoin par une addition d'eau propre, est.
de 100 à 150 litres par seconde.
Ce moyen consiste à installer, sur un waggon, une vanne qui
a une largeur presque égale à celle de la cunette. On peut, au
moyen d'un m é c a n i s m e simple, abaisser cette vanne dans la cunette et ne laisser, entre elle et le fond, qu'un espace restreint, poulie passage de l'eau q u i s'élève à l'amont de la vanne, à mesure
qu'elle trouve moins d'espace pour passer en dessous.
L'élévation de l'eau, plus grande à l'amont q u ' à l'aval de la

-

ÎJ7

—

vanne détermine une vitesse (l'écoulement qui suffit pour entraîner les sables et graviers déposés sur le ionû de la cunette.
Un frein règle la marche du waggon-vanne, qui, poussé par l'eau,
s'avance à mesure que le courant nettoie le fond de la cunette.
Les matières pesantes, entraînées par l'eau qui s'échappe sens
la vanne, ne tardent pas à être déposées de nouveau, à mesure
une l'eau perd sa vitesse en s'éloignant. Il se forme ainsi, en avant
du waggon, un amas de sable que le courant déplace successivement
en reportant à l'aval du tas les sables qu'il a entraînés à l'amont.
Le macadam de Paris met ce système à une rude épreuve, parce
(pie, composé de pierres friables, ce macadam produit une grande
quantité de débris que les pluies entraînent dans les égouts et qui
constituent la presque totalité des amas de matière solide que l'eau,
passantsotts la vanne, doit déplacer.
Malgré celte circonstance défavorable, le succès des vannes
mobiles est complet; car elles assurent l'écoulement des immondices dans le grand égout d'Àsnières, de S kilomètres de long, q u i
n'a qu'une pente de O 50 par kilomètre et reçoit tes eaux sales
d'une surface de Paris mesurant 2,000 hectares.
Dans ce grand égout, la vanne est appliquée à un bateau et,
comme il s'accumule au-devant de ces vannes un volume de sable
qui s'élève parfois à 200 mètres cubes, on comprend que la
marche des bateaux-vannes ne peut pas être rapide; chaque bateau
ne parcourt, en effet, qu'un kilomètre en douze -heures, et cinq
bateaux assurent l'écoulement continu dans ce grand exuloire de
Paris.
Le curage a fait disparaître toute infection des égouts, que l'on
visite aujourd'hui en partie de plaisir.
L'intérieur des égouts est enduit de ciment et présente une
surface lisse qui facilite l'écoulement des immondices, sans laisser
aucune trace de leur passage.
Dans les collecteurs, le curage est continu. Les petits égouts
sont \is\iés et curés deux fois par semaine. On compte quatre
cents hommes pour le curage de 5o0 kilomètres d'égouts, grands et
petits. Cette visite des égouls, même de ceux qui sont assez inclinés pour assurer l'écoulement, a été reconnue nécessaire, afin d'enlever les obstacles qui pourraient avojr été introduits dans t'égout
fortuitement ou par malveillance.
Une mesure administrative oblige tous les propriétaires à construire, entre leur maison et les égouts de la ville, un'embranchement dégoût de 2 30 de haut et l 30 de large, afin d'assurer
i écoulement et le curage des immondices à partir du mur de façade
de la maison qui les envoie.
Depuis que les égouts sont curés, les boues liquides de la rue,
que la brosse peut emporter, sont introduites par les regards
il égout, on a enlevé les cuvettes, el avec elles ont disparu les
tombereaux chargés de les vider.
m

m

m

Deux fois par jour, on ouvre les robinets de la distribution d'eau
pour nettoyer les ruisseaux des rues.
La Commission considère l'ensemble des mesures qui vient
d'être décrit) comme un système, très-satisfaisant, dont l'application
à Bruxelles ferait disparaître les causes d'insalubrité signalées au
commencement de ce rapport et mettrait la propreté publique au
niveau de la propreté des particuliers.
La première consti notion %ue cette application exige, et la seule
qui rentre dans la mission de la Commission, est celle des égouts
collecteurs destinés à recevoir et à éloigner de Bruxelles les immondices qui se déposent aujourd bui dans les parties basses des
égouts.
La Commission, à l'aide des renseignements qu'elle a recueillis
de la direction des pouls et chaussées du Brabant, au dépôt de la
guerre à Bruxelles, et dans les bureaux de l'Hôtel de Ville, a reconnu la possibilité d'établir, sous la ville basse de Bruxelles, des
égouts collecteurs à un niveau à la fois assez bas pour recevoir le
produit de tous les égouts, et assez haut pour faire écouler les eaux
sales dans la vallée de la Senne, à la hauteur du terrain naturel, près
du village d'Eppegheni, en aval de Vilvorde. On autorisera les
propriétaires riverains du collecteur sur tout son parcours à établir
des pompes pour élever et faire servir à l'irrigation les eaux qu'il
conduira.
Des rigoles, partant de l'extrémité du collecteur, pourront servir
à irriguer les parties basses de la vallée de la Senne.
Le développement de ce collecteur n'a rien d'exorbitant, puisque
la distance du boulevard d'Anvers à Eppeghem est à peu près la
même que celle de Braine-l'Alleud à Ixelles; de sorte que la longueur du grand collecteur destiné à éloigner les eaux sales de
Bruxelles égalerait la longueur de l'aqueduc qui amène l'eau
propre clans cette capitale.
L'éloignement rapide des eaux sales est plus nécessaire encore
à la salubrité publique que l'arrivée de l'eau propre. A quoi sert
en effet de distribuer beaucoup d'eau dans une ville, si cette eau.
chargée des débris organiques qu'elle devrait enlever, croupit sous
le pavé des rues, forme et répand partout des miasmes délétères
qui engendrent la plupart des maladies; si ces eaux acides attaquent
les mortiers, détruisent les maçonneries et se répandent sous le
sol pour aller empoisonner l'eau des puits et imprègnent le sol de
matières putrescibles qui feront de la ville, pendant les chaleurs,
un foyer d'infection? 11 faut donc à tout prix chasser le plus vite
possible ces eaux sales, parce qu'on chasse avec elles le typhus,
le choléra, les fièvres, etc.
Un grand égout collecteur, complément nécessaire de toute distribution d'eau, constitue le meilleur moyen de conserver aux eaux
de la Senne la limpidité qu'elles ont en amont de Bruxelles, notamment près du moulin aux écorces, limpidité que la Commission

-

159

—

considère comme comparable à celle des eaux de la Meuse à Liège
el de l'Escaut à Tournai.
Si Ion ne considérait que la question dassainissement, les collecteurs pourraient être placés sous les principales rues de la ville
basse, et aboutir, en aval de Bruxelles, au grand collecteur unique
d'Epp'eghem. Mais la Commission ayant été amenée, en cherchant
à empêcher le retour des inondations, à proposer des travaux qui
modifieront le régime de la Senne, a trouvé qu'il serait avantageux
de rapprocher les collecteurs du nouveau lit de la rivière.
La Senne, pendant les crues, inonde la vallée en amont et en aval
de Bruxelles, parce que son l i t , dans la traversée de Bruxelles et de
Vilvorde, est insuffisant pour livrer passage au volume d'eau qu'elle
débite après de fortes pluies.
En 1850, le niveau des eaux en amont du boulevard du Midi
se trouvait, d'après les indications fournies par les archives de la
direction des ponts et.chaussées du Brabant, supérieur de l 4 5
au niveau de l'eau en aval de ce boulevard. Cette différence d é montre l'insuffisance des moyens d'écoulement entre l'amont et
l'aval de Bruxelles, et le volume d'eau accumulé dans la vallée en
donne la mesure.
A l'aide des profils en long et en travers de celte partie de la
vallée de la Senne et du niveau d'inondation, la Commission a pu
calculer, d'une manière très-approximative, le volume d'eau a r r ê t é
en amont de Bruxelles en 1850, et a trouvé qu'il s'élevait à plus
de6,000,000 00.
Un rapport rédigé par l'ingénieur en chef du Brabant à cette
époque, indique quels étaient, à différentes heures, les niveaux
atteints par l'inondation; à l'aide de ce document et des profils du
terrain, la Commission a pu calculer le volume d'eau ajouté à
l'inondation pendant un temps donné, et elle a trouvé que la rivière
déversait, par seconde, dans le bassin d'inondation, en amont de
Bruxelles, un volume de 46 mètres cubes; c'est donc là le volume
qu'elle aurait dû débiter en plus pour empêcher l'inondation de 1850.
L'inondation de la vallée entre Bruxelles et Vilvorde doit être
principalement attribuée au niveau trop élevé des radiers de la
grande ventellerie et du pont de Vilvorde ; car, si l'on trace sur un
profil de la vallée de la Senne une ligne droite passant par deux
points pris sur le fond de la rivière, vis-à-vis des Trois-Trous et
près du pont d'Eppeghem , cette ligne, qui devrait représenter le
fond régulier du lit de la Senne, passe à l 2 0 en dessous du radier
de la ventellerie de Vilvorde. Ce radier forme donc un véritable
barrage de l 2 0 de hauteur au-dessus du niveau que le fond de
la rivière devrait avoir pour donner au lit de la Senne une pente
régulière el une vitesse uniforme entre le syphon et Eppeghem ;
l'élévation de ces radiers doit donc être considérée comme une des
causes déterminantes des inondations en aval de Bruxelles.
Tout le monde comprend qu'en abaissant ces radiers et en donnant
au fond de la rivière une pente uniforme depuis les Trois-Trous
m

m3

m

m

-

I8ô

-

jusqu'au pont d'Eppeghem, on empêchera l'inondation. en nmont
de V i l v o r d e , de s'élever au niveau qu'elle atteint dans les conditions actuelles, et qu'en augmentant la largeur du lit de la rivière, on
peut l'aire écouler un volume d'eau assez considérable pour empêcher
toute inondation entre Vilvorde et Bruxelles. Lorsque ce premier
résultat sera a s s u r é , i l suffira, pour e m p ê c h e r l'inondation en amont
de Bruxelles, de donner aux lits de la Senne, à l'intérieur et à l'ext é r i e u r de la ville, des dimensions convenables pour qu'ils débitent
l'eau fournie par les plus grandes crues.
La Commission a donc c h e r c h é à d é t e r m i n e r le débit de la Senne
en amont de Bruxelles pendant la crue de 1850. Elle croit que ce
débit peut être évaluera 125 m è t r e s cubes par seconde. Ce résultat
a été déduit de l'ouverture du pont situé sous la route de Haï à
Alsemberg et de la différence de niveau qui existait entre l'amont
et l'aval de cet ouvrage pendant la crue de 1850. La Commission
a choisi cet endroit parce que la rivière y est assez encaissée pour
que l'on soit certain qu'il n'y a pas eu d'écoulement latéral.
En faisant abstraction de la vitesse dont les eaux étaient animées
en amont du pont (vitesse qu'on ne peut évaluer à défaut de renseignements), on obtiendrait un débit de 100" . Si l'on supposait à
ces eaux une vitesse d'arrivée de 2 0 Ô par seconde, le débit serait
de 1 2 5 .
La Commission estime que le débit réel était compris entre ces
deux limites, mais plus r a p p r o c h é de la seconde que de la prem i è r e , et elle pense qu'il faut adopter le chiffre de 1 2 5 , alin de
tenir compte des affluents qui se jettent dans la r i v i è r e , depuis ce
pont j u s q u ' à Bruxelles, et pour avoir aussi égard à cette circonstance que le soin de plus en plus grand a p p o r t é au curage des
ruisseaux tend à accroître l'intensité des crues.
13

m

m 3

m5

Les travaux d'élargissement que l'on exécute au bras extérieur,
joints à la construction du second syphon, permettent de supposer
qu'il pourra, à l'aide de quelques ouvrages peu importants, débiter
50™00 cubes par seconde, de sorte que le lit de la Senne, à l'intérieur de la ville, devrait livrer passage à 75 OO cubes.
m

La Commission a trouvé qu'on obtiendrait ce débit en donnant,
à cette partie du cours de la Senne, une section rectangulaire de
12 mètres de largeur uniforme et en régularisant le fond du l i t , de
manière à p r é s e n t e r , à partir du seuil de la grande écluse , une
pente d'environ 0,0009, suivie d'une pente de 0,00048 à 0,00049,
qui se raccorde avec le fond de la rivière, près du boulevard d'Anvers, et se prolonge jusqu'à Vilvorde.
La forme rectangulaire, conservée j u s q u ' à la fin de l'agglomération de Bruxelles, sera remplacée au delà par un lit avec talus successivement élargi, de manière à assurer un débit de 7 5 0 0 par
seconde jusqu'au syphon desTrois-Trous, de 1 2 5 0 0 par seconde à
partir de ce point j u s q u ' à Vilvorde, et de 1 5 0 en aval de cette
ville et du confluent de là W o l u w e .
m3

m5

m 3

- 161 —
Dans l'intérieur de Bruxelles, le niveau que les eaux de la Senne
atteindraient pour fourniv le débit de 7b par seconde, sera parlent notablement inférieur au niveau des rues transversales; de
sorte que la ville n'aurait plus à redouter d'invasion comme celle
qui a eu lieu en 1850, ni l'inondation de ses rues.
À lavai de l'agglomération de Bruxelles, le niveau des plus
grandes crues ne dépassera le sol naturel des prairies que d'environ
0 50: de sorte qu'une digue de O GO suffira pour les contenir.
Cette différence, diminuant progressivement, devient nulle à partir
du syphon des Trois-Trous, et le niveau de l'eau reste inférieur au
terrain naturel jusqu'en aval de Sempst.
On ne peut accroître le débouché de la Senne à Vilvorde, sans
augmenter les inondations à l'aval. Le lit de la Senne est extrêmement tortueux entre Vilvorde et la Dyle; le reflux entrave l'écoulement de ses eaux, ramène les immondices charriées par la rivière,
et les laisse déposées sur les berges pendant les heures de marée
basse. Il en résulte une infection dont la ville de Malincs se plaint,
et pour ne pas l'aggraver, on a, si nos renseignements sont exacts,
défendu d'irriguer les prairies avec les eaux de la Senne, qui
seraient cependant très-précieuses pour l'agriculture.
Pour remédier à ces différents inconvénients, la Commission
propose les mesures suivantes :
Continuer jusqu'à la Dyle l'élargissement du lit de la Senne,
que l'on garnirait de digues assez hautes pour assurer aux eaux
des plus grandes crues un écoulement non interrompu dans la
Dyle, pendant les marées les plus élevées.
Établir, près de l'embouchure de la Senne, une écluse à plusieurs passages, munis, à lavai, de portes contre les marées; à
1 amont, de portes contre les eaux de l'intérieur, et, entre les portes
amont et aval, de rainures destinées à recevoir des poutrelles.
A partir d'environ 5 kilomètres en amont de l'écluse, le lit de la
Senne se partage en deux lits qui correspondent à des passages distincts de l'écluse.
Pendant les crues, ces deux lits servent à l'écoulement de la
rivière; toutes les portes amont sont ouvertes et arrêtées, tandis
que toutes les portes aval sont ouvertes, et libres de se fermer
lorsque la marée montante dominera le courant de la rivière.
En temps d'étiage, l'un de ces deux lits sert exclusivement à
l'écoulement des eaux de la rivière, et les portes de flot empêchent
la marée d'y pénétrer ; de sorte que, pendant la marée montante, les
eaux de la Senne s'accumulent à l'amont des portes pour s'écouler
à la marée descendante.
Le second lit sert, au contraire, à recevoir les eaux de la marée
montante, et les portes sont disposées pour empêcher l'eau de rentrer dans la Dyle à la marée descendante, et l'obliger à se déverser
dans le premier lit, au point de bifurcation.
Les eaux de la Dyle, qui remontent ainsi la vallée de la Senne
m5

m

n,

— 162 —
sur la longueur d'environ 5 kilomètres, viennent s'ajouter au débit
naturel de la rivière pour entraîner les dépôts qui peuvent se
former en amont, et près de l'écluse, pendant la marée montante.
Enfin, à l'aide des poutrelles de l'écluse, on pourra, en toute
saison, élever les eaux de la Senne au niveau convenable pour irriguer les prairies riveraines lorsqu'on le jugera utile.
L'écoulement des crues sera ainsi assuré sans produire d'inondation ; l'action des marées ne contrariera plus les cours de la
rivière et contribuera au contraire à empêcher l'envasement de son
lit ; l'infection aura disparu, et l'irrigation d'une surface considérable de prairies sera assurée en toute saison.
Près et en amont du débouché du grand collecteur, les eaux de
la Senne seront divisées en deux parties : l'une suivra l'ancien lit
et fournira aux riverains le volume d'eau propre dont ils ont
besoin pour abreuver les bestiaux, etc. ; l'autre partie coulera dans
le nouveau lit et ne servira plus que pour les irrigations; ce lit
pourra donc recevoir, non-seulement sans inconvénient, mais avec
avantage pour l'agriculture, les eaux amenées par l'égoutcollecteur.
Il convient de remarquer que les eaux d'égout, coulant sans
interruption, emploieront moins d'un jour pour arriver d'une
maison quelconque de Bruxelles jusqu'à Eppeghem et y parviendront ainsi sans être infectes; à l'aide de l'ouvrage d'art destiné à
répartir les eaux entre l'ancien et le nouveau lit de la Senne, on
pourra produire un courant rapide capable d'entraîner les matières
d'égout et de les porter promptement à la distance de 7 kilomètres,
où le lit de la Senne, comme on l'a vu plus haut, reçoit un volume
d'eau supplémentaire de la Dyle.
Après avoir donné une idée générale des travaux que la Commission propose pour assainir Bruxelles, ainsi que la Senne, et
pour empêcher les inondations, il lui reste à indiquer les dispositions particulières à donner au cours de la rivière et aux collecteurs dans l'intérieur de Bruxelles.
La Commission propose d'ouvrir à la Senne, dans l'intérieur de la
ville, un nouveau lit rectangulaire de 12 mètres de largeur uniforme,
et tracé suivant une ligne droite qui, partant du boulevard d'Anvers,
se dirigerait sur l'axe de la nouvelle station du Midi et se raccorderait avec le lit actuel par une courbe aboutissant à la grande
écluse.
La Commission s'est arrêtée à ce tracé parce qu'il lui a paru
le plus convenable pour l'ouverture de la nouvelle communication
projetée dans un but d'assainissement. Quoique l'étude de ce
projet ne fasse pas partie du programme de la Commission, elle
a cependant examiné diverses combinaisons qui pourraient lui
servir de base.
Le lit de la rivière pourrait être bordé de deu * murs de quai,
derrière lesquels seraient établis les collecteurs, et de deux rues
de 10 mètres chacune de largeur.

— 463 —
La Senne ne recevant plus aucune immondice à partir du moulin
aux écorces, conservera la limpidité qu'elle a à cet endroit et que
l'on considère comme assez grande pour que cette rivière puisse
rester à ciel ouvert, non-seulement sans inconvénient, mais
avec avantage pour la ville, parce qu'elle rafraîchira l'air en été
et lui ouvrira une large communication à travers Bruxelles. Des
ponts métalliques, dont le dessous des longerons se trouverait
au-dessus des plus hautes eaux, assureraient la circulation de
toutes les rues transversales.
Le seul inconvénient de cette première disposition est de ne pas
utiliser la surface occupée par la rivière.
En cherchant à tirer parti de cette surface, sans gêner le passage des eaux des crues, la Commission a eu l'idée de la couvrir
au moyen d'un plancher qui permettrait d'y établir d'abord le
marché aux poissons, que le projet traverse ; ensuite le marché
au beurre qui est voisin de la nouvelle rue; le marché aux poulets; le marché aux légumes et aux fruits, qui se tient sur la place
Saint-Géry; le marché aux fleurs, ainsi que les salles de vente qui
encombrent la place de l'Hôtel de Ville.
Tous ces marchés seraient couverts et éclairés par le haut,
et leur ensemble formerait des halles centrales. Ces marchés,
compiis entre deux rues, seraient d'un accès très-facile pour leur
approvisionnement et, comparés aux halles centrales de Paris,
ils auraient l'avantage d'une construction beaucoup plus économique.
A Paris, on a dû ménager, sous la partie couverte, des rues
et passages pour la circulation des voitures d'approvisionnement
et des piétons; le parcours développé de ces rues et couloirs est
aussi grand que la longueur des marchés dont on vient de parler.
La largeur de 12 mètres paraît bien suffisante pour deux rangs
de comptoirs, avec un passage intermédiaire; mais , si une étude
plus approfondie en faisait reconnaître l'insuffisance, on pourrait
1 augmenter en reculant les maisons qui bordent les rues latérales sur une partie de la longueur de la nouvelle communication.
La Commission croit devoir faire remarquer que ces marchés
donneraient aux maisons des deux rues une plus grande valeur
en attirant, dans ces rues, une circulation et un commerce qui, sans
eux, feraient défaut; car aucune route ordinaire n'aboutit aux
extrémités de la nouvelle voie et n'amène en ville les habitants des
faubourgs et du voisinage. La nouvelle communication ne se
dirige pas vers le centre de la ville; elle ne sera pas généralement
suivie par les vovageurs arrivant ou parlant des stations du Nord
et du Midi.
La Commission a ensuite examiné si l'on pouvait établir une
voûte; mais elle a trouvé que l'épaisseur de cette voûte, augmentée
de la flèche, obligerait, au moins sur la plus grande partie de la

longueur, à établir les naissances au-dessous du niveau auquel
les r a u \ doivent, s'élever pendant les crues, et que l'on n'obtiendrait pas ainsi le débouché nécessaire pour éviter les inondations,
parce que, i n d é p e n d a m m e n t de la section enlevée par la naissance
des voûtes, i l se produirait un frottement sur la plus grande partie
de l'intrados qui retarderait l'écoulement et diminuerait ainsi le
débit nécessaire.
Ce système obligerait donc, sous peine de compromettre le
succès des travaux p r o p o s é s , de relever le sol de la nouvelle rue
de manière à assurer le débit que la Commission considère
comme nécessaire pour e m p ê c h e r les inondations. Il est à remarquer que ce relèvement présenterait certains inconvénients pour
l'aspect des rues transversales, et notamment la rue du PontNeuf.
La Commission fait, en outre, observer que cette voûte surbaissée,
de 12 m è t r e s de p o r t é e , capable de résister au roulage, exigerait des
culées d'une grande épaisseur et occasionnerait une grande dépense.
On pourrait obvier à ces inconvénients en substituant à la voûte
un tablier métallique continu. Mais, dans ce cas, il'faudraitdonner à
ce tablier des dimensions suffisantes pour supporter le roulage, ce
qui exigerait également une dépense d'une certaine importance.
Le fond de la rivière serait, en tout cas, garni d'un radier maçonné* aussi favorable à l'écoulement q u ' à l'entretien et à l'embellissement de la Senne à travers Bruxelles.
Un barrage m o b i l e , établi p r è s du boulevard d'Anvers, permettra de retenir l'eau au niveau que l'on jugera convenable et de
la renouveler aussi souvent qu'il sera n é c e s s a i r e ; car la Commission a trouvé que ie plus petit débit de la Senne reste s u p é r i e u r e
l % 0 0 par seconde et fournit, par c o n s é q u e n t , au delà de
8(>,400 ,00 en vingt-quatre heures , tandis que 5 5 , 0 0 0 , suffisent pour renouveler l'eau dû nouveau lit de la Senne, entre les
boulevards du Midi et d'Anvers, sur une hauteur moyenne de
l , 5 0 ; 6/10 du débit de la Senne resteront donc disponibles pour le
curage des collecteurs et l'alimentation du bras e x t é r i e u r , lois
m ê m e que Ton renouvellerait l'eau tous les jours dans le lit intérieur de la Senne, tandis qu'un renouvellement de deux en deux
jours serait bien suffisant.
n,

ni3

m3

, n

Les eaux passant par le bras extérieur seront aussi limpides que
celles du lit i n t é r i e u r ; elles pourront s e r v i r a l'alimentation du
canal de Willebroeck, en faisant cesser l'infection dont on se plaint
aujourd'hui.
Les propositions de la Commission , pour assurer l'écoulement
de la Senne à travers Bruxelles, seraient incomplètes si elles ne
s'étendaient pas au territoire des communes amont qui ne tarderont pas à étendre l'agglomération de Bruxelles au delà du boulevard du M i d i .

H sèhrie se divise en plusieurs bras qui, outre l'inconvénient
d'occuper un terrain précieux, présenteront à l'avenir les inconvénients auxquels on veut remédier aujourd'hui dans l'intérieur de
la ville.

•

r ,•

Ces cours d'eau seront, en outre, des obstacles à 1 adoption d alignements réguliers pour les nouvelles communications, si on ne les
redresse immédiatement.
La Commission propose d'abandonner le bras de la Senne passant par lèNièûiv-Moien,
dont une partie longe le périmètre de la
nouvelle station du Midi et gênera les constructions que l'on voudrait établir dans son voisinage, el de rectifier, en l'élargissant, le
bras qu'elle conserve depuis le moulin aux écorces jusqu'à l'origine de la rue aux Goujons, où serait établie une bifurcation des
deux bras de la Senne traversant l'agglomération de Bruxelles.
Ces deux bras seraient rectifiés et élargis, de manière à débiter les
volumes d'eau que nous avons indiqués et dont la somme formerait le total de 125 ,00. Une écluse, garnie de poutrelles, placée
à la bifurcation de ces bras, servira à répartir convenablement
entre eux le volume d'eau qu'ils doivent débiter.
Bans la prévision des nouvelles constructions qui couvriront
bientôt tout l'espace compris entre la station du Midi et le bras de
la Senne rectifié, la Commission pense qu'il est désirable de prolonger, en amont du boulevard du Midi, les murs de quai et les
égouts collecteurs proposés à l'intérieur de la ville el de continuer
cette construction à mesure que les bâtisses nouvelles s'élèveront
jusqu'à la bifurcation des deux bras.
Cette rectification de la Senne occupera une grande partie des
parcelles qui sont riveraines du bras que la Commission propose
de supprimer et qui sépare ces parcelles de la'station. Ce déplacement accroîtra donc leur valeur et permet d'espérer d'obtenir des
conditions qui ne soient pas trop onéreuses.
m3

Après avoir indiqué les différentes propositions pour assurer
l'écoulement des crues, le moment est venu de compléter la
description des égouts collecteurs destinés à recueillir les eaux
sales que reçoit aujourd' bui la Senne à partir du moulin aux
écorces.
Sur la rivedroite, un grand collecteur sera établi le long du nouveau lit de la Senne, partira de l'extrémité du mur de quai, qui
s'étendra en amont du boulevard du Midi, passera sous le boulevard, longera la Senne rectifiée dans l'intérieur de la ville jusqu'au boulevard d'Anvers, traversera ce boulevard et sera établi
sous la rue du Marché, dans le faubourg de Cologne; il sera
ensuite prolongé, à peu près parallèlement au chemin de fer, et longera la Senne rectifiée jusqu'à Vilvorde, où il abandonnera la
rivière pour se diriger en ligne, à peu près directe, sur Eppeghem ,
ou il finira.
Un second collecteur, établi sur la rive gauche, commencera

— 466 —
vis-à-vis de l'origine du collecteur de la rive droite et longera la
rivière jusqu'au boulevard d'Anvers, qu'il suivra jusqu'à la rencontre de la chaussée de Laeken, sous laquelle il sera établi, passera
d'abord sous le chemin de fer de communication de l'A liée-Verte
puis sous la Senne et viendra, un peu au delà, rejoindre l'égout
collecteur de la rive droite.
Un troisième collecteur partira de l'endroit dit la Petite-Ile, sera
établi le long du canal de Charleroi, puis sous la chaussée de Mons,
jusqu'à la dérivation de la Senne, qui sera supprimée, passera près
de l'abattoir et viendra rejoindre le collecteur de la rive gauche, dans
le voisinage de la place Saint-Géry.
Un quatrième collecteur recueillera les eaux dégoût du faubourg de Molenbeek-Saint-Jean, qu'il recevra sur la rive gauche de
la Senne extérieure, passera sous le radier du pont de la chaussée
de Gand, puis sous le canal de Charleroi, passera sous le boulevard
jusqu'à la rue de Locquenghien, sous laquelle il sera établi, et viendra déboucher dans le collecteur de la rive gauche, en aval de la
nouvelle église Sainte-Catherine.
Enfin, on pourra, lorsque les besoins des populations le réclameront, établir un collecteur passant sous le canal de Willebroeck, en
aval de Molenbeek, et un autre destiné à assainir la commune de
Laeken.
Les collecteurs seront munis de déversoirs pourvus de portes et
destinés à déverser dans la rivière l'excédant des eaux amenées par
les grandes pluies. Les portes seront disposées de manière à empêcher les eaux de la rivière de pénétrer dans les égouts, et leur
mouvement sera assez facile pour permettre aux eaux de pluie
de les ouvrir, aussitôt que leur niveau dépassera celui de la
rivière.
Le déversement des égouts dans la rivière se fera sans inconvénient pour la salubrité, parce que le but des collecteurs est d'assurer dans les égouts un écoulement continu et facile, de sorte que
les premières eaux de pluie auront nettoyé complètement les égouts
avant de remplir le collecteur au point de le faire déverser dans la
rivière, qui ne recevra ainsi que des eaux non corrompues.
La Commission propose de limiter le volume d'eau qu'un ruisseau pourra introduire dans un collecteur au volume d'eau sale
qu'il entraîne habituellement. Ce résultat est facile à obtenir par
la disposition suivante :
On choisit, pour chacun des cours d'eau qui amène les eaux
sales à la Senne, un endroit où le fond du ruisseau est plus élevé
que les plus hautes eaux de la rivière, et l'on établit, à partir de ce
point, un aqueduc dirigé vers le collecteur voisin. A l'origine amont
de cet aqueduc on perce, dans la voûte, une ouverture semblable à un
regard d'égout et dont la section limite le volume d'eau introduit
dans l'aqueduc pour être amené au collecteur. Cette disposition

— 107 —
•a établie dans le l i l de tous les petits cours d'eau qui amènent
des eaux sales dans la Senne.
Les eaux de la Wohnve sont tellement corrompues qu'elles ne
peuvent plus même servir aux établissements industriels. La Commission pense que ces établissements sont assez nombreux et assez
importants pour justifier la dépense d'un aqueduc destiné à
l'écoulement des eaux sales, et qu'il serait possible, \ u la pente
dont on peut disposer, de donner à cet aqueduc des dimensions
assez petites pour que les industriels trouvent de l'avantage à l'établir, parce qu'ils trouveraient, dans la Woluvve conservée intacte,
l'eau propre qui leur fait défaut aujourd'hui. Cet aqueduc serait
comparable à e u x que les exploitants de charbonnages construisent
pour éloigner les eaux de leurs établissements.
La pente des collecteurs sera de O 50 par kilomètre en amont
du boulevard d'Anvers, et de 0 5 0 pour la partie située en aval de
ce boulevard. La pente de O oO par kilomètre est celle du grand
collecteur d'Asnières et de la plupart des collecteurs de Paris, et
comme elle suffit pour assurer le déplacement des gros sables fourn i par Je macadam, elle suffira, à plus forte raison, poux entraîner les sables fins qui se déposeront dans les collecteurs de
Bruxelles. La pente de 0 3 0 par kilomètre n'a été considérée par
la Commission tomme suffisante pour assurer le service des vannemobiles qu'après une étude spéciale faite dans les égouts de Paris.
m

,n

m

n,

Én examinant avec attention l'action d'une vanne mobile, on est
bientôt convaincu que l'entraînement des sables produit par l'eau
passant sous les vannes dépend beaucoup plus de la différence de
niveau en amont et en aval que de la légère pente de l'égout; car
une différence de niveau ou chute de O -;Q imprime à la veine
fluide contractée sous la vanne, une vitesse de 5'" 1Q par seconde,
tandis que la vitesse d'écoulement due à la pente de O ,000-i ne
dépasse pas 1 10 dans une grande cunelte entièrement remplie.
m

m

111

Il importe donc de donner à la cunette la plus grande profondeur possible, afin d'obtenir, non-seulement une grande chute et
une grande vitesse pour déplacer les sables, mais encore une seclion d'écoulement suffisante sans devoir donner aux collecteurs une
grande largeur et à la voûte une grande épaisseur.
Entre deux vannes mobiles, i l doit naturellement exister un i n ervalle assez grand pour que l'une ne fasse pas refluer les eaux
«outre celle qui est placée en amont. Cet intervalle est déterminé
par la pente du collecteur, dont l'inclinaison sert plutôt à rapprocher les vannes mobiles qu'à déterminer l'intensité du courant.
Dans le grand collecteur d'Asnières, la chute produite par les
vannes mobiles est ordinairement de O 50 , qui correspond à l ' i n tervalle d'un kilomètre.
Dans le grand collecteur de Bruxelles à Eppeghem, la quantité
de sable à déplacer par les vannes mobiles sera très-notablement
diminuée uar une disposition qui complétera le système de Paris
n!

—m —
cl (|ui consiste à ménager, près de Bruxelles, un enfoncement dans
le radier du grand collecteur. Cet enfoncement sera muni de caisses
en fer dont les bords affleureront le fond de l a cunette.
Les sables citasses par la vanne mobile se déposeront, à leur passage, dans ces caisses, qui auront assez de capacité pour recevoir
tout l'amas de sable que la vanne pousse devant elle.
Immédiatement après le passage de la vanne mobile, on enlèvera
tés caisse*, soit pour les faire sortir du collecteur et leslivrer àl'agriculture si elle les réclame, soit pour les attachera des châssis sur
roues ou Irucks; et toutes ces caisses, ainsi transformées en waggons,
formeront un petit convoi qui sera remorqué par le waggon-vanne.
Les voies de rails seront prolongées en dehors du collecteur
autant qu'il sera nécessaire pour aboutir à un lieu de dépôt.
Afin de rendre facile l'extraction des caisses, elles seront munies
de chaînes dont les extrémités seront accrochées sur la banquette.
Lorsque les caisses pleines de sable seront enlevées, il suffira,
pour nettoyer le fond de l'excavation, de faire passer un waggonvanne, en ayant soin d'enfoncer la vanne pour la rendre aussi
voisine du fond de cette excavation qu'elle l'est du fond de la
cunette dans le service ordinaire. Aussitôt après ce curage, on
descendra les caisses vides qui rempliront exactement l'excavation
et seront prêtes à recevoir les sables amenés par la vanne suivante.
Les eaux sales,ainsi débarrassées des sables, s'écouleront dans le
grand collecteur aussi facilement que l'eau propre, et les vannes
auront plutôt pour destination d'empêcher tout atterrissement que
de déplacer des tas de sable d'un bout à l'autre de celte galerie.
Les collecteurs de Bruxelles n'étant point destinés, comme à
Paris, à recevoir les grandes conduites de la distribution d'eau, on
peut supprimer à Bruxelles une des deux banquettes qui sert
ordinairement, à Paris, à supporter ces conduites, et l'on obtient
ainsi une seconde réduction dans les dimensions du collecteur.
Après avoir ainsi déterminé la forme des collecteurs, il reste à
déterminer leur section.
Quoique les collecteurs ne doivent pas livrer passage au volume
d'eau amené par les grandes pluies, il faut cependant leur donner
une section assez grande pour que l'aiïîucncc des eaux n'interrompe
pas trop souvent le service du curage.
Le grand collecteur d'Eppcghem doit livrer passage d'abord
aux volumes d'eau fournis parles ruisseaux munis d'un déversoir;
ensuite, à l'eau des pluies ordinaires tombant sur les surfaces
bâties, drainées par les égouts qui ne peuvent pas être munis de
déversoirs.
D'après divers jaugeages, la Commission considère le volume
de 0 0 0 litres d'eau par seconde comme représentant le maximum
d'eau sale provenant des ruisseaux pourvus de déversoirs.
Comme la vitesse d'écoulement à plein bord est d'environ 0,78

— 109 —
,ians le collecteur, ¡1 faudra, pour débiter 0^,000 par seconde,
une sccWon de

.

.

.

•

•

.

*

,'

La surface bâtie et à bâtir, qui alimente les egouîs de
Bruxelles, mesure une surface d'environ 1.158 hectares.
Comparant cetle surface à celle qu'assèche le grand
collecteur d'Asnières dont la cunette a 4 20, il faudrait,
pour placer notre grand collecteur dans les mêmes conditions que celui d'Asnières, dont le travail est interrompu
cinq à six io\s par an , lui donner une section égale à
«2 X 4 20 = 2 45, si la vitesse d'écoulement était la
même; mais comme elle sera réduite, dans le rapport de
l 06 : 0,78, la section devra être augmentée, dans le rapport, de 1 à 1,30.
2,43 X 1,36 = .
.

°'

7 7

ni

m2

m2

n,

Total.

.

.

3,50
4,07

La Commission a été ainsi amenée à donner à la cunette du
iirand collecteur d'Eppeghem une profondeur de 2'"00, une largeur
de 2 20 avec une banquette de i'"35, et du côté opposé une saillie
pour supporter le second rail.
La clef de la voûte se trouverait ù 2 3j au-dessus de la banquette.
La section de la cunelle serait de 4 03, peu différente de 4 07.
Pour les collecteurs secondaires, la Commission a considéré que
leur dimension devrait être aussi uniforme que possible, afin de
pouvoir faire circuler les mêmes waggons-vannes dans tous ces collecteurs, que la banquette devrait rester la même, ainsi que la
hauteur sous clef et la profondeur.
La Commission a adopté un type unique qui, pour sa largeur, se
rapproche du type n° o des égouts de Paris, et n'en diffère notablement que par la profondeur de la cunette el l'emploi d'une seule
banquette.
M. l'ingénieur en chef Belgrand, qui dirige avec beaucoup de
distinction le service des eaux et des égouts de Paris, a eu la bonté
de nous donner tous les renseignements désirables et d'y ajouter
des avis précieux dictés par l'expérience. Il a établi à Paris des
égouts dans le sable boulant et sans difficulté, en abaissant, pendant
la construction, à l'aide de machines, le niveau des sources jusqu'à
environ 0 40 en dessous de la fondation des égouts. M. Belgrand
a conseillé de donner aux cunctlos pins de profondeur qu'à Paris ;
il considère la pente de ù '0 par kilomètre comme suffisante pour
assurer, à l'aide de vannes mobiles, l'écoulement des eaux dans le
collecteur de 18 kilomètres. l i a donné son approbation à l'emploi
des caisses pour recueillir le sable, et il pense que la section de
'i 00 avec les dégorgeoirs dans la Senne est suffisante pour assurer
un bon service.
m

m

m

,ï!

R;

m

n]î

Les membres de la Commission sont heureux de pouvoir invo-

— 170 —
(Hier l'approbation de l'ingénieur qu'ils considèrent comme le plus
e x p é r i m e n t é dans ce genre de travaux, en laveur des ouvrages
décrits dans ce m é m o i r e .
La Commission a rejeté l'idée d'extraire les matières fertilisantes
contenues dans les eaux d'égouls, parce qu'elle n'admet pas que
I assainissement de Bruxelles puisse être ajourné jusqu'à la solution des difficultés nombreuses e l p e u t - ê t r e insurmontables qui
présente cette extraction des engrais dissous dans les eaux salies
par la population.
Ces difficultés ont fait abandonner, par les actionnaires qui
l'avaient établi, l'atelier de désinfection de Leicester.
Le projet de désinfecter les eaux des égouts situés à l'amont de
la ville de Londres a été a b a n d o n n é , malgré l'économie qu'il présentait sur les ouvrages nécessaires pour conduire ces eaux à l'aval.
Les matières contenues dans les eaux degout s'y trouvent à
l'état soit de suspension, comme l'argile d é l a y é e , les sables
lins, etc., soit de dissolution, comme le sel dans l'eau de mer. Le
filtrage suffit pour séparer les matières en suspension, mais i l faut
recourir aux réactifs chimiques pour enlever à l'eau les corps
qu'elle tient en dissolution et qui sont les plus fertilisants. Il faut
clone, pour retirer des eaux d'égout les matières utiles à l'agriculture, séparer d'abord, par i i l l r a l i o n , les sables et corps inutiles
ou nuisibles, ensuite procéder comme dans une analyse chimique,
pour obtenir un premier précipité que l'on recueillera au moyen
d'une fillration, puis un second précipité que Ton recueilleni
également par un nouveau filtrage, et ainsi de suite, jusqu'à ce q u e
I eau soit e n t i è r e m e n t pure.
On comprend que, pour purifier ainsi un volume d'eau qui se
renouvelle chaque jour et se mesure par millions de litres, i l faut
un local t r è s - é l e n d u , un matériel considérable et un personnel
dispendieux.
Les précipités ainsi obtenus doivent, pour servi)- à l'amendement
des terres, conserver un certain degré de solubilité qui sera une
cause de fermentation et une difficulté pour les conserver, en attendant la saison favorable à leur emploi. M M . les délégués de la
Commission créée en 18G1 , q u i ont visité l'établissement de
Leicester, ont en effet constaté (pie les produits recueillis répandaient au loin une odeur fétide el insalubre.
Le prix de ces engrais croît avec les frais de transport, à mesure
que l'on s'éloigne d u lieu de production, et atteint, à l'extrémité
d'un certain rayon, un taux qui dépasse le profit que l'agriculture
peut en retirer. C'est ainsi qu'une partie des engrais naturels les
plus précieux fournis par les grandes villes reste sans emploi; de
sorte q u ' a p r è s avoir élevé à grands frais une fabrique d'engrais,
on devra s'imposer des sacrifices pour transporter les produits à
de grandes distances, ou les noyer dans un grand cours d'eau pour
s'en d é b a r r a s s e r .

__ j ; ! —
(\s considération- paraissent devoir l'aire renoncer à trader les
eaux pour en extraire des engrais solides- et engager à chercher,
dans un vaste système d'irrigation opérée avec ces eaux sales, le
moyen de rendre à l'agriculture les engrais qu'elles contiennent.
£emoyen parai! cire aujourd'hui préféré par les personnes qui
s'occupent de cette question ; il est en effet le plus simple, puisqu'il
n'exige aucune manipulation; le plus certain, car il meta la disposition des plantes les matières fertilisantes dans leur étal naturel
cl sans avoir subi aucune altération par des combinaisons chimiques qui peuvent, les rendre stériles ou nuisibles.
te grand collecteur d'Eppeghem aura l'avantage d'assurer
l'écoulement des eaux sales de Bruxelles, sans dépendre du jeu
d'une machine ou de la marche d'une fabrique, el d'une manière
aussi certaine que l'arrivée de l'eau propre,
La préférence que les villes de Bruxelles et de Paris ont accordée au système d'aqueduc pour amener l'eau propre, justifie le
choix de ce moyen pour éloigner les eaux sales.
L'aqueduc collecteur d'Eppeghem, qui permet d'assurer immédiatement el avec certitude l'assainissement de Bruxelles et de la
Senne, sera probablement aussi considéré, à l'avenir, comme le
meillctir moyen d'utiliser les matières, fertilisantes dissoutes dans
/es enux qu'il éloignera de la capitale.
Le moyen que la Commission présente pour assainir la Senne
satisfait aux deux conditions : d'être efficace, puisqu'il est certain
qu'en ne jetant aucune immondicc dans la rivière elle conservera
la limpidité que les membres de la Commission lui ont reconnue
en amont de Bruxelles; d'être pratique, puisqu'il est pratiqué
à Paris; enfin les inondations ne se reproduiront plus lorsqu'on
leur aura procuré un écoulement suffisant et calculé d'après les
règles généralement employées pour déterminer les dimensions
des ouvrages hydrauliques. *
l'attention de la Commission a du se porter d'abord sur les
hases essentielles du projet et essayer un grand nombre de combinaisons avant d'arriver à celle qu'elle a présentée, de sorte
qu'elle n'a pas eu le temps d'en étudier les détails.
La Commission doit donc se borner à donner une évaluation
globale de la dépense en s'efforeant de la faire aussi exacte que
possible.
Elle ne s'est pas occupée de l'estimation des terrains et des
constructions à acquérir pour l'ouverture de la nouvelle communication projetée entre les boulevards du Midi et d'Anvers. Bien
que ce projet ait pour but d'assainir les quartiers les plus malsains du bas delà ville, il ne se rattache pas assez directement
a la mission de la Commission pour que celle-ci ait cru devoir le
comprendre parmi les travaux qu'elle a proposés. Elle pense doue

,T\oir satisfait à son programme, m se bornant à indiquer ci-dessus
diverses combinaisons qui permettraient de tirer parti, au profit
dé l'embellissement de Bruxelles, des travaux qui sont indispensables pour l'écoulement des eaux.
La Commission n'a pas non plus lenu compte de la valeur des
terrains à a c q u é r i r , pour l'ouverture du nouveau lit de la Senne,
entre les boulevards du Midi et d'Anvers : elle a considéré que les
divers bras de la rivière occupent aujourd'hui dans In ville une
surface notablement plus grande que celle qui sera nécessaire
pour le lit unique à créer entre les deux boulevards indiqués cidessus, et elle estime que la valeur des terrains disponibles suffira
pour couvrir le prix des acquisitions à faire.
L'évaluation faite par la Commission ne doit donc comprendre que;
-1° La dépense des égouts collecteurs;
2° Celle des ouvrages nécessaires pour rectifier et élargir la Senne.
Pour maintenir aussi exactement que possible la distinction entre
ces deux catégories de dépenses, les travaux relatifs à l'établissement
des collecteurs ont été évalués i n d é p e n d a m m e n t de ceux qui se
rapportent à la rectification du lit de la Senne dans la partie où les
collecteurs sont accolés aux murs du quai.
Les collecteurs grands et petits auront un développement total
de ¡28 1/4 kilomètres et occasionneront une dépense d'environ
francs
10,500,000
Les dépenses de la seconde catégorie comprennent :
1° Tous les ouvrages nécessaires pour l'élargissement et la rectification de la Senne depuis le moulin
aux écorces jusqu'à la Dyle ;
2° L'acquisition des moulins qui forment obstacle
à l'établissement du nouveau r é g i m e ;
5° L'acquisition des terrains, à l'exception de la
surface comprise entre les boulevards d'Anvers et du
Midi et dont i l vient d'être p a r l é .
Le montant de ces dépenses est évalué à environ . 6,500,000
Total des dépenses nécessaires pour l'assainissement
de Bruxelles et de la Senne et pour prévenir le retour
des inondations
17,000,000
Celte dépense est considérable, mais i l faut remarquer qu'en
général les travaux d'assainissement sont très-coûteux. Nous trouvons, en effet, que les collecteurs en construction à Londres sur la
rive gauche de la Tamise, les seuls dont la Commission possède la description, doivent couler 1,501,080 L i v . sterl., soit fr. 39,854,556
Pour une population de 1,766,700 â m e s , soit par
habitant .
22,55
L a dépense annuelle pour l'aire fonctionner la machine sera
d'environ 581,000 francs.

V Paris la construction dos collecteurs et la reconstruction des
égouts défectueux ont déjà occasionné une dépense d'environ
50 000,000 de francs, qui atteindra, lorsque les travaux seront
terminés, le chiffre de 82,000,000 de francs.
La population étant de 1,700,000 habitants, la dépense par habitant sera de fr. 48-24.
Pour la population de l'agglomération bruxelloise, évaluée à
500,000 âmes, la dépense proportionnelle serait :
D'après la dépense de Londres .
.
.
fr. 0,765,000
de Paris
.
.
.
» 14,472,000
Le chiffre de 10,500,000 francs, auquel la Commission a été
conduite, est compris entre les deux qui viennent d'être i n d i q u é s ;
la dépense à Bruxelles sera proportionnellement supérieure à celle
de Londres et inférieure à celle de Paris. Mais i l importe de remarquer qu'à Bruxelles l'écoulement se fera naturellement, sans devoir
recourir aux machines, comme à Londres; c'est là un avantage que
la Commission considère comme très-important, tant au point de
Mie de la dépense d'exploitation qu'à celui de la sécurité du service.

Pour compléter le programme de la Commission, i l lui reste
à présenter son appréciation des divers projets qui lui ont été communiqués. La plupart de ces projets ont déjà été examinés avec
beaucoup de soin par la Commission nommée en suite de la décision du Conseil provincial du 10 juillet 1801, et classés par cette
Commission en quatre catégories, comprenant:
1° Les systèmes qui tendent à voûter la Senne dans Bruxelles
et ses faubourgs ;
2" Ceux qui ont pour but de séparer complètement les égouts
de la rivière ;
3° Les projets d'après lesquels la Senne serait assainie, soit en
augmentant le volume des eaux, soit en élevant les eaux et accélérant leur marche ;
4" Les projets basés sur l'emploi des procédés chimiques, pour
désinfecter la rivière.
Les projets qui ont été présentés postérieurement rentrent dans
ces catégories, à l'exception du système de filtrage proposé par le
sieur Andries.

PREMIÈRE CATÉGORIE.
A . Les propositions de la première catégorie doivent être considérées comme destinées à embellir Bruxelles plutôt qu'à assainir
la Senne, puisque les eaux de cetle rivière resteront aussi corrompues qu'auparavant ; ces propositions ne satisfont donc pas au programme qui a été tracé à la Commission.

-

174 —

DEUXIÈME CATÉGORIE.
B . Le principe de séparer les eaux d'égout. de la rivière, qui
forme la base des projets de la seconde catégorie, a été adopté par
la Commission. Ces projets ne diflerentessentiellement des propositions de la Commission que dans les points suivants :
1° Leurs auteurs proposent d'amener toutes les eaux sales dans
un réservoir à établir entre Bruxelles et Vilvorde, afin de les traiter chimiquement pour en extraire les matières fertilisantes qu'elles
contiennent, tandis que la Commission conduit les eaux sales à
une assez grande distance pour atteindre une partie de la vallée
dont le niveau permette de les employer à des irrigations.
La première partie de ce rapport fait connaître en détail les considérations qui ont engagé la Commission à rejeter l'idée d'extraire
des engrais solides des eaux d'égout.
La Commission se croit donc dispensée de faire un nouvel examen de cette question.
2° Les dimensions des collecteurs et les moyens à employer pour
produire l'écoulement des eaux sales.
La Commission considère l'emploi des vannes mobiles comme le
moyen à la fois le plus économique et le plus efficace pour assurer,
avec le moindre volume d'eau, le curage continu des collecteurs
et combattre avec succès l'envahissement par les sables.
Ce moyen dispense de créer à l'amont de Bruxelles, comme on
l'a proposé, des réservoirs destinés à recueillir les eaux de pluie,
pour opérer, pendant les sécheresses, des chasses dans les égouts.
Ces réservoirs présentent des inconvénients au point de vue de la
salubrité, parce qu'en se vidant ils laissent exposée au soleil une
grande surface de vase.
Afin de suppléer au défaut de pente des collecteurs, un ingénieur
a proposé d'utiliser la pression atmosphérique pour faire circuler
les matières d'égout dans un tube en fonte, faisant office de collecteur. Ce tube peut être comparé au tuyau aspirant d'une pompe
ordinaire qui serait couchée à peu près horizontalement. Tout le
monde comprend qu'en faisant le vide à l'une des extrémités du
tuyau, l'autre étant noyée, on produira un courant dans l'intérieur
de ce tuyau. Mais on sait aussi que la moindre rentrée d'air suffira
pour le faire cesser. La Commission, considérant qu'un grand
nombre d'égouts doivent venir s'embrancher sur le tuyau collecteur, et que l'aspiration sera naturellement la plus forte pour les
embranchements les plus rapprochés de l'aspirateur, prévoit que
ceux-ci se videront les premiers et détermineront des rentrées
d'air qui interrompront le jeu de la machine. Pour obvier à cet
inconvénient, i l faudrait ne jamais laisser qu'un seul égout à la fois

en communication avec te collecteur. Outre la complication que
cette sujétion introduirait dans le service, elle aurait l'inconvénient
rendra récoulement dans lèsëgôUfs intermittent, et de favoriser
| dépôt des matières putrescibles, qu'il importe de faire marcher
,| mu manière continue.
ta Commission pense, en outre, que les dimensions que l'on a
proposé de donner à ce tuyau ne permettraient pas d'en faire la
lisite pour enlever les obstructions, visite qu'elle considère comme
une condition indispensable pour assurer un bon service d'égout.
5° On a proposé de supprimer le lit de la Senne à l'intérieur de
la ville et d'agrandir le lit extérieur de manière à y faire passer tout
le débit de la rivière. La Commission n'approuve pas cette proposition, parce que le lit actuel de la Senne à l'intérieur de la ville se
douve dans la partie la plus basse de la vallée, et est en conséquence appelé à recevoir toutes les eaux des pluies et orages tombant sur la surface de la ville, et dont le volume ne pourrait être
débité par les collecteurs, à moins de leur.donner des dimensions
beaucoup plus considérables. La Commission fait en outre remarquer que le seuil de la grande écluse, près du boulevard du M i d i ,
et le fond de la rivière, près du boulevard d'Anvers, qui seront
raccordés par un lit régulier, sont à un niveau notablement
plus bas que le radier des arches du pont-canal et le fond du lit
extérieur;. On obtiendra donc, sous un niveau déterminé, une bailleur d'eau plus considérable à l'intérieur qu'à l'extérieur de la
ville, de sorte que, pour faire écouler par le lit extérieur le même
volume d'eau que par le lit intérieur, i l faudrait donner au premier une largeur notablement plus grandeLa Commission l'ait encore observer que, pour élargir le bras
extérieur, i ! faudrait démolir des constructions de date assez
récente, sans utilité pour la salubrité, tandis que la rectification du
lit à l'intérieur de la ville ne réclame qu'une partie des démolitions
reconnues nécessaires pour assainir le bas de la ville.
e

1

TROISIÈME CATÉGORIE.
C. On a vu, dans la première partie de ce rapport, que la principale infection dont se plaignent les riverains de la Senne, est
produite par les grandes pluies qui entraînent à la rivière les
dépôts d'immondices formés dans les égouts de Bruxelles. L'addition d'une nouvelle quantité d'eau pendant l'étiage ne remédiera pas
à cette cause d'infection. On comprend qu'en délayant les immondices dans un plus grand volume d'eau , le mélange est moins corrompu, mais les eaux n'en restent pas moins souillées. Ce moyen
doit donc être considéré comme m palliatif, et non pas comme un
remède.

On a aii.->i proposé de diviser le lit de la Senne en deux parties
par un mur établi au milieu, et de retenir les eaux pour opérer
alternativement dans ces deux lits des chasses destinées à enlever
les immondices et à abaisser le tond.
La Commission n'approuve pas ce projet, parce qu'il ne remédie
pas plus que le moyen précédent à la cause principale d'infection
qui vient d'être rappelée.
En outre, la construction d'un mur au milieu de la rivière retarderait notablement l'écoulement des eaux pendant les crues.

QUATRIÈME CATÉGORIE.
D. La Commission reconnaît tout le mérite des travaux de M. le
docteur Koene. Mais elle pense que la découverte de ce savant ne
peut pas servir pour atteindre le but indiqué.
En effet, il ne s'agit pas seulement d'arrêter le dégagement des
gaz délétères produits par les matières en putréfaction, mais il faut
conserver aux eaux de la Senne le degré de pureté ordinaire des
eaux de rivière, en empêchant les matières organiques de les
souiller et de former un mélange impropre aux usages habituels
et prêt à entrer en fermentation aussitôt qu'il reste stagnant.
Plusieurs membres de la Commission ont visité la fabrique des
appareils de filtrage inventés par le sieur Andries. Ils ont constaté
que les eaux de la Senne deviennent limpides en traversant ces
filtres, mais elles ne sont pas pures, parce que le filtre ne peut pas
les dépouiller des matières qu'elles tiennent en dissolution. La
Commission a en effet reconnu que de l'eau de la Senne, prise à
l'aval de Bruxelles, sortant du filtre parfaitement limpide, devenait trouble après quelque temps et fournissait un dépôt. Elle ne
considère donc pas ce moyen comme efficace. Il n'est pas non plus
susceptible d'une application en grand, pour purifier les eaux
d'une agglomération de l'importance de Bruxelles, parce qu'en
supposant une installation de filtres assez considérable pour clarifier le volume d'eau fourni par la distribution de Bruxelles, les
eaux sales déposeront, à l'extérieur des filtres, une quantité considérable d'ordures qui arrêteraient la filtration si on ne les enlevait
pas périodiquement et à de courts intervalles.
La Commission considère la nécessité de transporter au loin
toutes ces matières comme une opération fort insalubre et fort
coûteuse.
Après avoir accompli sa lâche, la Commission a remarqué avec
satisfaction que le projet décrit dans le présent mémoire satisfaisait
aux conditions essentielles qui sont énumérées à la fin du rapport
du 8 mai i'865 de la Commission instituée en suite de la décision
du Conseil provincial du Brabant, en date du 19 juin 1861.

En effet, ce projet ne comprend pas de demi-mesures.
Il sépare du cours de la Senne toutes les matières qui s'y

déversent aujourd'hui.
11 atteint le but auquel on voulait parvenir lorsqu'on a proposé
de désinfecter les eaux sales pour fabriquer des engrais.
Quoique ce projet soit coûteux, la Commission le propose, à
\'mmimité, parce qu'elle croit qu'aucune dépense publique ne
peut être employée plus utilement qu'à réduire les causes de maladies qui affligent une population considérable et augmentent la
détresse de la classe ouvrière, en lui imposant une inaction qui la
prive de son unique ressource.
Le Président

rapporteur,

(Signé) : H. MAÙé.
Les Membres de la Commission ,
(Signé) : II. O'SULL IVAN.
COGNIOUL.
J.-G.-J. HOUBOTTE.
M. GAREZ.
Le

Secrétaire,

(Signé) : A. DUBOIS.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
2G cent, par kil. chez :

27 cent, par kil. cliez :

Francken, rue des Sœurs-Noires, 't2.
Vanrotterdam, me Haute, 65.
Decoster,
rue d'Anderlecht, 470.
Vanhelst, rue du Midi, 405.
Vanlaethera,rue Remp.-des-Moines, 13. Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 3".
27 cent, par kil. chez :
Dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Devillc, rue Haute, 212.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121. Deruyter, rue de Schaerheek, 39.
Herpels, rue Granvelle, S;>.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 mars 1865.
Le Bourgmestre
J. ANSPACH.

Vente publique d'arbres et de taillis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le jeudi
35 mars 186o, à neuf heures du matin,
Au bois de la Cambre et à la pépinière de la ville, près de la
porte de Hal,
Aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la
vente, les lots ci-après désignés :
Au bois de la Cambre.
1° 59 hêtres; 2° 17 chênes; o° 8 marronniers; i
3° 2 bois blancs; 6° I érable; 7° 18 lots de taillis.

, J

1 platane;

A la pépinière.
8° Une partie de peupliers? 9" une idem de c a n a d a s : 10° une
idem d'ormes.
On se réunira aux aubeites du bois.
Bruxelles, le 15 mars 1865'.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

£.« Co//c/yc,
J . ANSPACH.

— 170 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

A N N É E

I 8 6 5.

SAMEDI 8 AVRIL.

NUMÉRO 7.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 5 AVRIL I 8 6 0 .

Le Conseil vote des reraercinients a MM. Watteeu et Orts, pour le zèle
et le talent qu'ils ont déployés dans la défense des intérêts de la ville,
engagés dans diverses causes .judiciaires.

Travaux publics. — Adjudication de la construction d'un bâtiment à l'Entrepôt et de la fourniture des pierrailles nécessaires au macadamisage du boulevard de Waterloo, depuis
l'ancienne porte Louise jusqu'à la porte de Hal.

Le mardi 28 mars 1865, à une heure de l'après-midi, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le
Collège des Bourgmestre etEchevins, à l'adjudication : 1° de la
construction d'un bâtiment à l'Entrepôt, et 2° de la fourniture des

— 180 —
pierrailles nécessaires au macadamisage du boulevard de Waterloo, depuis l'ancienne porte Louise jusqu'à la porte de Hal.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à 31. le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction d'un
bâtiment à l'Entrepôt » , ou : « Soumission pour la fourniture de
pierrailles ».
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à trois heures.
Bruxelles, le 15 mars 186a.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Élargissement de la ruelle d'Orsendael. — Enquête.

Par délibération du 11 mars 1865, le Conseil communal a adopté
un plan pour l'élargissement de la ruelle d'Orsendael.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 24 du courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 44 mars 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
l. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction d un bâtiment à élever dans le jardin du
refuge de vieillards situé rue des Ursulines.

Le mardi 4 avril 1865, à une heure de l'après-midi, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le Collège
des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication de la construction
d'un bâtiment à élever dans le jardin du refuge dit des Ursulines.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M. le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
a Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction d'un
bâtiment dans le jardin du refuge des Ursulines. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à deux heures.
Bruxelles, le 18 mars 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de-police
que le pain de ménage se vend à :

— 182
26 coni, par k i l . chez :
Degrave, rue des Minimes, 44.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanlaethem,r. Rempart-dès-Moines,13.
27 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Devillé, rue Haute, 212.
Bonlang. économ.,ruedes Tanneurs,54.

27 cent, par k i l . chez :

Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 20 mars 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le m i n i s t è r e de l'huissier Victor Guiot, le mercredi 29 mars 1865, à neuf heures du m a t i n ,
A u commissariat de police, Nouveau-3iarché-aux-Grains,
Aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente,
les objets ci-après désignés :
1° Une grande partie de châssis en chêne ; 2° une partie de persiennes; 5° une idem de portes simples; 4° une idem déportes
doubles; 5" une idem de planches; 6° une grande porte cochère
v i t r é e ; 7° plusieurs escaliers avec rampes; 8° une partie de lanterneaux et de châssis en tabatière ; 9° une idem de boiseries de
toutes espèces; 10° quatre corniches de façade dont une trèsgrande ; 11° une partie de dalles, carreaux et marches en marbre ;
12° une crèche en pierre bleue pour deux chevaux et râtelier en
fer ; 15° une grande partie de pannes ; 14° trois doubles pompes en
plomb ; 15° une partie de z i n c ; 16° une idem de cuivre; 17° une
idem de ferrailles; 18° six colonnes en f e r ; 19° un bac de pompe
en pierre; 20° une partie de p a v é s ; 21° une idem de vieux bois.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 21 mars 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J , ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Considérant qu'il y a lieu de donner une dénomination aux voies
publiques nouvelles,
Arrête :
Les rues et places désignées ci-dessous prendront les noms portés
en regard :
DATES
NATURE ET SITUATION
des voies publiques ouvertes.

Rue de dix mètres, partant de la rue
d'Anderlecht et aboutissant au boulevard du Midi
.
.
.
.
Prolongement de la rue du Vautour,
élargie, jusqu'à la rue des Foulons.
Prolongement de la rue de la Verdure;
élargie, jusqu'à la rue Camusel
,
Place entre le chenal du bassin de la
ferme des boues et le quai au Bois
de Construction .
.
.
.
Prolongement de la rue d'Ophem jusqu'à la place susdite .
Rue de quatorze mètres entre le boulevard de l'Entrepôt et le prolongement de la rue d'Ophem
Rue de quatorze mètres entre la rue
précédente et celle du Petit -Château.
Prolongement de la rue d ' A r l o n ,
entre les rues Belliard et de la Loi.
Prolongement de la rue de T r ê v e s ,
entre les rues Belliard et de la Loi.
Prolongement de la rue de l'Activité
jusqu'à la chaussée d'Etlerbeek
.
Rue de douze m è t r e s , entre le prolongement de la rue de T r ê v e s et de
l'Activité
Rue de quatorze mètres reliant la rue
Belliard à la chaussée d'Etterbeek.

de la
résolution
du Conseil
communal.

de
l'arrêté
royal.

DENOMINATIONS.

16 mai 3 décembre
et -14 aoùt 4863 et 25!
1863 Ijanv. 4864 rue de Cureghem.
dito

dito

rue du Vautour,

dito

dito

rue de la Verdure,

7 novembre! 45 mars
4863
1864

place de la Douane,

dito

dito

rue d'Ophem.

dito

dito

rue d'Amsterdam,

rue des Carabiniers,
dito
dito
3 octobre 25 janvier
rue d'Arlon.
4864
4865
dito

dito

rue de Trêves,

dito

dito

rue de l'Activité.

dito

dito

rue de Toulouse,

dito

dito

rue De Pascale.

Le présent arrêté sera publié par voie d'affiches et inséré au
Bulletin communal.

Expédition en sera transmise :
1° A la division des travaux publics, pour faire apposer les plaques-indicateurs aux rues et place dénommées ;

—

184

—

2° Pour information :
A. A M . le ministre des travaux publics, conformément à sa
dépèche du 7 mars 1804, 8 division, n° 1775;
B. A 31. le gouverneur de la province, en conformité de sa
dépèche du 25 octobre 1862, n° 110060, B . 24C2;
C. A u conseil de recensement de la garde civique ;
Et D. A 31. le conservateur des hypothèques;
e

5° A 31. le commissaire en chef de police pour veiller à ce que
ledit arrêté soit afïiché aux extrémités des voies publiques dont il
s'agit, et pour transmettre au bureau de la population les projets
de numérotage et de suppression de numéros au fur et à mesure
des constructions ou démolitions.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 21 mars 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LAC031BLÉ.

L e Collège,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication : 1° de la construction de quatre égouts, et 2° de la fourniture
de regards et de trappes en fer, à air coupé, et
de cheminées de curage pour les égouts.
Le vendredi 7 avril 1865, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
et des fournitures ci-après désignés :
1 lot. — Construction d'un égout chaussée de Louvain.
2 lot. — Construction d'un égout rue du Beau-Site.
3 lot. — Construction d'un égout dans l'impasse du Couvent,
4 lot. — Construction d'un égout clans les rues de la Régence
et des Six-Jeunes-Hommcs, et place du Petit-Sablon.
5 lot. — Fourniture de trappes, de regards d'égout, de cheminées de curage, etc., à livrer en ville.
6 lot. — Fourniture de trappes, de regards d'égout, de cheminées de curage, etc., à livrer dans l'avenue Louise.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à 31. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
er

e

e

e

e

e

seront enfermées dans une double enveloppe , dont l'une
/extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
. Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
( l e s travaux de
»
« Soumission pour j
.... »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de V i l l e ,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on
peut en prendre connaissance tous les jours, de une à trois heures,
fe

Bruxelles, le 24 mars 186o.
Parle Collège:
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

f

o

u

r

n

i

t

u

r

e

d e

Le Collège,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux dë
plafonnage, de plâtrage et de badigeonnage
à exécuter dans les bâtiments communaux.
Le 4 avril 18Go, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une
des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux de badigeonnage , de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les bâtiments ci-après désignés :
1" lot. — Le corps de garde de la place Royale, celui du
Parc, la caserne des Annonciades, quatre maisons situées rue de
Louvain, etc.
2 lot. — La caserne Sainte-Elisabeth et l'ancienne caserne du
Petit-Château.
ô lot. — La caserne des pompiers, place du Jeu de Balle, et les
corps de garde de la rue de la Régence et de la porte de H a l .
4 lot. — Une partie du couvent des Sœurs-Noires; le hangar
et le bureau du poids de la ville, rue du Grand-Hospice; l'ancien
corps de garde et le bureau pour la perception des droits de navt«
gation, à la porte du Rivage; divers locaux à l'Abattoir; la grande
et la petite écluse, etc.
b lot. — La boucherie dite des Récollets; la prison de l'Amigc ;
le conservatoire de danse, rue de la Fiancée, etc.
G lot. — Les bâtiments de l'école militaire.
7 lot. — Les écoles n° 1, rue Tcrarkcn ; n° 2 , rue du M i r o i r ;
n° 6, boulevard du M i d i , et n° 7, place du Jeu de Balle.
8 lot. — Les écoles n° 5, rue Locquenghien; n° 4, rue SainfChristophe, et n° 0, rue de Schaerbeek.
9 lot. — L'école moyenne et l'athénée, rue du Grand-Hospice;
1 athénée, place Royale, et l'école moyenne, rue de Rollebeek.
e

e

e

c

e

e

e

e

10 lot. — Le marché de la Madeleine.
11 lot. — Les commissariats de police des l , 2 , 3 , 4 et 5
divisions; les bureaux du magasinier, de l'entreposeur, les cages
d'escalier, les cours garées, etc., de l'Entrepôt.
Cetle adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec cesroots:
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage, à exécuter dans les bâtiments communaux ».
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
e

e

r e

e

e

e

e

Bruxelles, le 27 mars 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
26 cent, par kil. chez :

Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Devillé, rue Haute, 212.
Vanlaethem, rue Remp.-des-Moines, 13. Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue de Laeken, 37.
27 cent, par kil. chez :
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54. Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Pellemans, rue des Brasseurs, 4.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.

Fait cà l'Hôtel de Ville, le 27 mars 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 187 —

Vente publique de vieux matériaux.
Le

Collège

des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles

Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le mercredi 5 avril prochain, à neuf heures du matin,
Dans la cour de l'Hôtel de Ville,
Aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la
vente, les objets ci-après désignés :
1° Une grande double porte vitrée ; 2° une petite double porte
vitrée; 5° quatre portes simples vitrées; 4° une grande partie de
portes simples; 5° une grande partie de châssis en chêne; 6° une
vitrine avec volets et une porte vitrée ; 7° une partie de boiserie ;
8° une belle cheminée en marbre blanc; 9° deux cheminées ordinaires en marbre; 10° deux pompes en plomb , dont une double;
11° bacs de pompe en pierre bleue; 12° soubassement de vitrine en
granit; 13° un escalier; 14° une partie de gites en chêne; 15° une
partie de vieux bois; 16° une partie de pupitres ; 17° une partie de
rayons.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 29 mars 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 14 avril 1865, à neuf heures du matin,
Dans l'ancienne propriété de M. Vanderkelen, rue d'Anderlecht,
Aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la
vente, les objets ci après désignés :
1° Une partie de briques ; 2° une idem de pannes; 3° une idem
de seuils en pierre bleue; 4° une idem de châssis de citerne; 5° une
idem de poutres en chêne et sapin ; 6° une idem de gites et combles
en chêne; 7° une idem de châssis; 8° une idem d'escaliers; 9° une
idem de bois de charpente ; 10° une idem de portes et chambranles;

— 188 —
11° une idem de bois à brûler ; 12° une idem de pompes en plomb15° une idem de bois à b r û l e r ; 14° une idem de cheminées en boisl a une idem de fer; 10° une idem de zinc; 17° une idem de persiennes; 18° une idem de planches; 49° une idem de perches en
sapin ; 20° une idem de carreaux en pierre bleue.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
0

Bruxelles, le 51 mars 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Enquête.
Par délibérations du 5 octobre 18G4 c l du 11 février 4865, le
Conseil communal a adopté un plan pour le prolongement de la rue
de la Régence, l'élargissement et le redressement des rues Coppens,
du Manège et des Sablons; la suppression des rues de l'Arbre et
et des Allegarbes ; l'ouverture de rues sur une partie de la place du
Petit-Sablon.
Conformément à l'article 5 de la loi du 4 juillet 4858, relative
à l'expropriation pour cause d'assainissement, des quartiers insalubres, le plan restera déposé pendant un mois au secrétariat, à
l'Hôtel de Ville.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 51 mars 1865.
Par le Collège :

L e Collge,

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Vente de bâtiments à charge
de démolition.
Le 11 avril 4865, à une heure précise, i l sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des matériaux
A provenir de la démolition de divers bâtiments, savoir :

—

189

—

icr
— La maison sise quai au Bois de Construction, 48.
o l '_
idem
idem
56.
-e i o t ' —
idem
idem
58.
I o t

c

0

t

4c lot! —
*
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions c a c h e t é e s ,
remises au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus tard le j o u r c i dessus fixé, avant onze heures du matin.
l e cahier des charges est déposé dans les bureaux de la t r o i s i è m e
division (travaux publics), à l'Hôtel de V i l l e , où l'on p o u r r a en
prendre connaissance de dix à quatre heures.
i ( l e m

Bruxelles, le 1

er

i

d

e

m

6 0

a v r i l 1865.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Anniversaire de la naissance de S. A. R. le Duc
de Brabant.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que les mesures
ci-après ont été arrêtées à l'occasion de l'anniversaire de la naissance de S. A . R . le Duc de Brabant :
Le 8 avril courant, à huit heures d u soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, l'Hôtel de V i l l e et les édifices publics seront pavoises aux
couleurs nationales; le soir, ils seront i l l u m i n é s .
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1

er

a v r i l 1865.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 190 —
20 cent, par k i l . chez :
Vanlacthem.r. Bempart-dos-Moines, 23,

27 cent, par k i l . chez :
Vanrottcrdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du M i d i , 4 03.
Hoogvelds, rue des Pierres, 4 3.
Francken, rue des S œ u r s - N o i r e s , 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
P y c k , M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
P y c k , rue de Laeken, 37.
AÙ d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Herpels, rue Granvelle, 83.

28 cent, par k i l . chez :
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Kcyaerts, rue N e u v e - P a c h é c o , 17.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Boul. é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pop, place de la Grue, 20.
Degendt, rue de Flandre, 95.
A u d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
L i e b e n , rue de Bodeghem, 51.
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeek, 87.
Van Obbergen, c h a u s s é e d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 3 avril 180-5.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication : 1° de la construction d'un magasin et d'ateliers pour les
travaux de la ville; 2° de la fourniture de bordures en pierre bleue, et 3° de la pose de ces
bordures.
Le 25 avril 1865, à une heure précise, i l sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux et
des fournitures désignés ci-après :
1 lot. — Construction d'un magasin et d'ateliers à élever sur
un terrain de la ville, situé près du nouveau bassin de la ferme des
boues.
2 lot. — Fourniture de bordures en pierre bleue pour le rondpoint de l'avenue Louise et le boulevard de Waterloo.
5 lot. — Pose desdites bordures.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier de»
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
lard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots : « Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure) portant pour suscription :
( la construction d'un magasin et d'ateliers ».
« Soumission pour < la fourniture de bordures en pierre bleue ».
( la pose de bordures en pierre bleue ».
er

e

e

Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à 1 Hotel de V i l l e ,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), ou 1 on
peut en prendre connaissance de dix à trois heures.
Bruxelles, le 7 avril 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Avis.

Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents qui pourraient résulter de la c i r culation des voitures dans la rue des F r i p i e r s , où s'opèrent en ce
montent des travaux de démolition de plusieurs maisons,
Informe le public que la circulation des voitures dans la partie
de cette rue comprise entre les rues Grétry el de l'Evèque est interdite dans la direction du Marché-aux-Herbes, j u s q u ' à nouvel ordre,
Aaisi fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 avril 1865.
Le Bourgmestre,
J.

CONSEIL

ANSPACH.

COMMUNAL

Séance du 8 avril 1865.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.

— Communication. — Interpellation de M. Veldekens au sujet du
tarif de transport des marchandises ; réponse de M. le Bourgmestre. —
Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Avis favorable sur
l'acceptation d'un legs par la fabrique de l'église Sainte-Claire. — Approbation du plan d'appropriation de l'avenue Louise, depuis le rond-point jusqu'au
bois de la Cambre. — Rectification de l'alignement du quai au Bois de Construction. — Rapport fait par M. l'Échevin Funck, au nom de la section de
1 instruction publique, sur la proposition de M. Tielemans, relative à l'affectation du legs Verhaegen ; discussion et ajournement du vote des conclusions
oc ce rapport. — Allocation d'un subside à l'établissement vaccinogèue de
M. le docteur Warlomont.

SOMMAIRE.

La séance

est ouverte à deux heures

— 192 —
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder. Goffart, Funck,Echevins; Ranwet, De Meure,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
De Paire, Ilauwaerts, Maskens, Tielemans, Lacroix, Fischer,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Orts, absent de Bruxelles, s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.

M. l'Échevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale, conslalant, à la
date du 23 mars, une encaisse de 299,624 francs, conforme aux
écritures.
M. le Secrétaire présente l'analyse d'une lettre de MM. Van
Volxem el Brichaux, qui réclament l'établissement de conduites
d'eau sous l'avenue de Cortenberg. — Pris pour information.

M . Veldekens. Le dix décembre dernier, j'ai appelé l'attention
de M. le Bourgmestre sur l'inégalité qui existait, au détriment du
port de Bruxelles et au profit des ports d'Anvers, de Gand et d'Oslende, quant au transport des charbons par les voies navigables. A la
suite des démarches faites par M. le Bourgmestre auprès de M. le
Ministre des travaux publics, l'égalité a été rétablie. Le port de
Bruxelles jouit maintenant des mêmes faveurs que les autres, en
vertu d'un arrêté ministériel du 11 mars dernier. Je crois devoir,
au nom de nos commettants, remercier M. le Bourgmestre du
service qu'il leur a rendu.
' Je profite de ce que j'ai la parole pour signaler une autre défaveur qui frappe la ville de Bruxelles. La dislance kilométrique
exigée en Belgique pour que l'on jouisse de certains avantages
pour le transport des marchandises pondéreuses, est de quinze
lieues, tandis qu'en Angleterre elle n'est que de cinq lieues. Il en
résulte que toutes les marchandises qui vont de Charleroi à Anvers
ne paient que quelques centimes par lieue et par tonne, parce
qu'elles dépassent les quinze lieues; tandis qu'au delà de la première lieue jusqu'à dix lieues, elles paient vingt centimes. Il suftirait, je crois, d'une nouvelle démarche pour que la distance kilométrique fût réduite de quinze lieues à cinq lieues, comme eu
Angleterre. De cette façon la ville de Bruxelles se trouverait dans
les mêmes conditions que la plupart des grandes villes du pavs.

—

193

—

La capitale y gagnerait, car aujourd'hui, par notre position défavorable, les négociants en grains et d'autres encore sont obligés de
transférer leur commerce à Anvers et, par suite, une grande partie
de magasins et greniers, même ceux de notre entrepôt, se trouvent

M. le Bourgmestre. L'honorable M . Veldekens a bien voulu
reconnaître que le port de Bruxelles se trouve maintenant dans la
position la plus privilégiée en Belgique. Il nous signale une difficulté qui résulterait de l'application du tarif. L'Administration communale examinera la question soulevée par l'honorable membre,
et fera, s'il y a lieu, les démarches qu'il désire.
M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 25 février dernier, par le ministère du
notaire Vermeulen, un lot de terrain situé à Molenbeek-Saint-Jean,
et fâhml partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
royal du 5 octobre 1827.
Ce terrain, n° 701, d'une contenance de 5 ares 14 centiares
ô milliares, a été adjugé pour la somme de fr. 9,075-20, soit
à IV. 17-64 1/2 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
11 mars dernier, un lot de terrain situé quai de l'Industrie, à
Molenbeek-Saint-Jean, et faisant partie des biens dont l'aliénation
a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Ce lot, n° 703, d'une contenance de 42 ares 60 centiares, a été
adjugé pour la somme totale de fr. 44,090-50 ou fr. 44-18 3/10 le
centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 4 de ce mois, par le ministère du notaire
Vermeulen, un lot de terrain situé à Molenbeek-Saint-Jean et faisant partie des biens dont l'aliéuation a été autorisée par arrêté
royal du 5 octobre 4 827.

194 —

Ce terrain, n 702, d'une contenance de 8 ares 56 centiares
3 milliares, a été adjugé pour la somme de fr. 9,961-50, soit
A fr. 11-63 r,/io le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
n

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de vendre, à l'Etat belge, une emprise supplémentaire de 3 ares 71 centiares, de la parcelle située à ErpsQuerbs, seet. G, n° i, nécessaire pour l'établissement du chemin
de fer direct de Bruxelles à Louvain. Le prix de vente est de 433 fr.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la résolution du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité compétente.

Par acte passé devant le notaire Brouslin, le 17 février dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué,
au sieur Jacques Hanau, une maison sise rue du Grand-Hospice,
n° 10, appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Cette location est faite pour la somme de 900 francs par an, soit
une augmentation de 150 francs sur le bail précédent.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
exposer en location publique, par le ministère du notaire Morren,
le 8 février dernier, le droit de chasse sur diverses propriétés
appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Treize lots ont été adjugés pour la somme de 460 francs, soit
une augmentation de 325 francs sur les prix anciens.
Le lot n° 7 a été adjugé au sieur Gustave Redelborghtqui, depuis,
est décédé. Le conseil général demande que la location de ce lot ne
soit pas approuvée.
La section des finances se rallie à la demande du conseil général,
et vous propose de charger le Collège de transmettre le procèsverbal d'adjudication à l'autorité supérieure, avec avis favorable,
pour l'approbation de douze lots seulement et l'annulation de la
location du lot n° 7.

— 495 Par acte passé devant le notaire Morren , le 8 février dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a concédé
à la veuve Michiels et au sieur Jean-François Michiels, tous deux
demeurant à Saventhem , le droit d'extraire des pierres, jusqu'au
50 novembre 1870, dans une partie de terre de deux hectares
située en ladite commune, sect. A , n° 275, dont la veuve Michiels
est locataire.
L'indemnité à payer aux hospices, outre le fermage annuel, est
de 2,000 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 13 janvier 1862, déposé en
l'étude de M. le notaire Bourgeois, le sieur Ferdinand-Léonard Constantin Biyckaerts, en son vivant Propriétaire, domicilié à
Bruxelles, rue de Berlaimont, n° 1 4 , y décédé le 26 décembre
1864, a ordonné qu'un service de première classe fût célébré dans
l'église SS. Michel et Gudule et qu'il y fût distribué aux pauvres
ôOO pains d'un kilogramme de frcjmcnt bluté.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, demandent l'autorisation d'accepter celte libéralité.
Les héritiers du testateur sont dans une position aisée et ne se
sont pas opposés à la distribution.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation,

Par testament reçu, le 21 avril 1864, par M. le notaire Macs, de
résidence à Bruxelles, M . Ocreman , en son vivant curé de l'église
Sainte-Claire, a légué à la fabrique de celte église une maison
située rue Saint-Chistophe, n° 1 0 , à charge par celle-ci de faire
célébrer annuellement, et à perpétuité, cent quarante messes, dont
¡1 a voulu assurer le service en hypothéquant la prédite maison
qui donne actuellement un revenu de 600 francs.
Les héritiers du testateur sont dans une position aisée et ne s'opposent pas à la délivrance du legs.
Ce legs étant avantageux à la fabrique, et M . l'archevêque de
Malines estimant qu'il convient que l'autorisation d'accepter soit
accordée, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'é-

4

mettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics, tendant à l'approbation du plan
d'appropriation de l'avenue Louise, depuis le rond-point jusqu'au
bois de la Cambre (1).
M. Ranwet. Quelle différence y a-t-il entre le prix de ce projet
et le prix de l'autre partie?

M. l'Echevin Goffart. La différence est d'un quart en moins
en faveur de ce projet.
— Le conclusions du rapport son! adoptées.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport de la section des
travaux publics, tendant à la rectification de l'alignement du quai
au Bois de Construction (2).

M. l'Echevin Funck fait, au nom de la section de l'instruction
publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
Messieurs, votre section de l'instruction publique et des beauxarts a examiné la proposition qui vous a été présentée par l'honorable M . Tielemans, au sujet de l'application de la somme de
100,000 francs léguée à la ville de Bruxelles par M . Pierre-Théodore Verhaegen, pour favoriser et augmenter le haut enseignement
dans la capitale.
Cette proposition est ainsi conçue :
« La somme de 100,000 francs léguée à la ville de Bruxelles
» sera employée comme suit :
» 1° Une somme de 75,000 francs pour la formation d'une
bibliothèque, exclusivement composée d'ouvrages scientifiques et
littéraires les plus propres à faciliter le haut enseignement.
» Cette bibliothèque portera le nom de bibliothèque Verhaegen.
» Elle sera disposée et meublée de manière à servir en même
temps de salle ou cabinet d'étude pour les élèves et les professeurs
du haut enseignement.
» Elle sera ouverte aux uns et aux autres pendant toute la
(1) Voyez suprà, p. 145.
(2) Voyez suprà, p. 146.

— 197 —
journée- mais le soir elle sera particulièrement réservée aux
élèves qui veulent s'y préparer à leurs examens, ou y travailler
pour les concours généraux.
» 2° Une somme de 25,000 francs pour achat d'instruments,
machines et autres objets les plus propres à l'enseignement des
sciences physiques, naturelles et médicales.
» Ces objets seront, autant que possible, réunis dans la bibliothèque, afin d'y être toujours à la disposition des élèves et des
professeurs.
» Il sera placé dans la bibliothèque trois tableaux destinés :
» L'un à recevoir les noms des élèves qui ont passé leur dernier examen avec la plus grande distinction, ou qui ont été couronnés dans les concours généraux;
» Un autre à recevoir les noms des professeurs qui ont contribué par leurs ouvrages à la simplification et aux progrès de
renseignement supérieur ;
» Et le troisième à recevoir les noms des personnes qui auront
témoigné de leur sympathie pour le haut enseignement, soit en
souscrivant pour l'entretien de la bibliothèque, soit en faisant don
à la ville délivres, machines et autre objets scientifiques. Ces personnes auront le même droit que les élèves et les professeurs à
fréquenter la bibliothèque. »
Votre section, Messieurs, a été unanime pour émettre un avis
favorable à la proposition, sauf quelques modifications sur lesquelles
son attention a été appelée par l'honorable M. Tielemans lui-même.
En premier lieu, il convient de tenir compte de la somme à
payer pour les droits de succession, ce qui réduit la part revenant
à la ville à 87,000 francs environ.
Il sera par conséquent nécessaire de réduire dans la même proportion la somme indiquée, soit pour la formation de la bibliothèque, soit pour l'achat des instruments, des machines, etc., destinés
à l'enseignement des sciences physiques, naturelles et médicales.
En second lieu, le défaut d'espace ne permet de placer dans la
salle de la bibliothèque que le tableau destiné à recevoir les noms
des personnes qui auront donné des preuves de leur sympathie
pour le haut enseignement. Quant aux deux autres tableaux, ils
pourront être placés très-convenablement, soit dans la grande salle
académique, soit dans toute autre salle à désigner par le conseil
de l'Université.
La section a examiné le point de savoir si la création d'une
bibliothèque n'aura pas pour conséquence de grever le budget de
l'Université de dépenses nouvelles.
La question, Messieurs, devait nécessairement être résolue d'une
manière affirmative. En effet, il faudra pourvoir à l'éclairage et au
chauffage de la salle, accorder une indemnité à l'appariteur qui
sera chargé de l'entretien de la bibliothèque, faire l'acquisition des
ouvrages importants, à mesure de leur publication, etc.

— 498 —
Mais quelle que soit la dépense à faire, elle sera largement compensée par les avantages qui en résulteront pour les élèves de
l'Université. Et, du reste, on a tout lieu de croire que d'autres
personnes, à l'exemple de M . Verhaegen, voudront contribuer,
par des dons ou des legs, à la prospérité d'une institution si utile.
Examinant la répartition indiquée dans la proposition de M. Tielemans, un membre a fait observer qu'il serait peut-être préférable
d'allouer plus du quart de la somme à l'acquisition des objets et
machines destinés à l'enseignement des sciences.
Il a fait valoir que déjà un grand nombre de personnes ont
promis l'envoi d'ouvrages pour la bibliothèque, tandis que les objets
scientifiques seront offerts très-exceptionnellement à cause de leur
prix élevé.
A cela i l a été répondu, avec raison, que la bibliothèque devant
contenir des ouvrages destinés à toutes les parties de l'enseignement (philosophie, droit, médecine et sciences), la faculté de
médecine et celle des sciences seront encore le mieux partagées.
La section est donc unanimement d'avis, Messieurs, d'adopter la
proposition de l'honorable M . Tielcmans, avec les modifications indiquées au commencement de ce rapport; elle estime qu'on ne saurait l'emplir plus scrupuleusement les intentions de M. Verhagen.
Et comme i l importe de mettre un terme à un état de choses si préjudiciable aux intérêts de la ville, elle a l'honneur de vous
proposer de charger le Collège d'écrire à M . le Gouverneur de la
province, pour le prier de bien vouloir inviter, d'une manière
pressante, le Gouvernement à statuer sur l'acte de libéralité dont
il s'agit, et pour lequel son approbation est réclamée depuis le mois
de février 1863.
M. le Bourgmestre. Le Conseil désire-t-il l'impression du
rapport?

M. De Roubaix. Je ne m'oppose pas à l'impression du rapport,
mais si la discussion est ouverte, je demande la parole.
M. Ranwet. Le rapport est si clair et si net que l'impression
me paraît être inutile.

M. le Bourgmestre. Le fait est qu'il ne s'écarte guère de la
proposition de M . Tielemans qui est insérée au Bulletin depuis
longtemps. Le Conseil entend-il discuter immédiatement les conclusions du rapport?
M. Ranwet. Personne ne s'y oppose.
M . le Bourgmestre. La discussion est ouverte. La parole est
à M . De Roubaix.

M. De Roubaix. Messieurs, mon intention n'est pas de
discuter l'opportunité ou l'inopportunité de la proposition de llto

— 199 —
norable M. Tielemans. Je ne veux point examiner la question de
savoir s'il convient ou non d'affecler à une destination spéciale une
somme dont nous ne pouvons encore disposer. Je suppose, pour
un moment, cette question résolue par l'affirmative, et, me plaçant au point de vue de cette hypothèse, je me demande quel
serait le meilleur usage que l'on pourrait faire du legs V e r haegen.
Évidemment, pour entrer dans les vues du testateur, i l faut
consacrer la somme léguée aux besoins les plus pressants de l'enseignement supérieur dans la ville de Bruxelles; et, par conséquent, l'affectation intelligente et loyale de cette somme par le
Conseil communal doit reposer sur îa connaissance-exacte de ces
besoins.
Or, les besoins les plus urgents qui restent à satisfaire, aujourd'hui que la ville a doté le haut enseignement d'un local convenable, sont de deux espèces : l'une consiste dans l'augmentation du
traitement des professeurs ; l'autre, dans la création de certaines
collections et l'augmentation de celles qui existent déjà.
Personne ne contestera que le traitement des professeurs ne soit
nullement en rapport avec la haute mission qui leur est confiée et
avec le temps et les peines que leur coûtent leurs fonctions. Il suffirait, s'il y avait le moindre doute à cet égard, de se rappeler les
traitements des professeurs dans les autres universités de notre
pays et dans les universités étrangères, traitements qui sont généralement supérieurs, et de beaucoup, à ceux des professeurs de
Bruxelles. Ce n'a été, on ne peut trop le répéter, que grâce à leur
désintéressement et à leur dévouement sans bornes, joints aux avantages tout particuliers que présente la capitale pour le haut enseignement, que l'Université de notre ville est parvenue au degré de
prospérité où nous la voyons arrivée aujourd'hui.
Mais je suppose que des obstacles sérieux s'opposent à ce qu'une
partie du legs Verhaegen soit affectée à l'augmentation du traitement des professeurs ; i l reste alors la seconde catégorie de besoins
à satisfaire
Notre honorable collègue M . Tielemans propose, pour y parvenir, d'employer 75,000 francs à la formation d'une bibliothèque, et 25,000 à l'achat d'instruments, machines et autres
objets les plus propres à l'enseignement des sciences physiques ,
naturelles et médicales.
Comme i l faudra abandonner une partie des 100,000 francs au
fisc, je m'en tiendrai simplement à la proportion établie par
M. Tielemans : trois quarts de la somme pour la bibliothèque, et
un quart pour les collections; et c'est principalement sur celte
proportion que j'aurai quelques observations à faire.
Je suis le premier à reconnaître l'utilité d'une bibliothèque établie dans les conditions indiquées par M . Tielemans ; et, en la sup-

— 200 —
posant instituée, je ne pourrais que donner mon adhésion sans
réserve aux principales dispositions accessoires qu'il a proposées.
.Mais je ne puis me dispenser de lui faire observer que pour fonder
une telle bibliothèque i l faudra un local assez spacieux, et que
ceux qui sont près d'être terminés, ayant été construits d'après les
indications des professeurs, fondées sur les exigences de leurs
cours, i l serait difficile de retrancher plusieurs grandes salles du
bâtiment actuel sans nuire aux commodités de l'enseignement.
Ensuite l'établissement d'une grande bibliothèque entraînerait
l'administration de l'Université à de nouveaux frais assez considérables; et i l ne faut pas oublier qu'elle est obligée de gérer les
alfaires de cet établissement avec la plus grande économie.
Mais c'est surtout au point de vue de l'urgence relative des différentes collections que la proposition de M . Tielemans me parait
pécher; et mon devoir est ici d'en faire ressortir tous les inconvénients, en remplissant ainsi les désirs exprimés par M . Tielemans
lui-même.
On peut diviser les cours de l'enseignement supérieur en deux
catégories bien distinctes : les uns, s'occupant de faits ou d'opérations purement intellectuels, n'ont besoin, pour être donnés dans
la perfection, que d'auditoires convenables et de bons professeurs.
Les autres, ayant pour objet la matière et ses phénomènes, ne
peuvent être enseignés d'une manière claire et complète, que pour
autant que les professeurs aient à leur disposition toutes les substances ou les instruments qui peuvent servir à leurs descriptions
ou à leurs démonstrations. Delà l'indispensable nécessité de collections complètes et variées pour les sciences physiques, naturelles
et médicales. Le professeur qui est privé de ces ressources est
nécessairement diffus, obscur, et souvent incomplet, quelque talent
qu'il possède et quelque zèle qu'il déploie dans l'exercice de ses
fonctions. C'est pour son cours, on peut le dire sans exagération,
une question de vie ou de mort.
Il faut donc aux sciences naturelles, et de toute nécessité, des
collections bien fournies pour que leur enseignement puisse être
donné d'une manière parfaite. On leur a souvent reproché les frais
considérables qu'elles occasionnent : c'est là un fait incontestable ;
mais i l découle de la nature même des choses, et i l faut en prendre
son parti, ou renoncer à l'enseignement supérieur.
Si ce que je viens de dire est exact (et je ne pense pas que personne puisse le contester), i l est évident qu'il faut avant tout veiller
à ce que les collections indispensables aux cours démonstratifs
soient bien fournies, puisqu'elles entrent comme éléments dans
l'ensemble des moyens d'enseignement, et que sans elles les cours
sont nécessairement incomplets. Tant qu'il reste encore quelque
chose à faire pour ces collections, i l ne faut pas songer à s'engager
dans ce que j'appellerai des dépenses de luxe, qui, quoique utiles
sous certains rapports, ne présentent cependant pas un caractère

