—

101

—

A r t . 55. P o u r chaque colis, i l est dû 25 centimes par h e u r e ,
sans que cette taxe puisse dépasser 1 franc pour la totalité des
colis. Ne sont pas considérés comme colis donnant droit à la taxe,
les cartons, sacs de voyage, parapluies, cannes et généralement
tous les objets que le voyageur peut p o r t e r a la main et déposer
à l'intérieur du véhicule sans le détériorer.
A r t . 5 4 . Le p r i x des courses au delà d u second périmètre
au plan qui est annexé au tarif, est réglé de gré à g r é .

figuré

A r t . 55 II est défendu aux cochers de rien demander au delà
des prix fixés; ils n'ont pas le droit d'exiger des gratifications.
A r t . 56. Les cochers ne peuvent être tenus de c i r c u l e r s u r les
chemins de terre.
A r t . 5 7 . Tout cocher qui a été appelé pour prendre quelqu'un
à domicile et q u i est renvoyé sans être e m p l o y é , a droit à 50 centimes à litre d'indemnité de déplacement.
A r t . 58. Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements p u b l i c s , et quand
ils transportent des gens masqués.

TITRE

V.

Dispositions pénales.
A r t . 5 9 . Toute infraction aux dispositions du présent règlement,
dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'aulres peines, sera
punie d'une amende de 1 à 25 francs et d'un emprisonnement de
un à sept j o u r s , séparément ou c u m u l a t i v e m e n l , selon les c i r c o n stances et la gravilé du fait, sans préjudice aux mesures a d m i n i s tratives qui peuvent être prises à l'égard des propriétaires et des
cochers de voitures de place.
A r t . 6 0 . Indépendamment des dispositions q u i précèdent, les
propriétaires et cochers de voitures de place doivent se conformer
aux règlements généraux de police concernant la circulation et le
stationnement des voitures sur la voie p u b l i q u e .
A r t . 6 1 . Le Collège est chargé de prendre toutes les mesures
qui seront jugées nécessaires pour assurer aux dispositions q u i
précèdent une publicité efficace.
Un extrait imprimé de la présente ordonnance et le plan y
annexé doivent être affichés en permanence dans l'intérieur de

— 102

-

chaque voiture, ainsi que toutes indications ou avis que l'Administration communale jugerait utiles dans l'intérêt du service.
Art. 62. Est abrogé le règlement du 8 juin 1896 sur les voitures de place.
Ainsi délibéré en séance du 10 juillet 1899.
Par le Conseil :

i

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

e

Conseil,
BULS.

Vu et approuvé :
Bruxelles, le 19 juillet 1899.
LA DÉPUTATION PERMANENTE :

Par ordonnance :
Le Greffier provincial,

Le

DESGAINS.

Président,

A. VERGOTE.

POUR

EXPÉDITION

CONFORME

:

Le Greffier provincial,
DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles le 20 juillet 1899.
Le Secrétaire de la Ville,
A. DWELSHAUVERS.

Fêtes nationales de 1899.
A cause du mauvais temps, le grand feu d'artifice à tirer dans
l'Ile du Bois de la Cambre, est remis au mardi 25 juillet, à
neuf heures el demie.
Bruxelles, le 24 juillet 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

— 103 —

VÉRIFICATION

DU

GAZ.

—

JUILLET

1899.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée
.
.
•
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant ta combustion de 4 2 gr d'huile .
mes

42

.

M M

104 ,08.
M

Avis.

Le Collège des Bourgmestre el Echevins,
20

Vu l'art. 3 de la loi organique de l'instruction primaire (lois du
septembre 1 8 8 4 , du 1 5 septembre 1 8 9 5 et du 2 2 juillet 1 8 9 7 ) ;
Vu l'art. 1

ER

de l'arrêté royal du 51 juillet 1 8 9 7 ,

Porte à la connaissance des chefs de famille qui ne paient pas
30 francs de contribution personnelle, en principal et en additionnels au profit de l'Etat, qu'ils ont droit à l'instruction gratuite
pour leurs enfants âgés de six ans au moins à la date du 1 octobre
prochain et qui n'ont pas atteint l'âge de quatorze ans à celle même
date, dans les écoles primaires communales, adoptées ou privées,
subsidiées (adoplubles) établies dans la commune;
ER

Invite les parents qui se trouvent dans ces conditions à faire
inscrire, du 30 août au 5 septembre, leurs enfants âgés de six à
quatorze ans chez le chef de l'école de leur ch'Wx ( 1 ) et à se munir,
à celte fin, de leur livret de mariage ou d'extraits des actes de
naissance des enfants dont ils demandent l'admission gratuite,
ainsi que d'un certificat médical constatant que ces enfants ont été
vaccinés et, le cas échéant, du billet concernant le montant de la
contribution personnelle pour laquelle ils sont taxés.
Bruxelles, le 1

ER

août 1 8 9 9 .

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

(1) École communale ou école libre.

— 104 —

Règlement de police relatif à l'exploitation des tramways
concédés ou à concéder par la ville de Bruxelles.

Le Conseil communal,
Vu la loi du 9 juillet 1875 sur les tramways et, notamment,
l'art. 7 de celte loi, ainsi conçu :
« Les règlements de police relatifs à l'exploitation des tramways
» seront arrêtés par l'Autorité dont émane la concession. Ils devront,
» dans tous les cas, être approuvés par le Gouvernement; »
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Arrête :
Indépendamment des règlements sur la police de? chemins de fer
et des chemins de fer vicinaux, comme aussi du règlement sur la
police du roulage en général, les prescriptions ci-après indiquées
régirunt l'exploitation des tramways concédés ou à concéder par la
ville de Bruxelles :
TITRE PREMIER.
OBLIGATIONS DES

CONCESSIONNAIRES ET

DE

LEURS

AGENTS.

A r t . 1 . Les voies ferrées et leurs dépendances et les parties de
la voirie dont l'entretien incombe aux concessionnaires seront
constamment entretenues en bon étal, de manière que la circulation
soit toujours facile, tant pour le roulage ordinaire que pour le matériel roulant de l'exploitation du tramway, et que les eaux pluviales
puissent, en tout temps, s'écouler facilement.
Le matériel roulant devra également être entretenu en bon état.
e r

A r t . 2 Toute voiture, sans exception, sera pourvue de freins
assez puissants pour obtenir promplemeut l'arrêt.
Chaque voiture poriera son numéro d'ordre; chaque compartiment
et chaque plate-forme indiqueront, en chiffres bien apparents, la
classe et le nombre de places réglementaires.
Art. 3. Le concessionnaire prendra les mesures nécessaires pour
la sûreté du passage des voitures et des trains et pour faciliter la
circulation publique.
Le conducteur d'un tramway est tenu de ralentir et même d'arrêter
la marche des véhicules lorsqu'à l'approche de ceux-ci un attelage
manifeste des signes de frayeur; le ralentissement devra se faire
aussi aux endroits où la circulation publique exigera des mesures de
précaution; dans ce cas, la voilure ou le train seront précédés, au
besoin, d'un agent avertisseur.

Art. 4. Les voilures roulant après l'heure où les réverbères
publics sont allumés ou avant le moment de leur extinction seront
éclairées à l'intérieur. Si l'éclairage esl fait autrement que par électricité, les lanternes seront établies de façon à ce que les produits de
la combustion s'échappent à l'air libre.
Art. S. Le conducteur d'un tramway ou d'un véhicule aura à sa
disposition un avertisseur, dont le son puisse être entendu à 50 mètres
au moins; il signalera l'approche du tramway ou du véhicule de
façon à prévenir tout accident.
Le sifflet à vapeur ne peut être employé comme avertisseur.
Art. 0. Les véhicules et les trains ne peuvent stationner sur la
voie que le temps strictement nécessaire pour les besoins du service ;
ils ne pourront être abandonnés sans que les précautions nécessaires
aient été prises pour les tenir à l'arrêt.
TITRE II.
MESURES DE POLICE CONCERNANT LES VOYAGEURS ET LE PUBLIC EN GÉNÉRAL.

Voyageurs.
Art. 7. Il esl défendu :
1° D'entrer dans les voitures quand le nombre de personnes
qu'elles peuvent réglementairement conlenir est atteint;
£° D'introduire dans les voitures des chiens ou autres animaux,
à moins qu'ils ne puissent, sans inconvénient, être tenus sur les
genoux;
8° De prendre place dans les voitures sans être porteur ou sans
se munir d'un coupon régulier; de refuser d'exhiber son coupon à
la réquisition des agents chargés du contrôle ;
4° De refuser de payer le prix du coupon, de se placer dans un
compartiment d'une classe plus élevée que celle indiquée sur le
coupon ou d'aller au delà du point d'arrêt pour lequel le coupon est
valable, sans se munir immédiatement d'un coupon régulier de
supplément;
5° D'entrer dans les voilures étant en état d'ivresse ou de malpropreté évidente; d'y troubler l'ordre ou d'entraver le service;
6° De chanter, de commettre des actes ou de tenir des propos
malséants dans les voitures;
7° De fumer dans l'intérieur des voitures, sauf dans les compartiments réservés à cet usage;
8° De cracher dans les voitures, de souiller ou de dégrader le
matériel ;
9° D'ouvrir les glaces ou portes des voitures, à moins que ce ne

— 106

—

soit de l'assentiment de tous les voyageurs et que cela puisse se faire
sans aucun danger;
lOo De se tenir sur les marche-pieds et de se tenir debout ailleurs
que sur les plate-formes;
11° De monter dans les voilures avec une arme chargée, avec des
objets dangereux ou avec des colis qui, par leur volume, leur
nature ou leur odeur, pourraient blesser, salir, gêner ou incommoder
les voyageurs;
12° De lancer d'un train ou véhicule du tramway loul objet de
nature à blesser, salir ou effrayer le public.
Les voyageurs sont tenus d'obtempérer aux injonctions des agents
du tramway pour l'observation des dispositions qui précèdent.
Du publie en

général.

Art. 8. Les piétons, cavaliers, vélocipédisles, conducteurs d'animaux ou de véhicules quelconques éviteront, autant que possible,
de suivre les voies occupées par un tramway.
Il est défendu de stationner sur la voie ferrée à l'approche dune
voiture de tramway non déraillable qui aura fait entendre son signal.
Tout cavalier, vélocipédiste et loul conducteur d'animaux ou de
véhicules quelconques quittant une rue, roule ou chemin aboutissant à une ligne de tramway, doit ralentir sa marche et s'assurer,
avant de traverser les voies, s'il ne se trouve pas de train ou voilure
de tramway à proximité, afin d'éviter toute possibilité de collision.
De même, les conducteurs de véhicules sortant d'une habitation
doivent, à leur sortie, s'assurer si aucun train ou voilure de tramway n'est à proximité.
Tout piéton, cavalier, vélocipédiste, conducteur de véhicules ou
d'animaux devra, à l'approche d'un train ou d'une voiture de
tramway et après le signal donné par les agents de celui-ci, s'écarter
avec sa machine, son véhicule, son attelage, immédiatement à une
distance suffisante des rails, de manière à livrer la largeur nécessaire
au passage du matériel de la voie ferrée.
Il est défendu de déposer des objets, de quelque nature qu'ils
soient, sur la voie ferrée ou à moins de 80 centimètres de celte voie ;
de grimper sur les poteaux de la traction électrique; de dégrader
les voies et leurs dépendances et le matériel de l'exploitation ; d'empêcher, d'entraver ou de retarder volontairement le service du
tramway; de placer sur la voie de faux signaux, de toucher aux
signaux et aux excentriques.
Si la voie ferrée se trouve sur l'un des bas-côtés de la voie
publique et que la largeur entre le rail inférieur et la bordure du

— 107 —
trottoir ou de l'accotement soit insuffisante pour permettre, en tout
temps, le chargement et le déchargement de marchandises, ceux-ci
devront être effectués assez rapidement pour qu'il n'en résulte pas
d'entrave à la circulation des voitures du tramway. Si cela n'est
pas possible, le chargement et le déchargement des marchandises et,
en tous cas, le dépôt de matériaux, etc., se feront sur le côté opposé
à la voie ferrée.
Il est défendu de précéder, accompagner ou suivre les voitures
en marche en s'y attachant de quelque façon que ce soit.
Tout véhicule devant passer sous les câbles électriques aériens
d'un tramway ne peut dépasser, chargement compris, la hauteur
de 5 5 0 .
m

T I T R E III.
CLAUSES DIVERSES.

A r t . 9. Les infractions aux disposilions du présent règlement
à l'égard desquelles les lois existantes n'ont point déterminé des
peines particulières, seront punies des peines de police.
L'ordonnance de police du 25 mars 1872, concernant la circulation des voitures, charrettes, etc., sur le chemin de fer américain
est rapportée.
Le présent règlement de police sera soumis à l'approbation du
Roi.
Ainsi délibéré en séance du 24 avril 1899.
Par le Conseil :
Le
A.

Le

Secrétaire,

Conseil,
BULS.

DWELSHAUVERS

LÉOPOLD II,
Roi des Belges,
A tous présents et à venir, SALUT I

Vu le règlement de police relatif à l'exploitation des tramways
concédés ou à concéder par la ville de Bruxelles, arrêté par le
Conseil communal de cette ville le 24 avril 1899;
Vu les lois du 9 juillet 1875 et du 15 août 1897 ;

— 108

—

Sur la proposition de Notre Ministre de l'agriculture et des
travaux publics,
Nous avons arrêté et arrêtons :
Art. 1 . Le règlement de police susvisé, arrêté parle Conseil
communal de Bruxelles le 24 avril 1899, est approuvé tel qu'il se
trouve ci-annexé.
er

Art. 2. Notre Ministre de l'agriculture et des travaux publics est
chargé de l'exécution du présent arrêté.
Donné à Oslende le 27 juin 1899.
(Signé) LÉOPOLD.
PAR LE ROI :

POUR

Le Ministre de l'agriculture
et des travaux publics,
(Signé) LÉON DE B R U Y N .

COPIE

CONFORME :

Le Secrétaire général,
BECO

Publié et affiché à Bruxelles le 2 août 1899.
Le Secrétaire de la
A.

Ville,

DWELSHAUVERS.

Écoles d'apprentissage pour jeunes gens.

École nationale d'horlogerie, électricité et petite mécanique.
Local : Palais du Midi.
La rentrée est fixée au lundi 18 septembre.
Pour renseignements et inscriptions, s'adresser à M . Defontaine,
110A, boulevard du Hainaut, de dix à deux heures, à partir du
20 août.

École de tailleurs.
Local : Palais du Midi.
La réouverture est fixée au 4 septembre.
Inscription permanente.

— 109

—

École de typographie.
Local : Palais du Midi.
La rentrée est fixée au 2 septembre, à huit heures du soir.
Pour les inscriptions, s'adresser jusqu'au 15 août chez
M . Dumont, directeur, rue Verte, 148.

École de bijouterie.
Local : Palais du Midi.
La rentrée est fixée au dimanche 10 septembre.
Inscriptions, au local de l'école, le dimanche 3 septembre, de
neuf à dix heures du matin, et le mercredi G septembre, de huit à
neuf heures du soir.

École de tapissiers-garnisseurs.
Local : Palais du Midi.
La rentrée est fixée au 15 septembre.
Inscriptions du lundi 4 au samedi 9 septembre, au local, de
sept heures et demie à huit heures et demie du soir.

École de plomberie.
Local : Palais du Midi.
La rentrée est fixée au dimanche 1 octobre, à neuf heures du
matin.
Les inscriptions seront reçues au local (entrée rue du Miroir), le
lundi 11 et le mardi 12 septembre, de sept heures et demie à
huit heures et demie du soir.
er

École de reliure et de dorure.
Local : rue Haute, 14.
La rentrée est fixée au 15 septembre.
Les inscriptions seront reçues au local, du lundi M au jeudi
14 septembre, de sept heures et demie à huit heures et demie
du soir.
Bruxelles, le 5 août 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
BULS.

Écoles primaires supérieures annexées aux écoles normales.

E C O L E DE GARÇONS,

boulevard du Hainaut, 9 8 .

ECOLE DE F I L L E S ,

rue du Miroir, 1 0 6 .

Programme : Morale, langues française, flamande, allemande
et, pour l'école de filles, anglaise; — arithmétique, géométrie et,
pour l'école de garçons, algèbre, — sciences naturelles, géographie, histoire, tenue des livres, hygiène; — dessin, musique,
gymnastique.
Ecole de garçons : Economie sociale, droit constitutionnel; —
travail manuel, natation.
Ecole de filles : Economie domestique; — cuisine; — travaux à
l'aiguille.
Le but de ces écoles est spécialement de préparer les élèves aux
carrières commerciales et industrielles, aux emplois administratifs
ainsi qu'aux examens d'admission aux écoles normales et à d'autres
écoles spéciales.
Les élèves qui ont terminé avec succès leurs éludes primaires
dans les écoles communales de Bruxelles peuvent élre admis
gratuitement à celte seclion.
L'âge d'admission à la seclion primaire est de six ans.
Le minerval est fixé à 6 0 francs par an pour la seclion primaire
de filles et à 8 0 francs pour la section supérieure. — Il est de
6 0 francs pour les deux premières années d'études de la section
primaire de garçons et de 8 0 francs pour les années suivantes et
pour la seclion supérieure.
Ce minerval est payable par trimestre; une réduction d'un
cinquième est accordée aux élèves frères ou sœurs.

A l'école normale d'institutrices est annexé un

Jardin d'enfants.
Age d'admission : trois ans. — Minerval : 3 francs par mois. —
Pour frères ou tceurs : f r . 2 - 4 0 par élève.

—

111

—

La rentrée est fixée, pour le jardin d'enfants, les deux écoles
primaires et les deux sections supérieures ou cours préparatoires,
au vendredi 15 septembre.
Les inscriptions se prennent tous les jours, de neuf à douze
heures, à partir du 8 septembre.
Bruxelles, le 10 août 1899.

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A . DWELSHAUVERS.

Écoles primaires et jardins d'enfants.
DATES DE RÉOUVERTURE

Jardins d'enfants, le vendredi 1

er

:

septembre 1899.

Ecoles primaires, le mercredi 6

id.

Les bulletins pour l'admission aux écoles primaires et aux jardins
d'enfants doivent être réclamés le plus tôt possible au bureau de
la population, à l'Hôtel de Ville. — Afin d'éviter des retards, les
intéressés sont priés de ne pas attendre l'époque de la rentrée des
classes pour remplir cette formalité.
Les enfants ne doivent pas accompagner leurs parents lorsque
ceux-ci se présentent à l'Hôtel de Ville.
N . B. Les écoles sont accessibles à tous les enfants résidant à
Bruxelles et âgés de 6 à 14 ans pour les écoles primaires et de 5 à
6 ans pour les jardins d'enfants.

Section du demi-temps.
Garçons : Ecole n° 10, rue de Rollebeek, n° 32.
Filles :
Id. n° 15, rue Haute, n° 107.
Les élèves peuvent suivre ces cours de huit à onze heures du
matin ou de une à quatre heures de relevée.
Pour l'admission, mêmes conditions que pour les écoles p r i maires; toutefois les enfants de plus de 14 ans peuvent être admis.

Cours d'adultes.
Des COURS PRIMAIRES DU SOIR pour élèves adultes sont organisés
dans les écoles primaires de la ville de Bruxelles.

— 112

—

Ils ont lieu depuis le mardi 3 octobre jusqu'au mois d'avril et se
donnent les m a r d i , mercredi et vendredi de chaque semaine, de
sept heures trois quarts à neuf heures trois quarts du soir pour les
femmes, de huit à dix heures pour les hommes.
Des C O U R S D E G Y M N A S T I Q U E destinés aux adultes se donnent le
soir, pendant la semaine, et le dimanche m a l i n , aux écoles p r i maires suivantes :
No 10, rue de Rollebeek. — N" 12, rue du Canal. — N° 13,
place Anneessens.
Pour pouvoir être admis à ces divers cours, i l faut être âgé de
14 ans au moins el être domicilié à Bruxelles.
Les inscriptions seront reçues aux écoles sus-indiquées à partir
du mardi 2G septembre prochain.
Un C O U R S S U P É R I E U R D ' A D U L T E S avec cours préparatoire est
institué à l'école n° 1, annexe, rue d'Isabelle, 52.
Les cours ont lieu à partir du 3 octobre, aux jours et heures
ci-après :
Cours préparatoire : l u n d i , m a r d i , mercredi et vendredi, de
sept heures et demie à neuf heures et demie.
Cours supérieur : mardi, mercredi et vendredi, de sept heures et
demie à dix heures el quart du soir.
Des cours spéciaux de langues (anglais, allemand, flamand) ont
lieu : lundi et samedi, de sept heures et demie à dix heures et
demie du soir.
Des cours d'allemand et d'anglais pour dames se donnent à
l'école n° 1 1 , rue des Douze-A poires, n° 1, à sept heures et demie
du soir, les m a r d i , mercredi et vendredi de chaque semaine.
Les inscriptions sont r< çues au local, rue des Douze-Apôtres, n° I.

Cotulilions d'admission.
Pour tous les cours : Habiter la ville ou y exercer un emploi.
Cours spéciaux de langues : Etre âgé de 16 ans et posséder suffisamment sa langue maternelle.
Cours supérieur : Etre âgé de 15 ans et posséder au moins les
matières renseignées au programme des cours complémentaires.
Cours préparatoire : Etre âgé de 14 ans et posséder le programme
des écoles primaires.
Les inscriptions seront reçues au local, rue d'Isabelle, 5 2 , les
lundi 25 sepicmbre. et mercredi 27 septembre, de sept heures et
demie à huit heures et demie du soir, pour les cours spéciaux de
langues; les mardi .26 septembre et vendredi 21» septembre, de
sept heures et demie à huit heures et demie du soir, pour les cours
supérieurs et les cours préparatoires.

i

— 113

-

On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou d'un
bulletin d'admission délivré par l'Administration communale
(Bureau de la population).
On ne prendra plus d'inscriptions après les dates indiquées
ci-dessus.
Les examens d'admission auront lieu à sept heures et demie
précises du soir : le lundi 2 octobre, pour les cours spéciaux de
langues ; le mardi 5 octobre, pour tous les autres cours.
Un COURS DE DESSIN INDUSTRIEL pour jaunes gens se donne à
l'Académie des Beaux-Arts, rue du Midi, le dimanche, de neuf
heures à onze heures et demie du matin. — Réouverture :
le 17 septembre.
Un cours spécial de dessin se donne à l'école n° 7, rue Haute,
n° 255-257.
s

Un cours de coupe se donne à l'école professionnelle rue du
Poinçon, jusqu'à Pâques, le dimanche, de neuf heures et demie à
midi, et le lundi, de six à huit heures du soir.
Bruxelles, le 10 août 1 8 9 9 .
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Reconstruction du mur de clôture séparant le jardin
d'enfants n° 6, rue des Eburons, de l'école primaire n° 9,
même rue. — Adjudication.
Le vendredi 1er septembre 1 8 9 9 , à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise des travaux de reconstruction du mur de clôture
séparant le jardin d'enfants n° 6 , rue des Eburons, de l'école primaire n° 9 , même rue.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le vendredi 1 septembre 1 8 9 9 , de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 31 août 1899,
avant quatre heures.
er

— 114 —
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de
» (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
Le plan original est exposé dans l'antichambre du bureau des
géomètres, rue du Lombard, 16, au 1 étage.
e

er

Bruxelles, le 18 août 1899.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

L

e

Collège,
BULS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
200,000 kilogrammes de foin, en 8 lots, de 25,000 kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le vendredi 22 septembre 1899, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de 200,000 kilogrammes de foin, divisée en 8 lots,
de 25,000 kilogrammes chacun, nécessaires au service du nettoyage de la voirie.
Le cautionnement à déposer est fixé à 100 francs par lot.
La fourniture devra être effectuée en vrac devant les magasins
du service susdit, suivant les indications du tableau ci-dessous :
Lot n° 1. 25,000 kilog., à livrer du 15 au 25 octobre 1899.
Lot n° 2. 25,000

id.

id.

Lot n° 3. 25,000

id.

du 1 au 15 janvier 1900.

Lot n° 4. 25,000

id.

id.

Lot n° 5. 25,000

id.

du 1 au 15 avril 1900.

Lot n° 6. 25,000

id.

id.

Lot n° 7. 25,000

id.

Lot n° 8. 25,000

id.

er

er

du 1

er

au 13 juillet 1900.
id.

Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 9 du cahier des charges, à peine de nullité;

—

115

—

elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au jour
de l'adjudication, avant m i d i .
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier des
charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins
en sa séance du 11 juillet 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la Direction du
service, quai de la Voirie, i, tous les jours ouvrables, de neuf à
quatre heures.
Bruxelles, le 18 août 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
27 septembre 1899, aux boulevards du Midi et de
l'Abattoir.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux que la
quatrième foire aux chevaux annoncée pour l'année courante aura
lieu le mercredi 27 septembre prochain, de neuf heures du matin
à trois heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés aux
cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Bruxelles, le 25 août 1899.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

N . B. Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu le
premier mercredi de février, le dernier mercredi d'avril, le
premier mercredi de juillet et le dernier mercredi de septembre.

— 116 —

Fourniture des pierres de Gobertange nécessaires pour les
travaux éventuels de restauration des édifices communaux
pendant les années 1899, 1900, 1901. — Adjudication.
Le mardi 3 octobre 1890, ù une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture des pierres de Gobertange nécessaires pour
les travaux éventuels de restauration des édifices communaux
pendant les années 1899, 1900, 1901.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, cl conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 2 octobre 1899,
avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise de la fourniture des pierres de Gobertangt: pendant les années 1899, 1900, 1901 » .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Auguslins, 17.
e

Bruxelles, le 29 août 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

DU

Le Collège,
BULS.

GAZ.

—

AOÛT

Epuration

1899.

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée
.
.
.
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr d'huile .
mes

42

m m

.

104 ,16.
,,l

Ecole professionnelle de jeunes filles
dirigée par M H . Marcelis, 26, rue du Poinçon.
lle

Cours généraux :
Langue française, langue flamande, arithmétique, histoire,
géographie, éléments de géométrie, de sciences naturelles et
d'économie domestique.
Ecriture, dessin, ouvrages manuels, gymnastique, chant.

Cours professionnels :

,

Commerce, langues anglaise et allemande, dessin industriel.
Dessin de dentelles, confection, coupe, lingerie, broderie en.
tous genres, modes, corsets, cartonnage.
Rétribution scolaire : 25 francs par trimestre.
Pour être admises à l'école, les enfants doivent être âgées de
douze ans au moins et posséder les connaissances prescrites par le
programme de l'enseignement primaire.
Rentrée des classes : le 20 septembre prochain pour , les
anciennes élèves, et le 21 septembre prochain pour les élèves
nouvelles.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école les 16, 18 et
19 septembre, de neuf heures à midi.

Un cours de dessin professionnel (coupe du vêtement, etc.) pour
jeunes filles est annexé à cette école et se donnera, jusqu'à Pâques,
le dimanche de neuf heures et demie à midi, et le lundi, de six
à huit heures du soir.
Ce cours est exclusivement réservé aux personnes habitant
Bruxelles.
Réouverture : 24 septembre 1899.
Les inscriptions sont reçues au local de l'école.
Bruxelles, le 1 septembre 1899.
er

Par le Collège :

£

Le Secrétaire,

e

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Association pour l'enseignement professionnel des femmes.
Ecole professionnelle et ménagère
dirigée par M Liefmans, rue Terre-Neuve, 102.
1,e

Cours professionnels :
1. Lingerie et confection.
2. Modes.
3. Fleurs artificielles, plumes et articles de jais.
4. Commerce.

Cours de la seclion ménagère :
1. Confection des vêtements usuels et des coiffures simples de
femme et d'enfant.
2. Entrelien el réparation des vêtements.
3. Cuisine, lavage et repassage.
4. Entretien du mobilier et de l'habitation.
5. Comptabilité élémentaire.
6. Hygiène et économie domestique; soins aux malades; pédagogie maternelle.
7. Dessin.
Minerval : 25 francs par trimestre. Des bourses sont accordées.
Conditions d'admission : Pourélre admises à l'école, les enfants
doivent êlre âgées de douze ans au moins et posséder les notions
essentielles du programme de l'enseignement primaire.
Les jeunes filles âgées de seize ans peuvent être admises à suivre
uniquement les cours professionnels ou de cuisine.
Les inscriptions se prennent au local de l'école jeudi 7,
vendredi 8 et samedi 9 septembre, de neuf heures du matin à
midi.
Rentrée des classes mardi 12 septembre 1899.
Bruxelles, le 1 septembre 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.
er

Le Collège,
BULS.

Ecole ménagère communale, rue Locquenghien, 2.
Cours d'adultes.
Le programme comprend d*'S notions d'hygiène et d'économie
domestique, pédagogie maternelle.
Cours pratiques :
1° Cuisine;
2° Lavage et repassage;
5° Coupe, confection el raccommodage du linge el des vêtements;
4° Entrelien de l'habitation et du mobilier.
Pour être admises à suivre ces cours, les jeunes filles doivent être
âgées de 15 ans au moins et posséder les notions du programme
de l'enseignement primaire.
La fréquentation en est entièrement gratuite.

—

119 —

Les inscriptions se prendront au local de l'école à partir d u
I l septembre.
Ces cours se donnent le mercredi et le vendredi, de cinq heures
et demie à sept heures et demie, à partir du 4 octobre.
Pour les élèves adultes des écoles primaires, le lundi et le j e u d i ,
à la même heure.
Bruxelles, le 1

septembre 1899.

e r

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

Ecole professionnelle de reliure et de dorure,
rue Haute, 14.
Directeurs : M M . CLAESSENS et MALEVÉ.

Les cours de l'école de reliure et de dorure reprendront le
15 septembre courant pour finir le 15 mai 1900.
La durée de l'année scolaire est de huit mois.
L'école est installée rue Haute, 14.
Elle comprend : 1° un cours de reliure (apprêture, couture,
endossure, couvrure, etc.); 2° un cours de dorure sur tranche;
5° un cours de dessin et de dorure sur cuir ; 4° un cours théorique
dont le programme est spécialement appliqué à la profession.
Les leçons se donnent tous les soirs, de huit à dix heures, pour
permettre aux apprentis de les suivre sans devoir abandonner leur
travail à l'atelier.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école (rue Haute, 14),
du lundi 11 au jeudi 14 septembre courant, de sept heures et demie
à huit heures et demie du soir.
La fréquentation des cours est gratuite : Il n'est pas perçu de
minerval.
Conditions d'admission : les élèves doivent être âgés d'au moins
14 ans révolus; ils doivent habiter la province de Brabant; ils
doivent se conformer au règlement d'ordre intérieur dont un
exemplaire sera remis à ceux qui en feront la demande.
Bruxelles, le l « septembre 1899.
r

g
Le Secrétaire,
P a r l e C o l l è

A.

e :

DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS

Ecole professionnelle de tapissiers-garnisseurs.
Directeur : M

r

À.

MALEVÉ.

Les cours de l'école professionnelle de tapissiers-garnisseurs
reprendront le 15 septembre courant pour finir le 13 mai 11)00.
La durée de l'année scolaire est de huit mois.
L'école est installée au Palais du Midi, avenue du Midi,
au 1 étage.
Elle comprend : 1» un cours de tapisserie; 2° un cours de garniture; o° un cours de dessin et un o u r s théorique dont les programmes sont spécialement appropriés à la profession de tapissiergarnisseur.
er

Les leçons se donnent tous les soirs, de sept à neuf heures et
demie ou de huit à dix heures suivant la saison, pour permettre
aux apprentis de les suivre sans abandonner leur travail à l'atelier.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école du lundi 4 au
samedi 9 septembre courant inclus, de sept heures cl demie à huit
heures et demie du soir.
Les cours sont gratuits : II n'est pas perçu de minerval.
Conditions d'admission : Les élèves doivent être âgés d'au
moins 14 ans révolus; ils doivent habiter la province de Brabaiit;
ils doivent se soumettre au règlement d'ordre intérieur dont un
exemplaire est remis à ceux qui en font la demande.
Bruxelles, le 1 septembre 1899.
er

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arls décoratifs.
La réouverture des cours est fixée au lundi 2 octobre, à huit
heures et demie du matin pour les cours du jour et à sept heures
du soir pour ceux du soir.
A.

—

ADMISSION

DES ANCIENS ÉLÈVES.

Le recensement des anciens élèves se fera au Secrélaria! de l'Académie, rue du Midi, les 18 et 19 septembre, de neuf à onze heures
du matin et de sept à neuf heures du soir.

— 121

—

Cette formalité étant obligatoire, aux termes du règlement, tout
ancien élève qui négligera de la remplir dans le délai prescrit,
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux mêmes
conditions d'admission que les aspirants.
Pour les cours supérieurs et les classes de dessin et de sculpture
d'après la figure antique, le nombre des places sera, dans chaque
classe, déterminé de commun accord entre le Directeur et les
professeurs. Les élèves vétérans de ces classes qui se représentent
à l'admission sont astreints à concourir comme les aspirants. Ne
seront admis de droit que ceux qui auront obtenu une distinction
au concours pour les prix soit dans les cours supérieurs, soit dans
ceux qui les précèdent immédiatement.
Les cours dont il s'agit ci-dessus sont les suivants :
lo
2°
5°
4°
5°
6°
• 7°
8°

Dessin d'après nature
(cours du soir);
Modelage
id.
id.;
Dessin d'après la figure antique
id.;
Modelage
id.
id.;
Composition ornementale
id.;
Peinture d'après nature
(cours du jour);
Modelage
id.
id.;
Peinture décorative, l classe
id. •
r

D.

—

B

INSCRIPTION

DES

ASPIRANTS.

Du 20 au 23 septembre, de neuf à onze heures du matin et de
sept à neuf heures du soir, on procédera à l'inscription provisoire
des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie ou à l'école
des Arts décoratifs que jusqu'à concurrence du nombre de places
qui seront disponibles après le recensement des anciens élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Etre âgés de 12 ans accomplis;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole;
5° Posséder les matières enseignées dans les écoles primaires.
Pour justifier de ces conditions, ils devront, lors de leur inscription au Secrétariat de l'Académie, être munis des pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance ou le livret de mariage de leurs
parents;
2° Un certificat de vaccination ou leur carte scolaire;
3° Un certificat du Directeur de l'école dont ils ont suivi les
cours.
Us auront à produire, en outre, un certificat du commissaire
de police de leur division, indiquant la rue et le numéro de la
maison qu'ils habitent.

Tout aspirant mineur devra être accompagné de son père, de sa
mère ou de son tuteur.
EXAMENS DE PASSAGE ET D'ADMISSION.

Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants
provisoirement inscrits, d'après le résultat des examens. A la suite
de ces examens, i l sera établi, par ordre de mérite, une liste d'aspirants pour chaque classe; l'ordre de ces listes sera suivi pour
l'admission des élèves.
Les bulletins d'admission définitive, signés du Secrétaire, sont
envoyés à domicile.
Nul n'est admis à fréquenter les classes s'il n'est muni de ce
bulletin.
Aucun élève ne peut passer dans un cours supérieur qu'après
examen.
Les examens de passage et d'admission aux places disponibles
pour les cours du soir auront lieu du 25 au 27 septembre, de sept
à neuf heures du soir, sauf les concours pour les classes de dessin,
de modelage d'après nature et de composition, qui auront lieu
du 2 au 7 octobre.
MINERVAL. —

BOURSES

D'ÉTUDES.

II est perçu par mois un minerval de 5 francs pour les cours du
soir ou du jour et de 10 francs pour les cours du jour et du soir.
Ce minerval est payé anticipativement, par trimestre ou par
mois, au choix des postulants.
Les cours du dimanche sont soumis au paiement d'un minerval
de 5 francs par trimestre.
Des bourses pourront être accordées aux élèves méritants peu
favorisés de la fortune.
Les élèves libres, qui seront admis à suivre des cours spéciaux,
auront à payer un minerval de 40 francs pour l'année scolaire.
Avis. — Le cours d'architecture, réorganisé depuis l'année
dernière, comprend quatre années d'études (jour et soir) pour la
section A, architectes, et quatre années (soir seulement) pour la
section B, artisans.
Un cours d'architecture gothique sera, cette année, ajouté à la
section A, si le nombre des inscriptions le comporte.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1899.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

BULS.

— 123

—

Formation des listes des électeurs pour les Chambres
législatives, le Conseil provincial et le Conseil communal.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés, conformément à l'art. 73
de la loi du 12 avril 1894,
Que les listes des électeurs à tous les degrés provisoirement
arrêtées en séance du 31 août dernier, seront déposées à l'inspection du public du 5 septembre courant au 51 janvier prochain,
dans les locaux ci-après :
Au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e ;
Au bureau des listes électorales, Hôtel de Ville (rez-dechaussée);
Aux Commissariats de police de Bruxelles ci-après énumérés :
Ire Division, rue de la Régence;
2°
—
rue du Poinçon ;
5
—
place du Nouveau-Marché-aux-Grains;
4
—
rue de ligne;
5
—
rue du Taciturne;
6
—
rueDefacqz;
7
—
quai de Willebroeck, 40,
Et au Commissariat d'arrondissement, rue de la LongueHaie, 5 B .
e

e

e

e

e

Toutes les réclamations auxquelles ces listes pourraient donner
lieu doivent être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins,
au plus tard le 31 octobre prochain.
Elles doivent être faites séparément pour chaque électeur et par
écrit, à moins que le réclamant ne déclare être dans l'impossibilité
d'écrire. En ce cas, la réclamation peut être faite verbalement.
Aucune réclamation tendant à l'inscription d'un électeur ou à
l'augmentation du nombre de ses voles ne sera recevable devant la
Cour d'appel si elle n'a été préalablement soumise au Collège avec
toutes les pièces justificatives.
Bruxelles, le 2 septembre 1899.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

BULS.

— 124

—

Ecoles moyennes pour garçons.
Ecole A (section préparatoire et école moyenne proprement
dite), rue de Louvain, 58. Directeur Arth. LAMOTTE.
Ecole B (seclion préparatoire, école moyenne proprement dite
et seclion commerciale), rue du Peuplier, 12 (place du Béguinage).
Directeur Hyd. GUILLAUME.
SECTIONS PRÉPARATOIRES (ÉCOLES A

ET

B).

L'enseignement des sections préparatoires comporte six années
d'études; il comprend toutes les matières d'un enseignement
primaire complet, ainsi que la préparation aux études moyennes
des deux degrés et aux éludes commerciales.
Pour être admis à la première année préparatoire, i l faut être
âgé de six ans au moins.
ECOLES MOYENNES PROPREMENT DITES (ÉCOLES

A

ET

B).

Les écoles moyennes proprement dites sont divisées en trois
années d'études.
Elles fournissent aux jeunes gens une éducation et une instruction plus complèîes, avec, orientation bien marquée vers la
situation probable des élèves dans l'avenir, et elles donnent une
très grande importance à l'élude des langues élrangères.
Les élèves qui ont suivi avec fruit la sixième année de la seclion
préparatoire ou des écoles primaires de Bruxelles sont admis sans
examen en première année d'études de l'école moyenne.
SECTION COMMERCIALE (ÉCOLE

B).

La section commerciale comprend deux années d'études et fait
suite à la première année moyenne. Elle offre aux jeunes gens tous
les avantages de l'école moyenne. Par l'élude développée et essentiellement praiique des langues élrangères, de la comptabilité, de
la tenue des livres, etc., elle les prépaie efficacement à la carrière
commerciale et leur facilite l'accès aux études supérieures de commerce.
La rétribution trimestrielle esl fixée comme suit :
15 francs pour les deux premières années de la section préparatoire;
20 francs pour les quatre années suivantes;
25 francs pour l'école moyenne et la seclion commerciale.

— 125

—

Une réduction progressive d'un cinquième est accordée aux
enfants d'une même famille fréquentant les écoles payantes de la
ville de Bruxelles (cours d'éducation, écoles moyennes et écoles
d'application).
Moyennant une rétribution trimestrielle de 5 francs, les élèves
peinent suivre un cours d'études de quatre à six heures du soir,
pour y accomplir leurs devoirs scolaires sous la surveillance d'un
professeur.
Il n'est exigé de rétributions particulières pour aucun autre
cours.
Les élèves peuvent être autorisés à prendre leur repas de midi à
l'établissement sous la surveillance d'un membre du personnel.
La rentrée des classes est fixée au lundi 2 octobre.
Les inscriptions seront reçues au local des deux écoles, de neuf
heures à midi et demi, à partir du 22 septembre.
L'élève nouveau doit produire un certificat de vaccination.
Bruxelles, le 5 septembre 1 8 9 9 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

Cours d'éducation.
Cours A,

— Rue du Marais, 6 8 .

Cours D. — Rue de la Paille, 24, directrice : M

l l e

H . DACHSBECK.

Chacun des établissements comprend :
1° Un cours supérieur ;
2° Une école moyenne avec section préparatoire ;
5° Une classe maternelle et un jardin d'enfants, où sont admis
les enfants des deux sexes.
Des cours spéciaux en vue de l'examen d'entrée aux Universités
sont annexés à la section supérieure des deux établissements.
L'élève nouvelle doit être présentée à l'inscription par ses
parents ou tuteurs.
Les inscriptions sont reçues à partir du 23 septembre : Aux
cours A, de deux à quatre heures; aux cours /?, de neuf heures à

— 126 —
midi, le lundi, le mercredi et le vendredi, et de deux à quatre
heures, le mardi, le jeudi et le samedi.
Rentrée des cours : lundi 2 octobre 1899.
Bruxelles, le 5 septembre 1899.
Par le Collège :
collège,
L

c

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

BULS.

Cours de chant d'ensemble.
Les cours de chant d'ensemble s'ouvriront le 2 octobre prochain.
Les leçons se donnent à l'école n<> 10, rue de Rollebeek,
Le lundi et le jeudi :
De huit à neuf heures et demie du soir pour les hommes;
De huit à neuf heures du soir pour les jeunes filles.
On peut se faire inscrire chez M . le Directeur de l'école n° 10.
Bruxelles, le 10 septembre 1899.
Parle Collège:
Le

Secrétaire,

U

Collège,

EMILE D E

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication de fournitures nécessaires à la masse d'habillement des agents de police, des messagers de l'Administration centrale, des hommes de peine, des gardiens des
squares et des porte-clefs de la prison communale,
pendant l'année 1900.
Le Collège procédera, en séance publique, le vendredi 29 septembre 1899, à une heure de relevée, dans une des salles de
l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des fournitures ci-après indiquées et réparties en 5 lots, comme il suit :
1 lot. 1,500 mètres de drap bleu;
2 —
400 mètres de molleton en laine;
5° —
600 mètres de coutil;
4 —
100 cols;
—
100 paires de gants de laine, 175 paires de gants de
coton.
er

e

e

— 127 —
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges et
remises au Secrélariat de l'Hôtel de Ville au plus lard le jour de
l'adjudication, avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
magasin de la masse d'habillement de la police, rue du Marchéau-Charbon, 50, où l'on peut les examiner et se procurer le cahier
des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours
ouvrables, de dix à deux heures.
Bruxelles, le 11 septembre 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

EMILE DE MOT.

Service

du

nettoyage

de

la

voirie. — Fourniture

de

200,000 kilogrammes de sel égrugé destiné à la fonte des
neiges. — Adjudication.

Le vendredi G octobre 1899, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de 200,000 kilogrammes de sel égrugé destiné au
service du nettoyage de la voirie, pour la fonte des neiges.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service
susdit au plus tard le 5 novembre 1899.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M. le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 15 du cahier des charges, à peine de nullité ;
elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour
de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier des
charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins
en sa séance du 11 juillet 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de la Voirie, 1 , tous les jours ouvrables, de neuf à
quatre heures.
Bruxelles, le H septembre 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE DE MOT,

A. DWELSHAUVERS.

— 128 —

Enquête.
P a r délibération en date du 15 février 1 8 9 0 , le Conseil communal a adopté un plan pour la suppression de la rue Vandergoes,
située entre l'avenue de Cortcnbergh et la rue Hobbema.
Le plan est déposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
3e Division (travaux publics), rue du L o m b a r d , n° 1G.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations
et réclamations auxquelles le projet pourra donner bon, pendant
quinze, j o u r s , entre dix et trois heures, conformément aux d i s p o sitions légales sur la matière.
Bruxelles, le 13 septembre 1 8 9 9 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

A. DWELSHAUVERS.

Etablissement de bordures en pierre bleue et d'un trottoir
en dalles le long de la clôture de l'Ecole militaire, avenue
Louise. — Adjudication.
Le mardi 17 octobre 1 8 9 9 , à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de rentreprise pour l'établissement de bordures en pierre bleue et d'un
trottoir en dalles le long de la clôture de l'Ecole m i l i t a i r e , avenue
Louise.
Le cautionnement à fournir est fixé à D p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 17 octobre 1899, de dix heures à m i d i .
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e le 16 octobre 1899, avant
quatre heures.
Elles seront, placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
(indiquer l'objet) o.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,

—

129

dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, n° 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, n° 17.
e

Bruxelles, le 15 septembre 1899.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE DE

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886;. — 77 tirage
au sort. — 15 septembre 1899. — Liste officielle. —
77 séries, soit 1,925 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1900,
e

Série 51057 n° 19,
Série
1479 n° 3,
Série 101381 n° 7,
Série 14562 n° 7,
Série

2510
s. 14841
s. 23258
s. 50522
s. 76168
s. 97796
s. 108857

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

15,
18,
6,
8,
7,
12,
il,

remboursable par.
.
.
fr.
remboursable par.
remboursable par.
s. 42659 n° 9, remboursables par.
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

10901
15519
42659
60007
76168
102856
115009

n°
n°
n°
n"
n»
n°
n°

9, s. 14841 n°
14, s. 22566 n°
5, s. 47941 n°
5, s. 75529 n°
9, s. 78205 n°
8, s. 102856 n°
16, remboursables

40,000
2,500
1,000
500

16,
4,
5,
17,
22,
9,
par fr.

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à 110 francs :
900
1479
1575
2597
2510
5596
7134
7515
10901
10982

11195
12191
13155
13422
14562
14724
14841
15519
16774
17433

22566
2-29 >*5
25258
25069
26897
51885
52512
55003
54150
56780

57882
59016
59685
40511
40819
42659
43191
46687
47571
47941

49855
50114
50i26
50522
51786
54057
56585
60007
65072
68456

72555 82740
75529 82958
76168 84662
77074 85874
77158 86401
78203 S6683
80193 93532
80277 97796
81700 98196
82544 101581

102836
106454
106914
108857
112569
115756
115009

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.

— 130 —
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent
être visées au bureau de la Dette communale (Maison du R o i ,
1 étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait
chez le Caissier de la V i l l e , Montagne du Parc, n° 2.
e r

Palais du Midi. — Ecole industrielle.
Les leçons commenceront le dimanche 1er octobre.
Les branches d'enseignement sont :
L'arithmétique, les éléments d'algèbre, la géométrie et la géométrie descriptive, l'arpentage, les principes et les applications
industrielles du dessin, la photographie et ses applications, la
physique et les notions de l'électricité, la chimie, la mécanique et
la comptabilité.

Le minerval est fixé comme suit :
Pour
Pour
Pour
Pour

tous les cours du soir (150 leçons), 40 francs.
le cours de dessin de machines (250 leçons), 50 francs.
le cours de dessin du bâtiment (40 leçons), 12 francs.
un seul cours, à raison de 30 centimes par leçon.

Des certificats généraux de capacité et des certificats spéciaux
peuvent être délivrés aux élèves.
Des bourses sont accordées par l'Administration provinciale et la
ville de Bruxelles aux élèves méritants et peu fortunés.
Les autres élèves qui n'auraient obtenu qu'une bourse partielle
peuvent, éventuellement, en obtenir le complément en s'adiessant
à l'Administration de la commune qu'ils habitent.
La bibliothèque de l'école industrielle, qui renferme de nombreux ouvrages techniques, et notamment les importantes collections de brevets belges et étrangers, est ouverte tons les jours non
fériés, de une à quatre heures de l'après-midi et de sept à dix
heures du soir.
Les conditions requises pour être admis à suivre les cours sont :
Etre âgé de 14 ans et posséder les matières qui constituent le programme de l ' e n s e i g n e m e n t primaire. Les élèves sont priés de se
munir des certificats permettant de constater leurs études antérieures.
Dans la première huitaine d'octobre, un examen écrit sera
imposé aux élèves inscrits pour la première année, et nul ne sera
admis définitivement s'il n'a pas satisfait à cet examen.
Les inscriptions sont reçues par le Directeur, à partir du 25 septembre, à la bibliothèque *de l'école, aux heures d'ouverture.

—

131 —

COURS PURLICS

1° Physique, professeur M . BERGE, le mercredi 4 octobre;
2 ° Chimie, professeur M . B E R G E , le jeudi 5' octobre.
Bruxelles, le 15 septembre 1899.
Par le Conseil :
A.

Le Conseil,

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

BULS.

Cours publics.
La reprise des cours publics aura lieu dans l'ordre suivant, à
huit heures du soir :
A. A L'UNIVERSITÉ LIERE (entrée par la rue des Sols).

1° Botanique, professeur M. BOMMER, le lundi 2 octobre ;
2 ° Littérature générale et histoire des lettres en Belgique, professeur M . C H . POTVIN, le mardi 3~oclobre;
5° Hygiène, professeur M . le docteur DEMOOR, le vendredi
6 octobre;
4° Economie politique, professeur M . H . D E N I S , le samedi
4 novembre.
B. A L'ÉCOLE INDUSTRIELLE, au Palais du Midi

(entrée par l'avenue du Midi).

5° Physique, professeur M. B E R G E , le mercredi 4 octobre;
C° Chimie, professeur M . BERGE, le jeudi 5 octobre.
Bruxelles, le 20 septembre 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

£

e

Collège,

EMILE DE M O T .

DWELSHAUVERS.

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture
d'objets classiques nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1 9 0 0 .
Le vendredi 6 octobre 1899, à une heure de relevée, i l sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la fourniture d'objets (cahiers, papiers, crayons, etc.),
nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1900.

—

132

—

L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées, écrites
sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises au
Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , sous pli cacheté, portant l'adresse
du Collège des Bourgmestre et Echevins, jusqu'au jour de l'adjudication, avant m i d i .
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
bureau du Matériel scolaire, rue du Lombard, 2 4 , où l'on peut
les examiner tous les jours ouvrables, de onze à deux heures.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
audit bureau. (Prix de l'exemplaire : 50 centimes.)
Bruxelles, le 21 septembre 1S99.

Par le Collège :

Le Secrétaire,

l

e

EMILE

Collège,
DE M O T .

A. DWELSHAUVERS.

Garde civique. — Inscription. — Avertissement.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
rappelle aux personnes que la chose concerne les art. 8, 9 et 11 de
la loi du 9 septembre 1897 sur la garde civique, articles ainsi
conçus :
« A r t . 8 . La garde civique se compose des Belges et des étrangers résidant en Belgique depuis un an au moins, à l'exception des
militaires en activité de service ou congédiés après accomplissement d'un terme complet de service personnel dans l'armée.
» En ce qui concerne les étrangers, cette disposition est appliquée sans préjudice des conventions internationales.
>» A r t . 9. Le service est obligatoire dans le premier ban à partir
du 1 janvier de l'année pendant laquelle le garde atteint 21 ans
accomplis jusqu'au 51 décembre de l'année pendant laquelle i l
atteint 52 ans accomplis.
» Le service est obligatoire dans le second ban à partir de cette
dernière date jusqu'au 31 décembre de l'année pendant laquelle le
garde atteint 40 ans accomplis.
e r

A r t . 1 1 . L'inscription pour le service de la garde civique a lieu
dans la commune de la résidence réelle et, en cas de résidences
multiples, dans la commune la plus populeuse.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins invile les personnes qui
tombent sous l'application de* dispositions qui précèdent à se faire
inscrire avant le 15 octobre sur les registres de la garde civique

— 133 —
ouverts dans les bureaux de l'Administration communale (rue du
Midi, 54, salle no 3).
Les demandes de dispense ou d'exemption doivent être adressées,
dans le même délai, au Collège des Bourgmestre et Echevins avec
pièces justificatives à l'appui.
Toute personne soumise à l'inscription et qui ne l'aura pas
requise dans le délai prescrit, sera inscrite d'office et poursuivie
devant le Conseil de discipline.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins rappelle aussi les prescriptions de l'art. 17 de la loi, ainsi conçu :
« Art. 17. Tout garde qui change de résidence ou de demeure
est tenu d'en prévenir dans la huitaine le chef de la garde. Le
garde qui change de résidence est immédiatement inscrit, avec son
ancienneté, sur les contrôles de sa nouvelle résidence. »
Bruxelles, le 22 septembre 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
DE MOT.

EMILE

Vente par soumissions du Château d'eau du quartier N . - E . ,
à charge de démolition. — Adjudication du 31 octobre
1899.
La ville de Bruxelles met en vente, à charge de démolition, le
château d'eau du quartier N.-E., situé rue Murillo.
Soumissions. La vente a lieu par soumissions.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges de la vente,
devront être adressées à M. le Bourgmestre, sous pli cacheté, et
porter la suscriplion : « Acquisition d'un château d'eau à démolir
au quartier N.-E. ».
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 50 octobre 1899, avant quatre heures.
Cautionnement. Le cautionnement préalable à fournir par les
soumissionnaires est fixé à 100 francs.
Il ne pourra être déposé à la caisse communale que le 51 octobre
1899, entre dix heures et midi.
Ouverture des soumissions. Il sera procédé à l'ouverture des
soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le 31 octobre 1899, à une heure de relevée

— 134 —
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier des
charges de la vente, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les
bureaux de M . l'ingénieur en chef des travaux publics Pulzeys, rue
du Marché-au-Charbon, n° 5 0 , à Bruxelles, les jours ouvrables,
de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 50 septembre 1899.
Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Adjudication de la construction d'un égout.

Le vendredi 27 octobre 1 8 9 9 , à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication,
en un seul lot, de la construction d'environ 90 mètres courants
d'égout sous la rue nouvellement créée entre les rues des Minimes
et aux Laines.
Estimation : f r . 4 , 0 8 2 - 1 5 .
Cautionnement à fournir : 200 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 27 octobre 1899,
avant m i d i .
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachelée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre el Echevins, la mention : « Soumission pour l'entreprise de travaux d'égout. »
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison
de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix heures
d u malin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de l'ingénieur en chef de la V i l l e , rue du Marché-au-Charbon, 50 (ancien
Hôtel de Brabant), où le plan se trouve déposé à l'inspection des
intéressés.
Bruxelles, le 50 septembre 1 8 9 9 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

—

135

—

VÉRIFICATION DU GAZ. —

SEPTEMBRE

Epuration
Pression moyenne de la soirée.
.
.
•
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr * d'huile
.
me

1899.

Parfaite.
42 .
m ! D

i 04 .37.
ht

Bibliothèques populaires.
Des bibliothèques populaires, instituées par la Ville, sont
établies dans les écoles communales désignées ci-après :
Ecole n° 1, rueTerarken;
Id.
2, rue du Poinçon, 5 3 ;
Id.
3, Nouveau-Marché-aux-Grains ;
Id.
6, boulevard du Midi ;
Id.
7, rue Haute, 255-257;
Id.
8, rue du Vautour;
Id.
9 (annexe), rue des Eburons;
Id.
12, rue du Canal;
Id.
13, place Anneessens;
Id.
18, rue de Schaerbeek.
Contenu. On y trouve les meilleurs ouvrages français et flamands
de sciences et de littérature (romans et poésies), ainsi que les
principales revues périodiques : La Revue encyclopédique Lectures pour tous, La Nature, etc., etc.
}

Bibliothèque allemande et anglaise. La biblolhèque de l'école
n° 1 comprend aussi une collection d'ouvrages de littérature en
allemand et en anglais.
Jours et heures d'ouverture. Le dimanche, de neuf heures et
demie à midi, le mardi et le vendredi, de six heures et demie à
huit heures et demie du soir.
Prêt des livres. Les livres peuvent être emportés à domicile et
être conservés pendant 15 jours par toute personne honorable
habitant la ville. L'inscription se fait sur le vu d'un certificat
délivré par le bureau des étrangers à l'Hôtel de Ville (entrée par
la rue de l'Amigo), les Membres des Comités scolaires, les Directeurs ou Directrices d'école ou toute autre personne connue du
biblothécaire.

— 136 —

Bibliothèque pédagogique et scientifique centrale.
Une bibliothèque, comprenant à côté d'une riche collection
4'ouvrages pédagogiques et psychologiques, les principaux ouvrages
de vulgarisation se rapportant à toutes les branches du savoir
humain, ainsi que des livres permettant aux lecteurs d'étudier
d'une manière spéciale et approfondie la science préférée, est
établie à l'école n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains, 28.
Quoique destinée principalement aux membres du personnel
enseignant de la ville, celte bibliothèque peut être fréquentée aussi
par les personnes studieuses et honorables habitant la ville. Il
suffit de demander, par écrit, l'autorisation à M . l'Echevin de
l'instruction publique.
Les livres peuvent être prêtés à domicile.
Les jours et heures d'ouverture sont les mêmes que pour les
bibliothèques populaires.

Bibliothèques flamandes.
Des bibliothèques flamandes, fondées par les sociétés Z?e Veldbloem el Het WiUems-Fonds, sont, en outre, établies dans les
locaux suivants :
Veldbloem : Galerie du Commerce, 78. — Willems-Fonds :
Rue d'Isabelle, 32 (annexe de l'école n° 1).
Elles sont accessibles au public : le dimanche, de dix heures du
matin à midi, el le lundi, la première de cinq heures et demie à
sept heures et demie, et la seconde de quatre heures à six heures
du soir.

Bibliothèque des Arts décoratifs.
Une bibliothèque des Arts décoratifs est établie dans les locaux
de l'Académie royale des Beaux-Ars, rue du M i d i ; elle est ouverte
au public tous les jours, de une à quatre heures et de sept à dix
heures du s o i r ; le dimanche, de dix heures à midi.

Bibliothèque technologique.
Il existe à l'Ecole industrielle, Palais du Midi, une biblolhèque
scolaire et une bibliothèque technologique, comprenant notamment une importante collection de brevets de tous les pays.

— 187 —
La salle de lecture est ouverte au public tous les jours, sauf le
dimanche, de une à quatre heures de l'après-midi et de sept à dix
heures du soir.
Bruxelles, le 1 octobre 1899.
er

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 5 octobre 1899.

BULS.

Extrait de l'arrêté royal du 16 juin 1891.
Art. 1 ,
3, 4 et 5 . — «Dès qu'un cas de rage aura été
constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera immédiatement ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera, en
même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à
une distance de 4 kilomètres (zone suspecte) des limites de sa commune, en recourant au mode d'information le plus rapide.
o Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie publique
ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans
être muni d'une muselière conforme à l'un des modèles adoptés
er

— 138 —
par le Gouvernement. La muselière sera reliée au collier par une
forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
le dernier cas de rage constaté et publié. »

Elections communales du 15 octobre 1899.
«.*••*»
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que les électeurs communaux
de cette ville se réuniront le dimanche 15 octobre 1899, dans les
locaux renseignés ci-dessous, entre huit heures du malin et
une heure de relevée, à l'effet de procéder à l'élection de 15 membres du Conseil communal pour la série sortant le 1« janvier 1908,
en remplacement de :
M M . Brabant, Louis; Bruylant, Emile; Claes, Guillaume;
Cordemans, Pierre; De Jaer, Camille; Delbastée, Georges ; Depaire,
Jean-Baptiste; De Potter, Arthur; Dugniolle, Jean; Gisseleire,
P a u l ; Grimard, Georges; Hallet, Max; Kops, Florimond;
Slandaert, Camille; Steens, Louis.
Les électeurs qui n'ont pas reçu leur lettre de convocation
peuvent la retirer au bureau des listes électorales, à l'Hôtel de Ville,
rez-de-chaussée, jusqu'au 15 octobre courant, à midi.
Bruxelles, le 4 octobre 1899.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE DE

MOT.

A . DWELSHAUVERS.
Répartition des électeurs de la ville de Bruxelles en sections de vote.
1 bureau (principal). 8 section. Les électeurs dont les noms
commencent par : A , B, C à Cordemans. Hôtel de Ville (salle
gothique).
2 bureau. 8 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Cormier à la fin de la lettre; D à Devos. Hôtel de Ville (salle
de milice).
5 bureau. 8 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Devreux à la fin de la lettre; E à G, H à Hermé. Athénée, rue
du Chêne.
4» bureau. 8 section. Les électeurs dont les noms commencent
par: Hernalsleen à la lin de la lettre; I à L, M à Mayeur. Athénée,
rue du Chêne.
er

e

e

e

e

e

e

— 139 —
5° bureau. 8° section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Meerschman à la fin de la lettre ; N à R, S à Schavy. Athénée,
rue du Chêne.
6° bureau. 8 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Schecrs à la fin de la lettre; T, U, V à Vanderschoot. Alhénée,
rue du Chêne.
7e bureau. 8 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Vandersluis à la fin de la lettre; W à Z. Athénée, rue du
Chêne.
8 bureau. l section. Les électeurs dont les noms commencent
par : A, B , C à Carliens. Ecole, rue de la Paille.
9 bureau, l e section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Carton à la fin de la lettre; D à Defru. Ecole, rue de la Paille.
10 bureau. l section. Les électeurs dont les noms commencent
par : De Galan à Deweweire. Ecole, rue de la Paille.
11 bureau. l section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Dewilde à la fin de la lettre; E, F, G à Glibert. Ecole, rue
de la Paille.
12 bureau. l section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Gobert à la fin de la lettre; II à K. Ecole n° 15, rue Haute,
n° 1 0 7 .
1 5 bureau. l section. Les électeurs dont les noms commencent
par : L, M à Merckx. Ecole n° 1 5 , rue Haute, 107.
14 bureau. l section. Les électeurs dont les noms commencent
par •. Mercaux à la fin de la lettre; N à Q. Ecole n° 1 5 , rue Haute,
n° 1 0 7 .
1 5 bureau. l section. Les électeurs dont les noms commencent
par : R e t S . Ecole n° 1 5 , rue Haute, 1 0 7 .
16 bureau. l section. Les électeurs dont les noms commencent
par : T, U, V à Vanguelder. Ecole n° 15, rue Haute, 1 0 7 .
17 bureau. l section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Van Ilaegendoren à la fin de la lettre; W et Z. Ecole n° 1 0 ,
rue de Rollebeek.
18e bureau. 7° section. Les électeurs dont les noms commencent
par : A à C, D à De Bauer. Ecole n° 1 1 , rue des Douze-Apôtres.
19 bureau. 7 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Be Becker à la fin de la lettre et E. Ecole n° 1 1 , rue des
Douze-Apôtres.
20e bureau. 7° section. Les électeurs dont les noms commencent
par : F à K, L à Lampo. Ecole n° 1 1 , rue des Douze-Apôtres.
21e bureau. 7 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Lang à la fin de la lettre; M à 0 , P à Pisart. Ecole n° 1 1 ,
rue des Douze-Apôtres.
22e bureau. 7 section. Les électeurs dont les noms commencent
e

e

e

r e

e

r

e

r e

e

r e

e

r e

e

r e

e

r e

e

r e

e

r e

e

r c

e

e

e

e

— 140 —
par : Pleiser à la fin de la lettre; Q à U. Ecole n° 41, rue des
Douze-Apôtres.
25 bureau. 7 seclion. Les électeurs dont les noms commencent
par : V à Z. Waux-Hall, rue de la L o i .
24e bureau. 2e section. Les électeurs dont les noms commencent
par : A , B à Boeykens. Ecole n° 6, boulevard du Midi.
25 bureau. 2 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Bogaerdt à la fin de la lettre; C à Cayaux. Ecole n° 6, boulevard du Midi.
e

e

e

e

26 bureau. 2e section. Les électeurs dont. les noms commencent
par : Célis à la fin de la lettre; D à Daye. Ecole n° 6, boulevard du
Midi.
27 bureau. 2 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Debacker à Deklerck. Ecole n° 6, boulevard du Midi.
28« bureau. 2 seclion. Les électeurs dont les noms commencent
par : Deknoop à Derval. Ecole n° 6, boulevard du Midi.
29 bureau. 2 seclion. Les électeurs dont les noms commencent
par : Deryck à Dubucq. Ecole normale, boulevard du Hainaut.
30e bureau. 2 section. Les électeurs dont les noms commencent
p a r : Duchampsà la fin de la lettre; E, F, G à Geritzen. Ecole
normale, boulevard du Hainaut.
31e bureau. 2 seclion. Les électeurs dont les noms commencent
par : Gerlacheà la fin de la lettre; H à Heyvaert. Ecole normale,
boulevard du Hainaut.
32 bureau. 2 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Hillrop à la fin de la lettre; I à K , L à Lambot. Ecole normale, boulevard du Hainaut.
53e bureau. 2° section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Lambrechts à la fin de la lettre; M à Maquet. Ecole normale,
boulevard du Hainaut.
34 bureau. 2 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Marbais à la fin de la lettre. Ecole n° 7, rue Haute, 235-257.
35 bureau. 2 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : N, 0 , P à Pluys. Ecole n° 7, rue Haute, 255-257.
56e bureau. 2° section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Poe à la fin de la lettre ; Q, R, S à Schillings. Ecole n" 7, rue
Haute, 255-257.
37 bureau. 2 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Schmid à la fin de la lettre; T à Terwecoren. Ecole n° 7,
rue Haute, 255-257.
58 bureau. 2 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Teslaert à la fin de la lettre; U , V à Vandenbrande. Ecole
no 7, rue Haute, 255-257.
39 bureau. 2 seclion. Les électeurs dont les noms commencent
par : Vandenbroeck à Van Gyzel. Ecole n° 16, rue Notre-Seigneur.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 141 —
4 0 bureau. 2 section Les électeurs dont les noms commencent
par : Van Hacht à Vergucht. Ecole n° 2, rue de Poinçon.
4 1 bureau. 2 seclion. Les électeurs dont les noms commencent
par : Verhaegen à la fin de la lettre; W à Z. Ecole professionnelle,
rue du Poinçon.
42e bureau. 5 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : A , B à Boonans. Ecole n° 8, rue du Vautour.
45 bureau. 5 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Boone à la fin de la lettre; C à Coelho. Ecole n° 8, rue du
Vautour.
44 bureau. 3e section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Coen à la fin de la lettre; D à Decoster. Ecole n° 8, rue du
Vautour.
45 bureau. 5 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Decq à Demunter. Ecole n° 8, rue du Vautour.
46 bureau. 3 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : De Muylder à Dewever, Ecole n° 8, rue du Vautour.
47e bureau. 3 bureau. Les électeurs dont les noms commencent
par •. Dewil à la fin de la lettre; E, F à Forton. Ecole n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains.
48 bureau. Se seclion. Les électeurs dont les noms commencent
par : Fossé à la fin de la lettre; G, H à Heltzel. Ecole n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

49 bureau. 5 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Hemelaers à la fin de la lettre; I, J , K à K l u n k e r . Ecole n° 3,
Nouveau-Marché-aux-Grains.
50 bureau. 3 seclion. Les électeurs dont les noms commencent
par : Knockaert à la fin de la lettre; L à Louwagie. Ecole n° 3,
Nouveau-Marché-aux-Grains.
5ie bureau. 5 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Lowie à la fin de la lettre; M à Moortgat. Ecole n° 3, N o u veau-Marché-aux-Grains.
52° bureau. 3 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Moreau à la fin de la lettre ; N , 0, P à Poesmans. Ecole n° 17,
rue des Six-Jetons.
e

e

e

e

e

e

53e bureau. 3 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Poierrie à la fin de la lettre ; Q, R, S à Schoonjans. Ecole
n° 17, rue des Six-Jetons.
e

54 bureau. 5 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Schoubrechts à la fin de la lettre ; T à T h i e l . Ecole n° 4, rue
des Six-Jetons.
e

e

55 bureau. 3 seclion. Les électeurs dont les noms commencent
par : ïhielemans à la fin de la lettre; U , V à Vandenbriel. Ecole
n° 4, rue des Six-Jetons.
e

e

56 bureau. 3 section. Les électeurs dont les noms commencent
e

e

—

142

—

par Vandenbroeck à Van Gastel. Ecole gardienne, rue de la Buanderie.
5 7 bureau. 5 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Van Geel à Velsmans. Ecole gardienne, rue de la Buanderie.
5 8 bureau. 3 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Vellens à la fin de la lettre; W à Z. Ecole n° 1 3 , place
Anneesscns.
59e bureau. 4 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : A, B, C à Clottens. Ecole n° 1 2 , rue du Canal.
6 0 bureau. 4 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Cnapelinckx à la fin de la lettre; D à Deltombe. Ecole n° 1 2 ,
rue du Canal.
6 1 bureau. 4 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Demaerel à la fin de cette lettre et E. Ecole n° 12, rue du
Canal.
62° bureau. 4 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : F à H . Ecole n° 1 2 , rue du Canal.
6 3 bureau. 4 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : I à L, M à Martinet. Ecole n° 12, rue du Canal.
G4 bureau. 4 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Mascart à la fin de la lettre; N à Q. Ecole gardienne, rue du
Char.
6 5 bureau. 4 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : R à T. Ecole gardienne, rue du Char.
6 6 bureau. 4 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : U , V à Van Huyneghem. Ecole gardienne, rue du Char.
6 7 bureau. 4 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Vanighem à la fin de la lettre; W à Z. Ecole gardienne, rue
du Char.
6 8 bureau. 5 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : A à C. Bourse, boulevard Anspach.
6 9 bureau. 5 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : D à Dcswert. Bourse, boulevard Anspach.
70e bureau. 5 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Déterre à la fin de la lettre; E à G, H à Hanquet. Bourse,
boulevard Anspach.
71e bureau. 5 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Hardy à la fin de la lettre; I à L, 31 à Maizier. Bourse, boulevard Anspach.
72e bureau. 5 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Malfeyt à la fin de la lettre; N à Q, R à Rawoe. Bourse, boulevard Anspach.
7ôe bureau. 5° section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Régnier à la fin de la lettre; S a U , V à Vanden Eynden.
Ecole Gatti, rue du Marais, 64-68.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 143 —
7 4 bureau. 5e section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Vanden Heule à la fin de la lettre; W à Z. Hôtel de Brabant,
Marché-au-Charbon, 50.
75e bureau. f»e section. Les électeurs dont les noms commencent
par : A, B, C à Collinet. Ecole n° 5 , rue de Schaerbeek.
7 6 bureau. 6 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Collon à la fin de la lettre; D à Desmaisières. Ecole n° 5 , rue
de Schaerbeek.
77° bureau. 6e section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Desmedt à la fin de la lettre; E à G, H à Hannaert. Ecole
n° 5 , rue de Schaerbeek.
78° bureau. 6 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : llanquet à la fin de la lettre; I à L, M à Marchand. Ecole
n° 1 8 , rue de Schaerbeek.
7 9 bureau. 0 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Marchant à la fin de la lettre; N à Q, R à Roselaer. Ecole
n° 1 8 , rue de Schaerbeek.
8 0 bureau. 6 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Rosseel à la fin de la lettre; S à U, V àVanderstichelen. Ecole
n° 1 8 , rue de Schaerbeek.
8 1 bureau. C section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Vanderstraelcn à la fin de la lettre; W à Z. Ecole n° 1 8 , rue
de Schaerbeek.
8 2 bureau. 6e section. Les électeurs dont les noms commencent
par : A à C, D à Dcclercq. Université, rue de l'impératrice.
8 3 bureau. 9e section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Decock à la fin de la lettre; E et F. Université, rue de l'Impératrice.
84e bureau. 9 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : G à L. Université, rue de l'Impératrice.
85e bureau. 9e section. Les électeurs dont les noms commencent
par : M à R, S à Snulsel. Université, rue de l'Impératrice.
8 0 bureau. 9 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Soetens à la fin de la lettre ; T à Z. Université, rue des Sols.
87 bureau. tO section. Les électeurs dont les noms commencent
par : A à C, D à Dedonnéa. Ecole moyenne A, rue de Louvain.
8 8 bureau. 1 0 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Défalque à la fin de la lettre; E, F , G à Gils. Ecole
moyenne A, rue de Louvain.
89 bureau. 1 0 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Godefroid à la fin de la lettre; II à L, M à Mayer. Ecole
moyenne A, rue de Louvain.
90e bureau. 1 0 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : Méchant à la lin de la lettre ; N à S. Ecole moyenne A , rue de
Louvain.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 144

—

91 bureau- 10e section. Les électeurs dont les noms commencent
par : T à Z. Ecole moyenne A , rue de Louvain.
92e bureau. H e section. L électeurs dont les noms commencent
par : A à J . Ecole no 10, rue de Rollebeek.
93 bureau. Ile section. Les électeurs dont les noms commencent
par : K à Z. Ecole n° 10, rue de Rollebeek.
94ebureau. 12e section. Les électeurs dont les noms commencent
par : A à L; Ecole, rue Locquenghien.
95 bureau. 12 section. Les électeurs dont les noms commencent
par : M à Z. Ecole, rue Locquenghien.
e

e s

e

e

e

Enquête.
Par délibération en date du 2 octobre 1899, le Conseil communal a adopté un plan pour le prolongement de la rue des
Patriotes au travers de l'orphelinat des filles jusqu'à la rue du
Noyer.
Le plan est déposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
5 Division (travaux publics), rue du Lombard, no 16.
e

Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations
et réclamations auxquelles le projet pourra donner lieu, pendant
quinze jours, entre dix et trois heures, conformément aux dispositions de la loi sur la matière.
Bruxelles, le 9 octobre 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

Jardin d'enfants, rue Saint-Ghislain. — Adjudication pour
la fourniture et la pose du mobilier.
Le mardi 7 novembre 1899, à une heure de relevée, il sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
publique de la fourniture et de la pose du mobilier destiné à
l'ameublement du jardin d'enfants, rue Saint-Ghislain.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, écrites
sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 6 novembre 1899, avant
quatre heures.

— 145 —
Le cahier des charges et les plans sont déposés dans le bureau
du Matériel scolaire (6e Division, 24, rue du Lombard), où l'on
peut en prendre connaissance tous les jours ouvrables, de dix
heures du malin à deux heures de relevée.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges dans
ledit bureau, au prix de 50 centimes l'exemplaire.
Bruxelles, le 9 octobre 1899.

Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

BULS.

A . DWELSHAUVERS.

Entretien des toitures des bâtiments communaux, etc., pendant les années 1900, 1901 et 1902. — Adjudication.

Le vendredi 17 novembre 1899, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise des travaux d'entretien des toitures des bâtiments
communaux, etc., pendant les années 1900, 1901 et 1902.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission, et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 17 novembre, de dix heures à midi.
Les soumissions, rédigées sur timbre et détaillées, à peine de
nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges,
devront être adressées à M. le Bourgmestre et seront reçues au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 16 novembre, avant quatre
heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour l'entreprise de l'entretien des toitures des bâtiments communaux, etc., pendant les années 1900, 1901 et 1902. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 17 octobre 1899.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

— 146 —
Enquête.
L'Autorité supérieure vient de transmettre à l'Administration
communale, pour être soumis à l'enquête prescrite par les art. 6
et 7 de l'arrêté royal du 22 juillet 4 8 8 5 , relatif aux concessions à
accorder à la Société nationale des chemins de fer vicinaux, le
plan de l'établissement de nouvelles voies ferrées projeté sur la
partie de la ligne vicinale de Bruxelles-Sterrebeek-Vossem, comprises entre la place Saint-Josse et le cimetière de Bruxelles, et
consistant dans la construction d'une seconde voie et raccordement
direct entre la place Saint-Josse et la rue de Pavie par la chaussée
de L o u v a i n .
Conformément au prescrit de ces dispositions, ce p l a n , présenté
par la Société nationale des chemins de fer vicinaux, restera déposé
à l'inspection du p u b l i c , dans les bureaux de M . l'ingénieur de
Jamblinne, rue de l'Amigo, n° 1 1 , pendant quinze jours, à partir
du 20 courant.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner l i e u , en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, y seront reçues
dans le délai prémentionné, tous les j o u r s , de une heure à quatre
heures de relevée.
Bruxelles, le 19 octobre 1 8 9 9 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

Enquête.
L'Autorité supérieure vient de transmettre à l'Administration
communale, pour être soumis à l'enquête prescrite par les art. 6
et 7 de l'arrêté royal du 22 juillet 1885, relatif aux concessions à
accorder à la Société nationale des chemins de fer vicinaux, le
plan de l'établissement de nouvelles voies ferrées projeté sur le
territoire de la ville pour la partie de la ligne vicinale de Bruxelles
à Haecht, comprise entre la place Sainte-Croix, à Ixelles, et la gare
de Schaerbeek et consistant en une seconde voie et extension
depuis la rue Ecnens jusqu'à la gare de Schaerbeek.
Conformément au prescrit de ces dispositions, ce
par la Société nationale des chemins de fer vicinaux,
à l'inspection du p u b l i c , dans les bureaux de M .
J a m b l i n n e , rue de l'Amigo, n° 1 1 , pendant quinze
du 25 courant.

plan, présenté
restera déposé
l'ingénieur de
j o u r s , à partir

— 147 —
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, y seront reçues
dans le délai prémentionné, tous les jours, de dix heures du matin
à deux heures de relevée.
Bruxelles, le 21 octobre 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de rappeler qu'aux termes du règlement du
5 mai 1880, la circulation du tram à vapeur dans l'avenue conduisant de la chaussée de Louvain au cimetière de la Ville, sera interdite les 29 octobre, 1 et 2 novembre, si l'affluence du public rend
cette mesure nécessaire.
Les voilures amenant des visiteurs iront au pas dans l'avenue et
prendront la droite; elles se rangeront aux emplacements qui leur
seront désignés par les agents de Ville.
Le public est prié de prendre la gauche de la chaussée de Louvain et de l'avenue du Cimetière.
Les portes du cimetière seront fermées à quatre heures précises.
Toutes les infractions au règlement du 5 mai 1880 seront
rigoureusement poursuivies.
er

Bruxelles, le 25 octobre 1899.
BULS.

Adjudicalion de fournitures nécessaires aux différents services
de l'Administration pendant l'année 1900,
Le mardi 21 novembre 1899, h mie heure de relevée, i l sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique des fournitures ci-après indiquées et réparties en 54 lots,
comme il suit :
l iof. Objets divers en cuivre pour appareils à gaz.
2 lot. Pièces en cuivre pour lanternes.
t r

e

— 148 —
ot. Cuivre rouge et jaune, en tuyaux, fils, feuilles, tissus,
barres, etc.
ot. Becs de cygne, raccords, robinets de sûreté, de service
et divers, etc., en cuivre.
ot. Appareillage pour gaz, pièces en fer : T, coudes, manchons, connexions, tubes, etc.
ot. Tubes, coudes, etc., en fer galvanisé.
ot. Elain, plomb en tuyaux, feuilles, etc.
ot. Plombs à sceller pour compteurs et pour sacs.
ot. Fer-blanc et zinc.
ot. Aciers et fers, bandages de roues, etc., ressorts pour
tonneaux d'arrosage, etc., tôles au bois et au
coke, etc.
ot. Boulons, écrous et flottes.
ot. Articles de quincaillerie : briquets et charnières, clous,
crampons, crochets, épingles, fil de fer galvanisé et
ordinaire, etc., etc.
ot. Chaînes diverses.
ot. Tuyaux en fonte de 0.06 et 0.04.
ot. Bouts en fonte pour prise de gaz, pièces coulées
diverses, etc.
ot. Barres en fer pour consoles de compteurs, etc.
ot. Cuirs et peaux.
ot. Amiante,cotonfilé,cartonen feuilles,toiles diverses,etc.,
essuie-mains, etc.
ot. Déchets de coton.
ot. Couvertures de lit en laine.
ot. Cordages spéciaux pour bateliers, cordes diverses,
éloupes, ficelles, etc.
ot. Caoutchouc en feuilles, bandes, etc., boyaux en toile
caoutchoutée, rondelles, etc.
ot. Boyaux en caoutchouc,
ot. Ciment, plâtre et terre glaise,
ot. Briques.
ot. Couleurs, vernis, acides, drogueries, etc.
ot. Pélrole.
ot. Savon blanc mou et savon noir.
ot. Semences de gazon et graines diverses,
ot. Orge concassée et paille.
ot. Brosses diverses, paillassons, plumeaux, etc.
ot. Torchons (draps de maison).
ot. Eponges.

— 149 —
54

e

35

e

ol. Peaux de chamois,
ot. Huiles et graisses,

36°

ot. Bougies et rats de cave,

37

ot. Charbon de bois,

e

ot. Verres divers.
ot. Encriers en verre et en porcelaine, globes et verres à
39
gaz, etc.
40
ot. Bois de sapin,
41
ot. Bois de chêne,
42e ot. Rais de roues bruts en chêne,
43
ot. Bois de hêtre, de frêne et d'orme,
ot. Bois d'abeel.
44
45e ot. Consoles et planches en bois de sapin pour compteurs
à gaz.
46e ot. Brouettes, maillets, manches de pelles, à balais, etc.
58

e

e

e

e

8

e

ot.
48e ot.
49
ot.
50e ot.
51
ot.

47e

e

e

52

e

53

e

54

e

Rotins assortis.
Balais de bouleau.
Limes diverses et retaillage.
Outillage, pelles diverses, pioches, scies, pinces, etc.
Pelles spéciales diverses.

ot. Lampes au naphle, lampes pour collecteurs, platines à
ordures, cruches, etc.
ot. Paniers en osiers divers.
ot. Arrosoirs, seaux divers en bois, en zinc, en fer galvanisé, en tôle, etc.

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 2 1 novembre,
avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
magasin d'approvisionnement, rue du Mât, où l'on peut les
examiner et se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix à quatre
heures.
Bruxelles, le 2 5 octobre 1 8 9 9 .
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

Emplacements réservés pour l'établissement de buvettes
au Lac du Bois de la Cambre. — Adjudication.
Le mardi 7 novembre 1 8 9 9 , à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication publique'
de la concession du droit d'occuper les emplacements réservés
pour l'établissement de buvettes sur la pelouse vis-à-vis du Lac au
Bois de la Cambre, pendant la saison hivernale 1 8 9 9 - 1 9 0 0 .
On pourra se procurer le cahier des charges, tous les jours non
fériés, de dix à trois heures, dans les bureaux du service des Propriétés, rez-de-chaussée de la Maison du R o i , Grand'Place.
Bruxelles, le 2 6 octobre 1 8 9 9 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

£

e

Collège,
BULS.

Revue annuelle des miliciens en congé illimité.
Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer les intéressés que M . le Commandant du
district militaire de Bruxelles procédera à l'inspection annuelle des
miliciens résidant en cette ville, aux dates et de la manière indiquées ci-après, savoir :
Le 1 5 novembre, à huit heures et demie du matin, les 1 , 2 ,
3 , 4 et oe régiments de ligne;
Le 1 4 novembre, à huit heures et demie du matin, les 6 , 7 ,
9e et 1 5 régiments de ligne;
Le 1 6 novembre, à huit heures et demie du malin, les 10e,
1 1 et 14e régiments de ligne;
Le 1 7 novembre, à huit heures et demie du malin, le 1 2 régiment de ligne, le régiment du génie et les compagnies spéciales du
génie;
Le 1 8 novembre, à huit heures et demie du matin, les 1er,
^
3 régiments des chasseurs à pied et le bataillon d'administration;
Le 2 0 novembre, à huit heures et demie du matin, le 8 régiment
de ligne, les régiments des grenadiers et des carabiniers;
Le 21 novembre, à huit heures et demie du malin, les régiments
de cavalerie et le régiment du train ;
e

e r

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 151 —
Le 22 novembre, à huit heures et demie du malin, les régiments
d'artillerie et les compagnies spéciales d'artillerie.
L'inspection aura lieu à la caserne de gendarmerie, boulevard
de Waterloo, 115.
Les hommes, munis de leur livret, devront s'y trouver à l'heure
exacte et être revêtus de leurs effets militaires, sous lesquels ils
sont aurorisés à porter un vêtement chaud non visible.
Les miliciens sont informés qu'aux termes de l'art. 51 de l'arrêté
royal du 1 avril 1898, les hommes qui manquent à la revue sans
invoquer des motifs d'empêchement légitimes, ainsi que ceux qui
s'y seront présentés hors de tenue, seront rappelés sous les drapeaux pour le terme de 1 à 6 mois.
L'art. 52 du même arrêté décide que les hommes en congé
illimité sont soumis à la juridiction, aux lois et règlements m i l i taires pendant loute la journée de la revue.
er

Bruxelles, le 28 octobre 1899.
BULS.

Fournitures de bureau nécessaires aux différents services
de l'Administration. — Adjudication publique.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 1 décembre 1899, dans l'une des salles de
l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication pour la fourniture d'objets de
bureau nécessaires aux différents services de l'Administration pendant l'exercice 1900.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 1 " décembre
1899, avant midi.
e r

Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
oulre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : Soumission
pour fournitures de bureau pendant l'année 1900.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du matin à
quatre heures de relevée, dans les bureaux de l'Econome de la
V i l l e , rue du Lombard, 12, rez-de-chaussée, où sont déposés les
types et échantillons des objets à fournir.
Bruxelles, le 28 octobre 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

L

e

C

o

m

BULS.

^

— 152 —
VÉRIFICATION

DU

GAZ. —

OCTOBRE 1 8 9 9 .

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée.
,
.
.
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 4 2 gr d'huile .
met

42

M M

.

104 -,4!.
M

Milice nationale. — Inscription pour la levée de 1900.
Le Bourgmestre rappelle aux personnes que la chose concerne
les art. 6 , 7 , 8 , 1 0 , 11 et 1 2 de la loi sur la milice, articles ainsi
conçus :
A r t . 6 . Tout Belge est tenu, dans l'année où il a dix-neuf ans
accomplis, de se faire inscrire à l'effet de concourir au tirage au
sort pour la levée du contingent de l'année suivante.
Celui qui, étant tenu envers un pays quelconque à des obligations imposées par des lois de recrutement acquerra la qualité de
Belge sans les avoir remplies, devra se faire inscrire dans l'année
où i l obtiendra cette qualité, s'il n'a pas vingt-trois ans accomplis
avant la lin de cette année.
A r t . 7 . Les étrangers résidant en Belgique sont soumis à
l'inscription :
1 ° S'ils sont nés en Belgique pendant que leurs parents y
résidaient;
2 ° Si leur famille réside en Belgique depuis plus de trois ans.
Des étrangers qui ne justifient d'aucune nationalité déterminée
doivent se faire inscrire dans l'année où ils ont dix-neuf ans
accomplis.
Les étrangers qui justifient d'une nationalité déterminée ne
doivent se faire inscrire que dans l'année qui suit celle où la loi
de recrutement de leur pays leur impose une obligation à laquelle
ils n'ont pas satisfait; ils n'y sont pas tenus s i , n'étant pas nés en
Belgique pendant que leurs parents y résidaient, ils appartiennent
à une nation qui dispense les Belges du service militaire.
Les étrangers ne sont pas tenus à l'inscription si l'obligation
n'est pas née avant l'expiration de l'année dans laquelle ils ont
vingt-trois ans révolus.
A r t . 8 . L'article qui précède est appliqué sans préjudice de
l'exécution des conventions internationales.
A r t . 10. Celui qui a été compris au tirage et qui prétend ne pas
avoir dû être inscrit, peut réclamer devant le Conseil de milice,

— 153 —
qui statue comme en matière d'exemption. Si sa réclamation est
admise, i l sera ou ajourné à un an ou déclaré définitivement
exempt, selon qu'il peut encore ou ne peut plus être soumis à
l'inscription.
A r f . 11. L'inscription se fait dans la commune de la résidence
réelle du père de l'inscrit, de la mère à défaut du père, du tuteur
à défaut, de la mère, de l'inscrit lui-même, si le père, la mère ou
le tuteur sont décédés, interdits ou sans résidence connue en
Belgique, s'il a vingt et un ans accomplis, ou s'il est marié.
La résidence s'établit par un an d'habitation continue dans la
même commune et ne se perd que par une habitation continue de
même durée dans une autre commune.
Lorsque la résidence ne peut être constatée, l'inscription se fait
dans la commune du dernier domicile.
L'enfant recueilli, soit directement par une commune, soit par
ses hospices ou son bureau de bienfaisance, est inscrit dans cette
commune.
A r t . 12. L'inscription se fait à la réquisition du père, de la
mère, du tuteur ou de l'inscrit lui-même, suivant les distinctions
établies à l'article précédent.
Aucun motif ne dispense de l'inscription.
Est réputé réfraclaire, celui qui n'est pas inscrit sur la liste
alphabétique avant la clôture mentionnée à l'art, l ô de la l o i .
Il sera ouvert, à partir du 16 de ce mois, au bureau de la
rue du M i d i , 54, un registre destiné à l'inscription des
(mariés ou non) nés en 1880, ainsi que des étrangers q u i ,
les art. 6 et 7 précités, sont appelés à concourir au tirage
pour la levée de 1900,

milice,
Belges
d'après
au sort

Ce registre sera clos le 31 décembre prochain, à quatre heures
de relevée.
La liste des inscrits sera publiée le 3 janvier et restera affichée
jusqu'au 10 du même mois.
Les réclamations du chef d'inscription indue ou d'omission
devront être adressées au Bourgmestre avant le 12 janvier.
Ceux qui auront négligé de requérir l'inscription du 1 au
51 décembre seront punis d'une amende de 26 à 200 francs
(art. 92).
er

REMPLACEMENT.

Le Bourgmestre rappelle aussi que, pour être admis à se faire
remplacer, les miliciens doivent se conformer aux dispositions
ci-après :
A r t . 64* . Les parents ou tuteurs de ceux qui veulent se faire
remplacer doivent faire parvenir, avant le. 1er février, au Départe-

— 154 —
menl de la Guerre, leur requête, en y joignant une quittance du
versement de la somme de 200 francs dans la caisse du receveur
de l'enregistrement du ressort dans lequel ils ont leur domicile.
(Pour les miliciens de Bruxelles, ce versement doit être effectué
du 2 au 51 janvier, chez le Receveur des produits divers, dont le
bureau est établi au Palais de Justice. (Entrée par la rue aux
Laines.)
Art, 6 4 . Les sommes ainsi versées sont restituées aux miliciens
qui ne peuvent plus être assujettis au service militaire et à ceux
qui renoncent à se faire remplacer.
e

Les miliciens sont prévenus que ceux qui n'effectuent pas ce
versement dans le délai fixé ne pourront plus se faire remplacer
ultérieurement.
Bruxelles, le 5 novembre 1899.
Le Bourgmestre,
BULS.

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture
de tuyaux et appareils.

Le vendredi 24 novembre 1899, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de tuyaux et appareils nécessaires au service de la
distribution d'eau pour 1900.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre et
pourront è!re remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du service des eaux,
rue du Lombard, 20, et examiner les types et dessins aux
ateliers de la Ville, rue du Mât, 0, tous les jours ouvrables de
dix heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 7 novembre 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

— 155 —
Adjudication de l'entreprise des transports et de la fourniture
du sable, de la chaux et de la terre végétale nécessaires
aux divers services de la Ville pendant l'année 1900.
Le mardi 19 décembre 1899, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise des transports et de la fourniture du sable, de la
chaux et de la terre végétale nécessaires aux divers services de la
V i l l e pendant l'année 1900. Cette entreprise est divisée en deux
lots, savoir :
1er lot. Transport de matériaux, de briques, de décombres, etc.,
fourniture de sable et de terre végétale.
2 lot. Fourniture de chaux pour les divers travaux de la V i l l e .
e

Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 1,000 francs
pour le premier lot et à 500 francs pour le second lot.
Les soumissions, rédigées sur t i m b r e , à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront reçues
au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 19 décembre 1899,
avant m i d i .
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, adressée au
Collège des Bourgmestre et Echevins, avec l'indication : « Soumission pour le
lot de l'entreprise (indiquer l'objet) » .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de la
5 Division (Travaux publics), rue du L o m b a r d , 1G, où l'on pourra
obtenir les renseignements nécessaires. Des exemplaires du cahier
des charges sont également en vente au Musée commercial, rue des
Auguslins, 17.
e

Bruxelles, le 7 novembre 1899.

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Construction de bâtiments pour le service de la Ferme des
Boues, au quai de Willebroeck. — Adjudication.
Le mardi 28 novembre 1899, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise des travaux de construction de bâtiments pour le
service de la Ferme des Boues, au quai de W i l l e b r o e c k .

— 156 —
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le 28 novembre
1899, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 27 novembre
1899, avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de construction de bâtiments pour le
service de la Ferme des Boues. >•
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de fr. 3-50
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, dans les
bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16,
et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Les plans sont exposés dans l'antichambre du bureau des
géomètres, rue du Lombard, 16, au I"" étage.
e

e

Bruxelles, le 9 novembre 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS!

A. D W E L S H A U V E R S .

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 50 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou défaire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 9 novembre 1899.

BULS.

— 157 —
Extrait

de l'arrêté royal du 16 juin 1891.

Art. 1 ,
5, 4 et 5. — « Dès qu'un cas de rage aura été
constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera immédiatement ses administrés par voie d'affiches. ïl en donnera, en
même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à
une dislance de 4 kilomètres (zone suspecte) des limites de sa commune, en recourant au mode d'information le plus rapide.
e r

» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie publique
ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans
être muni d'une muselière conforme à l'un des modèles adoptés
par le Gouvernement. La muselière sera reliée au collier par une
forte courroie appropriée.
i Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après le
dernier cas de rage constaté et publié. »

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'afin de permettre l'exécution de travaux
au pont du Grand Bassin et au pont aux Barques, la circulation
sera interdite sur lesdits ponts respectivement les 14 et 15 et les
16 et 17 novembre courant.
Bruxelles, le 13 novembre 1899.
BULS.

Mesures de police pour le Te Deum.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des SS.-Michel-et-Gudule pendant le Te Deum qui y
sera célébré le 15 de ce mois, à l'occasion de la fête patronale
du Roi ;
Vu la loi du 24 messidor an XII sur les préséances et l'art. 59
de l'ordonnance du Conseil communal du 9 février 1 8 5 0 ;

— 158 —
V u les art. 90 et 94 de la loi du 50 mars 1830, modifiés par la
loi du 50 juin 1842,
Arrête :
Art. 1 . Le 15 novembre courant, de une à trois heures de
relevée, toute circulation de voitures autres que celles des personnes qui se rendront au Te Deum, est interdite dans les rues et
places situées aux abords de 1 église des SS.-Michel-et-Gudule.
e r

A r t . 2. La porte de l'église donnant sur îa place Sainte-Gudule
est exclusivement réservée aux voitures de la Cour, des membres
du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des Corps
constitués, à MM. les officiers-généraux, leurs aides de camp et
officiers supérieurs chefs de service au Ministère de la Guerre qui
s'y rendraient à pied, ainsi qu'aux blessés de septembre.
Les étals-majors des corps de la garde civique et de l'armée, les
officiers pensionnés, les décorés et médaillés du Gouvernement,
ainsi que les fonctionnaires qui se rendront à pied à l'église,
entreront par la porle du milieu du parvis.
Les deux portes latérales du parvis sont réservées au public
pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
A r t . 5. Les voitures du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des Corps constitués arriveront par la rue du Treurenberg; toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la
place Sainte-Gudule.
Art. 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place; les autres descendront par la rue SainteGudule et iront se placer dans l'ordre désigné à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, dans le même ordre de préséance :
1° celle du Roi et de la Famille royale, sur la place Sainte-Gudule;
2° celles d u Sénat et de la Chambre des représentants, place de la
Chancellerie; 5° celles de la Cour de cassation, de la Cour des
comptes, de la Cour d'appel et du Conseil des mines, rue de la
Banque.
Art. 5. Le retour aura lieu comme suit :
1°
2°
3°
4°
5°
6°
7°

Le Roi et la Famille royale;
Le Corps diplomatique;
Les Chambres ;
Les Ministres;
La Cour de cassation;
La Cour des comptes;
Le Général inspecteur général des gardes civiques ;

— 159

—

8° Le Général commandant la 4 circonscription m i l i t a i r e :
e

9°
40°
14°
42°
43°

La Cour d'appel ;
L'Auditeur général;
Le Conseil des mines;
Le Gouverneur de la province;
Le Général commandant la province, etc., etc.

A r t . 6. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les stationnements suivants :
4° Les voitures des membres du Corps diplomatique, rue des
Paroissiens ;
2° Les voitures des Présidents des Chambres et celles des
membres des Chambres, ainsi que celles des Ministres, rue de la
Putterie;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes, du
Général inspecteur général des gardes civiques et du Lieutenantgénéral commandant la circonscription, rue du Bois-Sauvage;
4° Celles de la Cour d'appel, de l'Auditeur général, du Conseil
des mines, du Gouverneur c i v i l , du Commandant provincial, des
Tribunaux, des autres autorités publiques, ainsi que celles des
fonctionnaires supérieurs des Ministères, rue de Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivement fermée, et
à partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
A r t . 7. Pour le départ :
Les voitures indiquées aux paragraphes 1 et 2 de l'art. 6 se
rendront à la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule et se
retireront par le Treurenberg.
Celles indiquées aux paragraphes 3 et 4 du même article se
rendront à la porte de l'église rue du Bois-Sauvage et se retireront
par la rue de Ligne.
A r t . 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
A r t . 9. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées de
l'église.

— 160 —
A r t . 1 0 . Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies de peines de police.
Bruxelles, le 15 novembre 1899.
BULS.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 7 8 tirage
au sort. — 15 novembre 1899. — Liste officielle. —
77 séries, soit 1,925 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1900.
e

Série
Série
Série
Série

16 n° 18,
79144 n« 7,
7251 n° 5,
15411 n° 4 ,

Série 8484
s. 29185
s. 41582
s. 69458
s. 72545
s. 98119
s. 108602

n° 7,
n° 7,
n° 15,
n° 14,
n°18,
n" 7,
n° 14,

remboursable par
.
.' f r .
25,000
remboursable par
.
.
1,000
remboursable par
.
.
500
s. 108602 n° 2 5 , remboursables par
250

s.
8484 n° 2 4 , s. 20647 n° 7,
s . 55752 n° 11, s. 54665 n° 2 5 ,
s,, 52602 n» 1 1 , s. 52602 n° 17,
s,. 69458 n° 17, s. 72291 n° 16,
s.. 80807 n° 2, s. 86840 n° 2 2 ,
s . 100260 n° 15, s. 104822 n° 16,
s,. 108602 n° 16, remboursables par

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à 110 francs :
16
7124
7251
8484
8851
9054
10719
14212
15411
16479

16515
16899
17100
18925
18988
20647
21410
21676
21680
25728

24535 39451
25149 41090
26377 41582
26641 44498
28852 49559
29183 50465
29623 52191
55752 52602
34665 55177
35548 56825

57694
57890
585! 5
65091
65990
69458
71685
72291
72543
74121

74588
74746
75785
76094
79144
80274
80807
83557
85555
86840

89576
90556
91740
94496
95724
96926
98119
100260
101385
104000

104822
105923
108602
110184
111582
114137
115480

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du Roi,
1 étage), avant d'être présentées au remboursement qui se fait
chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
e r

— 161 —

Service de l'électricité. — Adjudication de la fourniture de
tuyaux et appareils.
Le mardi 28 novembre 1 8 9 9 , à une heure précise, i l sera
procédé, dans Tune des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la fourniture de tuyaux et d'appareils nécessaires au service de
l'électricité jusqu'au 31 décembre 1 9 0 0 .
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel
de V i l l e jusqu'au j o u r fixé pour l'adjudication, avant m i d i .
Elles seront enfermées dans une enveloppe fermée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, l ' i n d i c a tion suivante : « Soumission pour la f o u r n i t u r e de tuyaux et
d'appareils au service de l'électricité. »
On peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de
50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux dudit service, rue
Melsens, 4 8 , les jours ouvrables, de neuf heures d u matin à
quatre heures de relevée.
B r u x e l l e s , le 18 novembre 1 8 9 9 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

Corps des sapeurs-pompiers. — Adjudication de l'entreprise
de la fourniture des vivres et du lavage des objets de
literie, d'habillement, etc., pendant l'année 1900.

—

%

Le Collège procédera, en séance p u b l i q u e , le m a r d i 12 décembre
1 8 9 9 , à une heure de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de
V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture des vivres
et du lavage des objets de literie, d'habillement, etc., pour le
corps des sapeurs-pompiers, divisée en 10 lots, comme i l suit :
1

e r

2

e

lot. V i a n d e .

lot. Pains et biscottes.

3

e

lot. Pommes de terre.

4

e

lot. B e u r r e .

A

— 162 —
5 lot. Lard, saucisses et hachis de porc.
6 lot. Café et chicorée.
7 lot. Lait et œufs.
e

e

e

8

lot. R i z , sel, vermicelle, fécule de pomme de terre, noix de
muscade, pois cassés et haricots.
0 lot. Moutarde, vinaigre et poivre.
10e lot. Lavages de couvertures en laine, draps de lit, toiles à
matelas, à paillasse et à traversin, taies, pantalons en
toile et en coutil, vareuses, essuie-mains, tabliers.
e

e

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges'
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour de l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, 'de dix à quatre
heures, à la caserne des sapeurs-pompiers, place du Jeu-de-Balle.
Bruxelles, le 22 novembre 1899.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

L

e

Collège,

BULS.

Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux pendant l'année 1900. — Adjudication.
Le mardi 19 décembre 1899, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise des travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments
communaux pendant l'année 1900.
L'entreprise est divisée en deux lots.
Le premier lot comprend tous les bâtiments, à l'intérieur et hors
de la ville, à l'exception de l'usine à gaz, situés sur la rive gauche
de la Senne.
Le deuxième lot comprend tous les bâtiments, à l'intérieur et
hors de la ville, situés sur la rive droite de la Senne (haut de la
ville).
Cautionnement préalable à fournir : 300 francs par lot.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,

— 165 —
outre l'adresse de M . le Bourgmestre^ cette suscription : « Soumission pour
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes
l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures, dans les
bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du Lombard, 1 6 ,
et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 25 novembre 1899.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

Adjudication publique de la fourniture des livres classiques
nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1900.
Le vendredi 15 décembre 1899, à uffe heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
publique de la fourniture des livres elassiques nécessaires aux
écoles primaires pendant l'année 1900.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées,,
rédigées sur timbre, à peine de nullité, qui pourront êtra remises
à l'Hôtel de Ville (Secrétariat) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant m i d i .
On peut se procurer le cahier des charges à la 6 Division,
bureau du Matériel scolaire, 2 4 , rue du Lombard, les jours
ouvrables, de dix heures du matin à deux heures de relevée, au
prix de 1 franc l'exemplaire.
e

Bruxelles, le 25 novembre 1899.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
de 15,000 kilogrammes de maïs. — Adjudication.
Le mardi 19 décembre 1899, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la fourniture de 15,000 kilogrammes de maïs, nécessaires au
service du nettoyage de la voirie.

— 164 —
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service
susdit, au plus tard le 20 janvier 1900.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M. le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 10 du cahier des charges, à peine de nullité;
elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour
de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier des
charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins
en sa séance du 50 juin 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir*le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de la Voirie, 1, tous les jours ouvrables, de neuf à
quatre heures.
Bruxelles, le 27 novembre 1899.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

£ Collège,
e

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture d'avoine
en deux lots de 40,000 kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le mardi 19 décembre 1899, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de 80,000 kilogrammes d'avoine en deux lots
de 40,000 kilogrammes chacun, nécessaires au service du nettoyage
de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service
susdit, au plus tard le 20 janvier 1900.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M. le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'art. 11 du cahier des charges, à peine de nullité;
elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour
de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier des
charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins
en sa séance du 30 juin 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du

service, quai de la Voirie, 1, tous les jours ouvrables, de neuf à
quatre heures.
Bruxelles, le 27 novembre 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

Construction d'un trottoir en pavés, le long du square de la
Porte de Hal, en remplacement du trottoir actuel en
asphalte. — Adjudication.
Le mardi 19 décembre 1899, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise pour la construction d'un trottoir en pavés, le long
du square de la Porte de Hal, en remplacement du trottoir actuel
en asphalte.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 19 décembre 1899, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
adressées à M. le Bourgmestre et seront reçues au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au 18 décembre 1899, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
50 centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de une à
quatre heures, dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics),
rue du Lombard, 16, et au Musée Commercial, rue des Augustins,
n° 17.
e

Bruxelles, le 28 novembre 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

Enquête.
Par délibération en date du 20 novembre 1899, le Conseil
communal a adopté un plan pour la suppression de l'impasse du

—

1 6 6 —-

Pavot située rue des Ménages et a décidé qu'il y a lieu, à cet effet,
d'acquérir ou d'exproprier, pour cause d'utilité publique, les
immeubles situés rue des Ménages, n 22, 24 et 26, et impasse
du Pavot, n 2, 3, 4 et 5.
Le plan est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
5 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations
et réclamations auxquelles le projet pourra donner lieu, pendant
un mois, entre dix et trois heures, conformément aux dispositions
des lois des 1 juillet 1858, 15 novembre 1867 et 27 mai 1870.
os

os

e

er

Bruxelles, le 30 novembre 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A . DWELSHAUVERS.

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture
d'objets nécessaires aux ouvrages manuels dans les
écoles primaires pendant l'année 1900.
Le mardi 19 décembre 1899, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique, en deux lots, de la fourniture d'objets nécessaires aux
ouvrages manuels dans les écoles primaires pendant l'année 1900
(étoffe, coton, laine, mercerie).
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, établies
sur timbre, à peine de nullité, et portant, outre l'adresse du
Collège des Bourgmestre et Echevins, les mots : <x Fournitures
pour ouvrages manuels. »
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat jusqu'au
jour de l'adjudication, avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
bureau du Matériel scolaire (6 Division), rue du Lombard, 24, où
on pourra les examiner les jours ouvrables, de onze à deux heures.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
audit bureau (Prix de l'exemplaire : 50 centimes).
e

Bruxelles, le 30 novembre 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

—
VÉRIFICATION

167

—

DU G A Z . — NOVEMBRE 1 8 9 9 .

Epuration .
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr
d'huile .
mes

Parfaite.
42 .
niD1

i04 .37.
Ht

Enquête.
L'Autorité supérieure vient d'inviter l'Administration communale à soumettre à l'enquête prescrite par la loi la demande produite par la Société générale de chemins de fer économiques pour
la suppression du tronçon de la place De Brouckere à la porte de
Ninove de la ligne de tramway de la porte de Ninove à la station
de la rueRogier et pour la cession de cette ligne à ladite Compagnie.
Le tronçon à supprimer comprend : la rue des Augustins, la
place du Samedi, la rue du Cyprès, la place du Béguinage, la rue
de l'Infirmerie, la rue du Grand-Hospice, le pont et le quai aux
Barques, la rue Locquenghien, le boulevard de l'Entrepôt et le
boulevard Barthélémy.
Conformément au règlement du 1 0 septembre 1 8 7 5 , cette
demande restera déposée, pendant quinze jours, à l'inspection du
public, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de M . l'ingénieur
de Jamblinne, rue de l'Amigo, 1 1 .
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, seront reçues
dans le délai prémentionné, tous les jours, de dix heures du matin
à deux heures de relevée.
Bruxelles, le 5 décembre 1 8 9 9 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Collège,
BULS.

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance de ses concitoyens que
les membres des Comités de charité commenceront incessamment
leur tournée pour recueillir les dons destinés à secourir les
indigents à domicile.

— 168

—

Il espère que les délégués trouveront auprès des habitants le
même bon accueil qu'antérieurement et il rappelle que les Comités
de charité sont seuls autorisés à collecter à domicile,
Bruxelles, le 9 décembre 1899.
BULS.

Adjudication de l'entreprise de l'installation et de l'appropriation complète des bureaux électoraux pendant la
période quinquennale de 1900 à 1904 inclusivement.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 5 janvier 1900, à une heure de relevée,
dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise de l'installation et de l'appropriation complète des
bureaux électoraux pendant la période quinquennale de 4 900 à
1904 inclusivement.
Le cautionnement à fournir est fixé à 200 francs et le versement
ne pourra en être effectué à la caisse communale que le 5 janvier
1900, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de
l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour l'installation des bureaux électoraux » .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, chez
M . l'Econome de la Ville, rue du Lombard, 12.
Bruxelles, le 15 décembre 1899.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

Le

Collège,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication pour la construction de vingt réservoirs
de chasse pour égouts.
Le vendredi 5 janvier 1900, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la con-

— 169 —
struction de vingt réservoirs de chasse aux endroits indiqués au
plan.
Cautionnement à fournir : 250 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 5 janvier i 9 0 0 ,
avant m i d i .
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention :
Soumission pour l'entreprise de travaux de réservoirs de chasse.
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison
de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures
du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de l'ingénieur en chef des travaux de la V i l l e , rue du Marché-au-Charbon,
n° 50 (ancien Hôtel de Brabant), où le plan se trouve déposé à
l'inspection des intéressés.
Bruxelles, le 19 décembre 1899.

Le Collège,

Parle Collège :

Le Secrétaire,

EMILE D E MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Avis aux élèves des écoles communales et spécialement
des cours d'adultes..
Les bibliothèques populaires communales prêtent gratuitement
à domicile des livres de tous genres, tels que : romans, poésies,
récits de voyages, ouvrages se rapportant aux sciences naturelles,
à l'histoire, la géographie, etc.
Pour recevoir des livres en prêt, i l suffit de se présenter muni
d'un certificat, qui peut être demandé au chef de l'école, à l'instituteur ou à l'institutrice de la classe.
Des bibliothèques populaires sont établies dans les écoles suivantes :
Ecole
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

1, rue Terarken, 2-4.
2, rue du Poinçon, 53.
3, Nouveau-Marché-aux-Grains, 28.
6, boulevard du Midi, 84.
7, rue Haute, 255.
8, rue du Vautour, 58.
9, rue des Eburons, 54.
12, rue du Canal, 45-45.
13, place Anneessens, 11.
18, rue de Schaerbeek, 6 2 .

— 170

—

Elles sont ouvertes : le dimanche, de neuf heures et demie à
midi ; le mardi el le vendredi, de six heures et demie à huit heures
el demie du soir.
Bruxelles, le 20 décembre 1899.
Le Bourgmestre,
EMILE DE M O T .
Entretien des toitures des bâtiments communaux, etc.,
pendant!esannéesl900, 1901 et 1902. — Adjudication.
Le vendredi 5 janvier 1900, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de
l'entreprise des travaux d'entretien des toitures des bâtiments
communaux, etc., pendant les années 1900, 1901 et 1902.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission, et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 5 janvier, de dix heures à midi.
Les soumissions, rédigées sur timbre et détaillées, à peine de
nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges,
devront être adressées à M . le Bourgmestre et seront reçues au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 4 janvier, avant quatre
heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour l'entreprise de l'entretien des toitures des bâtiments
communaux, etc., pendant les années 1900, 1901 et 1902.»
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 22 décembre 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication de la fourniture des imprimés, enveloppes,
affiches et publications diverses nécessaires aux services
de l'Administration pendant les années 1900 à 1910.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le mardi 50 janvier 1900, à une heure de relevée, dans

— 171 —
une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la fourniture
des imprimés, enveloppes, affiches et publications diverses nécessaires aux services de l'Administration du 1 avril 1900 au
51 mars 1910.
Sont seuls appelés à y prendre part, les imprimeurs patentés à
Bruxelles et ayant leurs ateliers dans la partie du territoire de la
ville comprise dans l'enceinte des boulevards.
Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 10,000 francs
et le versement ne pourra en être effectué à la caisse communale
que le 50 janvier 1900, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de
l'adjudication, avant midi.
Elles seront mises dans une enveloppe fermée portant, outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette suscription : « Soumission pour la fourniture des imprimés nécessaires
aux différents services de l'Administration communale. »
er

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, et prendre connaissance des collections ainsi que
des échantillons déposés, au Secrétariat, les jours ouvrables, du
8 au 29 janvier, de dix à deux heures.
Bruxelles, le 28 décembre 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Travaux de déblai d'un terrain à bâtir situé à l'angle
des rues Wilson et de Gravelines. — Adjudication du
20 février 1900.
_
Le
dans
vaux
et de

mardi 20 février 1900, à une heure précise, il sera procédé,
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des trade déblai d'un terrain à bâtir situé à l'angle des rues Wilson
Gravelines.

Les soumissions, rédigées sur timbre et conformes au modèle
annexé au cahier des charges, à peine de nullité, seront reçues
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 20 février 1900, avant
midi ; elles seront enfermées dans une enveloppe, portant l'adresse
de M. le Bourgmestre et les mots :« Soumission pour l'entreprise
du déblai d'un terrain rue W i l s o n . »
Le cautionnement préalable à fournir par les soumissionnaires
est fixé à la somme de 500 francs. Il ne pourra être déposé à la
caisse communale que le 20 février 1900, entre dix heures et
midi.

— 172 —
On peut consulter les plans et se procurer le cahier des charges,
au p r i x de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux de M . l'ingénieur en chef des travaux publics Putzeys, 50, rue du Marchéau-Charbon, à Bruxelles, les jours ouvrables, de dix à quatre
heures.
Bruxelles, le 29 décembre 1 8 9 9 ,
Par le Collège :
Le

Le Collège,

Secrétaire,

EMILE DE

MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance du public que la liste
d'inscription des miliciens q u i doivent concourir au tirage au sort
en 1 9 0 0 , est déposée au bureau de la Milice, rue du M i d i , n° 5 4 ,
où les intéressés pourront en prendre connaissance depuis le 5
jusqu'au 10 janvier 1 9 0 0 , de dix heures du matin à deux heures
de relevée.
Les réclamations du chef d'inscriptions indues ou d'omissions
devront être adressées au Bourgmestre avant le 15 du même mois.
B r u x e l l e s , le 29 décembre 1 8 9 9 .

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

EMILE DE MOT.

DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

D U GAZ. —

Epuration

DÉCEMBRE

1899.

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée
.
,
- 42 .
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr d'huile . 1 0 4 . 3 7 .
m m

mes

m

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — A N N É E 1899.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée.
.
•
• 42 .
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr d'huile . 1 0 4 . 1 2 .
m m

mes

ht

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

D O C U M E N T S

TABLE

DES

ACADÉMIE R O Y A L E , DES
DÉCORATIFS.

1399.

OFFICIELS.

MATIÈRES.

BEAUX-ARTS ET ÉCOLE DES ARTS

Ouverture des classes.
Avis, 1899, 120.
ADJUDICATIONS,

V E N T E S ET

LOCATIONS.

Abattoir.
Travaux de peinture à exécuter aux deux hangars servant de
marché au bétail, 1899, 21.
Bâtiments communaux.
Badigeonnage, 1899, 9.
Vitrerie, 1899, 162.
Entretien des toitures, 1899, 145, 170.
Bois de la Cambre.
Établissement de buvettes autour du lac, 1899, 150.

i

ADJUDICATIONS, V E N T E S E T LOCATIONS.
Boulevards

circulaires.

Renouvellement et relèvement de bordures en pierre bleue
\m, 22.
Bureaux

électoraux.

Installation et appropriation complète des bureaux de 1900
à 1904 inclusivement, 1899, 168.
Déblai d'un terrain à bâtir situé a l'angle des rues Wilson et de
Gravelines.
Avis, 1899, 171.
Déblai de terrains rues Hobbema, Rembrandt, Murillo
0 stade.

et Van

Avis, 1899, 23.
Distribution

d'eau.

Revêtement intérieur du réservoir des eaux de la ville, à Etterbeek, 1899, 40.
Reconstruction de l'usine hydraulique de Vivier-d'Oye, 1899, 52.
Vente du château d'eau du quartier N . - E , à charge de démolition, 1899, 133.
Fourniture de tuyaux et appareils, 1899, 63, 154.
Domaine

privé.

Fourniture de papiers peints nécessaires en 1899, 1899, 7.
Travaux de peinture et de tapisserie à exécuter du 15 juillet
1899 au 31 décembre 1901, 1899, 68.
Écoles communales.
Distribution des prix. — Fourniture de livres, 1899, 32.
Id. — Reliure de livres, 1899, 51.
Fourniture pour les ouvrages manuels, 1899, 165.
Fourniture de livres et objets classiques, 1899, 131, 163.
École primaire n° 10, rue de Rollebeek. — Construction d'un
mur de clôture vers la rue Lebeau, 1899, 52.
Jardin d'enfants, rue Saint-Ghislaiu. — Fourniture et pose
du mobilier, 1899, 144.
École n» 4, rue des Six-Jetons. — Reconstruction du pavement
en briques de la cour, 1899, 39.
Jardin d'enfants n° 6, rue des Éburons. — Reconstruction d'un
mur de clôture, 1899, 113.
Ègouts,
Construction. — Avis, 1899, 31, 45, 60, 84, 134.
Construction de vingt réservoirs de chasse, 1899, 168.

III

ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Électricité

{Service de C).

Fourniture de tuyaux et appareils, 1 8 9 9 , 1 6 1 .
Fournitures

de bureau.

Avis, 1 8 9 9 , 1 5 1 .
Imprimés, enveloppes, affiches et publications diverses nécessaires
aux services de l'Administration pendant les années 1900 à 1 9 1 0 .
Avis, 1899, 1 7 0 .
Marché au poisson.
Démontage et reconstruction de pavements en carreaux céramiques, 1 8 9 9 , 7 .
Masse d'habillement des agents de police, des messagers, des gardiens de square et des porte-clefs de la prison communale.
Fournitures nécessaires pendant l'année 1 9 0 0 , 1 8 9 9 , 126.
Nettoyage de la voirie {Service du).
Avoine, 1 8 9 9 , 1 9 , 8 7 , 1 6 4 .
Foin, 1 8 9 9 , 1 1 4 .
Maïs, 1 S 9 9 , 1 7 , 8 6 , 1 6 3 .
Sel pour l a fonte des neiges, 1 8 9 9 , 1 2 7 .
Tourbe pour litière, 1 8 9 9 , 1 8 .
Construction de bâtiments au quai de Willebroeck, 1 8 9 9 , 1 5 5 .
Pavés nécessaires a l'entretien de la voirie.
Fourniture, 1 8 9 9 , 3 3 .
Pierres de Gobertange
Nécessaires pour les travaux éventuels de restauration
édifices communaux, 1 8 9 9 , 1 1 6 .
Sable, terre végétale et chaux nécessaires
pendant l'année 1 9 0 0 .

des

au service de la Ville

Transport et fourniture, 1 8 9 9 , 1 5 5 .
Sapeurs-pompiers.
Entreprise de la fourniture des vivres et du lavage des objets
de literie, etc., 1 8 9 9 , 1 6 1 .
Senne.
Travaux de curage entre l'avenue du Boulevard et la limite de
Vilvorde, 1 8 9 9 , 6 6 .

TV

ADJUDICATIONS,

VENTES ET LOCATIONS.

Services divers.
Fournitures nécessaires pendant l'année 1900, 1899, 147.
Théâtre du Parc.
Agrandissement du magasin de décors et aménagement d'i
atelier, 1899, 53.
Trinh hall.
Exploitation au Parc et sur la voie publique, 1899, 51, 59.
Trottoir

le long de VÉcole militaire,

avenue Louise.

Construction, 1899, 128.
Trottoir en pavés, le long du square de la Porte de Hal.
Construction, 1899, 165.
Trottoirs

rue

Saint-Ghislain.

Élargissement, 1899, 67.
Voitures dz place.
Location du droit de stationnement, 1899, 87.
ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Vente
Vente
Vente
Vente

de maisons
d'arbres et
de chevaux
de meubles

à charge de démolition, 1899, 133.
de taillis, 1899, 6.
de gros trait, 1899, 41.
et objets hors d'usage, 1899, 84.

AFFICHAGE PUBLIC.
Liste des endroits désignés pour l'affichage, 1899, 80.

13
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.
Avis, 1899, 135, 169.
BOURSES D'ÉTUDES.
Fondation

Jacobs, à Bologne.

Avis, 1899, 30, 65.

V

c:
CAENAVAL.
Mesures de police, 1899, 12, 14, 27.
CHEMIN D E F E R D E M U Y S E N - S C H A E R B E E K - H A L .
Expropriations.
Enquête, 1899, 6.
CHEMIN D E F E R VICINAL
ESPINETTE.

DE BRUXELLES A L A PETITE-

Travaux en vue de la construction d'un embranchement vers Ander~
lecht.
Enquête, 1899, 69.
CHEMIN DE F E R VICINAL
VOSSEM.

DE

BRUXELLES-STERREBEEK-

Établissement de nouvelles voies ferrées entre la place Saint-Josse
et le cimetière de Bruxelles.
Enquête, 1899, 146.
CHEMIN D E F E R V I C I N A L D E B R U X E L L E S A H A E C H T .
Établissement de nouvelles voies ferrées entre la -place Sainte-Croix,
a Ixelles, et la gare de Schaerbeek.
Enquête, 1899, 146.
CIMETIÈRE.
Visite.
Mesures de police, 1899, 147.
COLLÈGE JACOBS, A B O L O G N E .
Bourses d'études.
Avis, 1899, 30, 65.
COMITÉS D E CHARITÉ.
Collecte annuelle, 1899, 167.

CONSEIL D E L'INDUSTRIE ET D U T R A V A I L .
Élections des membres patrons.
Convocation, 1899, 41.
Présentation des candidats, 1899, 55, 59.
Élections des membres ouvriers.
Convocation, 1899, 46.
Présentation des candidats, 1899, 57, 59.
CORTÈGES E T R A S S E M B L E M E N T S .
Interdiction, 1899, 69, 70.
COURS D E C H A N T D ' E N S E M B L E .
Ouverture. — Avis, 1899, 126.
COURS D E D E S S I N I N D U S T R I E L .
Avis, 1899, 113.
COURS D'ÉDUCATION A E T B.
Programme, 1899, 125.
COURS D E G Y M N A S T I Q U E .
Avis, 1899, 112.
COURS P U B L I C S .
Avis, 1899, 131.

o
D E MIDDELEER-GRIMBERGHS

(ÉPOUSE).

Service de transport en commun entre Bruxelles et Brainel'Alleud. — Enquête, 1899, 54.

ÉCOLES D'ADULTES.

—

Cours du soir.
Programme, 1899, 111.
Cours supérieur et cours préparatoire, 1899, 112.

ÉCOLES GARDIENNES.
Rentrée des classes.
Bulletins d'admission, 1899, 25, 110, 111.
ÉCOLE INDUSTRIELLE.
Rentrée des classes.
Avis, 1899, 130.
ÉCOLE MÉNAGÈRE COMMUNALE, R U E L O C Q U E N G H I E N .
Rentrée des classes.
Avis, 1899, 118.
ÉCOLES M O Y E N N E S .
Programme, 1899, 124.
ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Bulletins d'admission.
Inscription des élèves, 1899, 25, 103, 111.
ÉCOLES PRIMAIRES SUPÉRIEURES.
Programme, 1899, 110.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E D E BIJOUTERIE.
Rentrée des cours. — Avis, 1899, 109.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE D'HORLOGERIE.
Rentrée des cours. — Avis, 1899, 108.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE D E PLOMBERIE.
Rentrée des cours. — Avis, 1899, 109.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE R E L I U R E E T D E DORURE.
Rentrée des cours. — Avis, 1899, 109, 119.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE D E T A I L L E U R S .
Rentrée des cours. — Avis, 1899, 108.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE D E TAPISSIERS-GARNISSEURS.
Programme, 1899, 109, 120.

ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE TYPOGRAPHIE.
Rentrée des cours. — Avis, 1899, 109.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE
N E U V E , 102).

ET

MÉNAGÈRE

(RUE

Programme, 1899, 117.
É C O L E P R O F E S S I O N N E L L E , R U E D U P O I N Ç O N , 26.
Programme, 1899, 116.
É L E C T I O N C O M M U N A L E D U 15 OCTOBRE 1899.
Convocation, 1899, 138.
E M P R U N T D E 1886.
Tirages au sort.
1899, 5, 32, 56, 88, 129, 160.
EXPROPRIATIONS.
Construction du chemin de fer de Mugsen'Schaerbeek-Hal.
Enquête, 1899, 6.
Impasse du Pavot {Suppression).
Enquête, 1899, 166.
Refuge des Ursulines (agrandissement).
Enquête, 1899, 30.
Rue de la Clé (Élargissement).
Enquête, 1899, 71.
Rue des Ménages, 22, 24 et 26.
Enquête, 1899, 166.
Rue Sainte-Catherine

(Élargissement).

Enquête, 1899, 70.

FÊTES PUBLIQUES.
Fêles nationales.
Programme, 1899, 71.
Feu d'artifice. — Avis, 1899, 102.
Kermesse de Bruxelles.
Programme, 1899, 71, 79.

TERRE-

[X
FOIRE A U X C H E V A U X .
Avis, 1899, 3, 34, 61, 115.
FONDATION JACOBS, A BOLOGNE.
Bourses d'études.
Avis, 1899, 30, 65.

G
GALERIES SAINT-HUBERT.
Ordonnance de police, 1899, 17.
GARDE CIVIQUE.
Inscription.
Avertissement, 1899, 132.
GAZ (VÉRIFICATION).
Rapports mensuels, 1899, 9, 23, 35, 40, 60, 71, 103, 116, 135,
152, 167, 172.

ï
IMPOSITIONS COMMUNALES.
Maintien des taxes pour 1899, 1899, 28.
INDIGÉNAT.
Avis, 1899, 4, 79.

JARDINS D'ENFANTS.
Voir Écoles gardiennes.

LISTES ÉLECTORALES.
Revision, 1899, 62, 123.

X
I I

MARCHÉS.
Ordonnance de police.
Modification, 1899, 16.
Place Anncesscns.
Etablissement d'un marché. — Avis, 1899, 89.
MILICE.
Avis divers, 1899, 11, 25, 35, 36, 37, 39, 150, 152, 172.

1%
N E T T O Y A G E D E L A VOIRIE (SERVICE DU).
Vente de chevaux.
Avis, 1899, 41.
Voir

Adjudications.

Q
QUARTIER DE L A PUTTERIE.
Nivellement, fouilles et lever de terrains.
Avis, 1899, 64.

RAGE CANINE.
Mesures frises.
Avis, 1899, 8, 23, 35, 58, 85, 137, 156.
RASSEMBLEMENTS.
Interdiction, 1899, 69, 70.
REFUGE DES URSULINES.
Agrandissement. — Expropriation d'immeubles, 1899, 30RÈGLEMENTS E T O R D O N N A N C E S .
G-aleries Saint Hubert.
Nouvelle ordonnance de police, 1899, 17.

XI
RÈGLEMENTS ET O R D O N N A N C E S .
Marchés (Police des).
Modification, 1899, 16.
Tramways.
Règlement de police relatif à l'exploitation
à concéder par la Ville, 1899, 104.

des

tramways

Voirie (Police de la).
Modifications, 1899, 19.
Voitures de place.
Texte nouveau, 1899, 92.

T
TAXES.
Voir Impositions communales.
TE D E U M .
Mesures de police, 1899, 89, 157.
TEUGELS.
Service de transport en commun entre Malines et Bruxelles. —
Enquête, 1899, 67.
TRAMWAYS (ÉTABLISSEMENT DE).
Ligne de la Porte de Ninove à la station de la rue Rogier [Suppression du tronçon de la place De Brouckere a la porte de
Ninove et cession de la ligne a la Société générale de chemins
de fer économiques).
Enquête, 1899, 167.
Ligne exploitée par la Société anonyme le Central car.
Modification aux taux des péages. — Enquête, 1899, 29.
Ligne d'omnibus de la Bourse a la Porte de Eal.
Consécration de la concession. — Enquête, 1899, 40.
Ligne de la Bourse aux Étangs-Noirs par les rues de la Cuiller
et de l'Éducation. (Établissement de la voie définitive).
Enquête, 1899, 65.
T R A M W A Y S (POLICE DES).
Règlement de police, 1899, 104.

XII

T E A N S P O E T E N C O M M U N (SERVICE DE).
Entre Lebbeke et Bruxelles.
Demande du sieur Van Damme. — Enquête, 1899, 24.
Entre Bruxelles et

Braine-l'Alleud.

Demande de la dame Demiddeleer. — Enquête, 1899, 54.
Entre Malines et Bruxelles.
Demande du sieur Teugels. — Enquête, 1899, 67.
TEINK H A L L .
Concession de l'exploitation, 1899, 51, 59.

V
VACCINATIONS G R A T U I T E S .
Avis, 1899, 34.
VAN DAMME.
Service de transport en commun de Lebbeke à Bruxelles.
Enquête, 1899, 2 t.
VOIES P U B L I Q U E S .
Rue d'Accolai/ (Élargissement).
Enquête, 1899, 30.
Rue de la, Clé (Élargissement).
Enquête, 1899, 71.
Rue des Patriotes (Prolongement).
Enquête, 1899, 144.
Rue Sainte-Catherine

(Élargissement).

Enquête, 1899, 70.
Rue

Vander Cfoes (Suppression partielle).
Enquête, 1899, 128.

VOIRIE.
Interdiction de la circulation, 1899, 54, 67, 157.
Ordonnance de police. — Modification, 1899, 19.
VOITURES DE P L A C E .
Location du droit de stationnement.
Avis, 1899, 87.
Règlement de police.
Texte nouveau, 1899, 92.

I

«

