— 201 —
principes sont enseignés par des exercices d'observation sur des
choses visibles.
« Le système métrique est enseigné par l'expérimentation réelle
des mesures. Les élèves calculent les surfaces et les volumes en
mesurant eux-mêmes les dimensions et non en opérant sur des
données imaginées par l'instituteur.
> Chaque instituteur tient un registre hebdomadaire des leçons
on il donne. Il y indique sommairement les notions enseignées, les
exercices qu'il imagine pour les inculquer, et i l ajoute, s'il y a lieu,
les observations pédagogiques que lui suggère son enseignement.
Ce registre doit être constamment tenu à la disposition des comités
scolaires.
» Les élèves de la division inférieure recevront l'instruction dans
leur langue maternelle. »
M . Durant. D'après l'art. 5, % 9 : « Chaque instituteur doit
tenir un registre hebdomadaire de ses leçons, y indiquer les notions
enseignées et les exercices qu'il a imaginés pour les inculquer.
» Le registre doit être tenu à la disposition des comités scolaires. »
J'ignore si cela existait dans le règlement antérieur.
M . l ' E c h e v i n B u i s . Oui.
M . Durant. Si chaque instituteur est obligé d'inscrire dans un
registre les exercices qu'il aura imaginés pourenseigner ses élèves,
c'est-à-dire les inventions, les découvertes nouvelles qu'il fera, à ce
qu'on suppose, au moins une fois par semaine, dans le champ de
la pédagogie, je crains fort que ce registre ne se compose que de
pages blanches.
M. l'Echevin Buis. Cet article existait dans le règlement
précédent.
C'est un registre des plus utiles et des plus nécessaires, i l
marque les progrès des leçons des professeurs, i l permet au directeur de suivre le travail de l'instituteur et de voir comment i l
donne son cours.
Ce registre existe dans toutes les écoles du pays, et i l serait
fâcheux de le voir supprimer à Bruxelles.
M. Durant. Par ce registre, a-t-on découvert des moyens nouveaux ou des perfectionnements pour l'enseignement?
M. l'EchevinBuls. Certainement.
M. Durant. Je suis charmé de l'apprendre.
Il y a ici de nombreux présidents de comités scolaires qui pourraient nous dire si jamais ils ont jeté les yeux sur ces registres.
M. le Bourgmestre. L'amendement est-il appuyé?

Plusieurs membres. Oui.

• •

M . le Bourgmestre. En conséquence, il fait partie de la
discussion.
M . PEchevin Buis. J'appelle toute l'attention du Conseil sur la
proposition qui est faite.
Il serait éminemment regrettable de supprimer le registre dont
il est question à l'art. 3.
Je ne comprends pas qu'on vienne s'opposer à une mesure qui
permet d'apprécier la valeur et le travail des instituteurs ; qui permet de distinguer le mérite, l'activité de chacun d'eux, en ollrant
au directeur et aux membres du Comité scolaire le moyen de
s'éclairer d'une façon nette et précise.
M . Durant. Je crains qu'on ne charge les instituteurs d'écritures
superflues et je ne vois pas, jusqu'à présent, les avantages de cette
disposition au point de vue du progrès de l'enseignement primaire.
J'ai lieu de croire qu'aucun Comité scolaire n'a jamais examiné
une seule page de ces registres, et mon but est de supprimer toute
écriture administrative stérile.
M . l'Echevin B u i s . Je dois faire remarquer à l'honorable
membre que sa proposition est absolument inutile.
Si le Conseil communal supprimait le registre, le Gouvernement le rétablirait dans le règlement, parce qu'il figure dans
l'arrêté royal organique.
M . Durant. Alors il est inutiie de discuter et je n'insiste pas.
— L'art. 3 est adopté.
— Les art. 4 et 5 sont adoptés.
» Art. 6. Le directeur réunit les membres de son personnel au
moins une fois par mois et examine, de concert avec eux, les diverses questions qui peuvent intéresser l'enseignement. La réunion
donne également son avis sur les questions qui lui sont soumises
par l'Echevin de l'instruction publique. Un procès-verbal des délibérations est tenu dans un registre ad hoc. A cet effet, le directeur désigne un des membres du personnel pour remplir l'office de
secrétaire.
» Il y a obligation pour tous les membres du personnel enseignant d'assister aux réunions provoquées par le directeur. »
M . l'Echevin B u i s . Je demande de modifier comme suit le dernier paragraphe de cet article :
« Il y a obligation pour tous les membres du personnel enseignant d'assister aux réunions provoquées par le directeur « et aux
* conférences données par les inspecteurs du Gouvernement. »
Il faut que les instituteurs sachent bien qu'il y a pour eux obligation d'assister aux conférences des inspecteurs; les jours de
conférences, nous sommes obligés de donner congé aux instituteurs.

M y en a qui en profilent pour aller se promener au lieu d'assister à la conférence.
C'est ce qu'il faut empêcher.
— L'article ainsi modifié est adopté.
» Art. 7. Les instituteurs doivent se trouver à l'école quinze
minutes avant le commencement des leçons.
o fis surveillent les élèves à leur entrée et à leur sortie.
» Les portes de l'école s'ouvrent un quart d'heure avant le commencement des cours. Ceux-ci commencés, les portes se ferment et
aucun élève ne peut plus être admis qu'avec l'autorisation du
directeur. »
M. Dustin. Pourquoi obliger l'instituteur à se trouver à l'école
un quart d'heure avant l'heure de la classe ?
Il me semble que cinq minutes suffiraient.

M. I'Echevin Buis. A chaque instant il nous arrive des plaintes
des habitants, parce que les portes de l'école ne sont pas ouvertes
assez tôt et parce que nous avons la barbarie de laisser les enfants
en plein air.
M. Dustin. Ce ne sont pas les instituteurs qui doivent ouvrir
les portes.

M. I'Echevin Buis. Mais il est nécessaire qu'ils soient présents
pour surveiller les enfants.
M. le Bourgmestre. Vous n'insistez pas, Monsieur Dustin?
M. Dustin. Non, Monsieur le Bourgmestre.
— L'art. 7 est adopté.
— Les art. 8 à 12 sont adoptés.
» Art. 15. A moins de motifs exceptionnels, un instituteur ne
peut être promu à un grade supérieur que cinq ans après sa nomination au grade immédiatement inférieur. »
M. Allard. Cet article parle des grades des instituteurs, mais le
règlement oublie de nous dire quels sont les grades et combien il
y en a.
La question à une certaine importance, parce que je vois qu'il
faut cinq années pour obtenir de l'avancement.
S'il y a quatre grades, il faudra vingt ans de pratique avant de
pouvoir être nommé directeur de nos é c o l e s ; mais il y a beaucoup
d hommes de mérite qui ne professent pas pendant vingt ans.
Il peut se présenter des hommes d'élite qui, dans un temps
beaucoup plus court, seraient en mesure de remplir les fonctions
de directeur.

M. 1 Echevin Buis. L'article dit : à moins de motifs exceptionnels.

— 204 —
Donc, s'il y a des motifs exceptionnels, on peut déroger à la
règle.
M. Âllard. Cela est trop restreint.
Je ne vois pas pourquoi i l faille cinq années de pratique si l'on
est capable de remplir ces fonctions, ce qui peut arriver au bout
d'un an ou deux.
Que faut il entendre par ces mots motifs graves ? Cette restriction
me paraît trop arbitraire.
M . l'Echevin Buis. Il faut toujours qu'un instituteur ait une
certaine maturité. II peut avoir les connaissances nécessaires,
mais ne pas avoir cette maturité qui s'acquiert par l'expérience,
par l'exercice de la profession.
11 est bon que les instituteurs fassent un stage pour chaque
grade.
M. Allard. Je le trouve trop long.
M . l'Echevin Buis. Cette disposition a toujours été appliquée
à Bruxelles sans soulever de critiques et sans donner lieu à aucun
inconvénient.
M. Allard. Combien y a-t-il de grades?
M- l'Echevin Buis. Il y en a trois. Cela n'est pas dans le règlement, parce que ces grades ne sont pas reconnus par le Gouvernement.
Il s'agit d'une mesure d'ordre qui a été prise par la Ville de
Bruxelles, i l y a longtemps déjà, pour régler l'avancement des
instituteurs.
M. Allard. Je ne vois pas l'utilité de cet article, puisqu'il
est permis d'y déroger; i l vous sera toujours loisible de n'accorder
de l'avancement qu'après cinq ans aux instituteurs qui ne mériteront pas mieux.
M. Doucet. Chaque fois qu'une place est vacante, nous voyons
de nombreux instituteurs faire des démarches pour l'obtenir;
mais les postulants seraient beaucoup plus nombreux encore
si l'on n'exigeait pas comme condition un stage d'un certain
temps.
— L'amendement n'est pas appuyé. L'art. 13 est adopté.
« Art. 14. Cet avancement et l'augmentation de traitement qui
y est attribuée ne constituent pas pour les instituteurs un droit
indépendant de leur mérite et de leur travail.
» L'avancement est réglé en prenant pour base les notes fournies
par l'Echevin de l'instruction publique, le directeur et le comité
scolaire.
» Il est tenu compte, en outre, du travail de l'instituteur, de
la marche de sa classe, des études spéciales auxquelles i l s'est livré,

— 205 —
des diplômes qu'il a obtenus, des ouvrages d'enseignement ou de
science qu'il a publiés. »
M. l'Echevin Buis. A propos de l'art. 14, l'honorable M. Richaid a proposé l'établissement de concours. Ils avaient été supprimés précédemment sur la proposition de M. Ernest Allard.
Voici quels sont les arguments que l'on peut faire valoir en
laveur de la suppression des concours :
1° Les concours sont injustes. Parce les résultats ne sont pas
comparables.
Les classes correspondantes dans des écoles différentes renferment une population absolument différente.
Adresserez-vousles mêmes questions aux élèves d'une école située
dans le quartier de la rue Haute et à ceux d'une école du centre
de la Ville?
D'un côté, vous trouvez des enfants presque sans famille, abandonnés à eux-mêmes, élevés dans des bouges où ils n'entendent
qu'un langage abject, où ils ne voient que des scènes dégradantes.
Leurs intelligences sont déprimées par l'hérédité de l'ignorance,
ils vivent dans un milieu vide, ils sont absolument rebelles à la
science; toutes les avenues de leur cerveau sont bouchées, la
flamme sacrée de la curiosité n'illumine jamais leur œil ; ils parlent
à peine une langue humaine.
De l'autre côté, vous rencontrez des enfants appartenant à la
bourgeoisie, élevés par des parents ayant une certaine culture,
faisant partie de cercles, de sociétés dans lesquelles on s'occupe de
musique, de représentations dramatiques, de conférences populaires; c'est le public de nos cours, des réunions du Wiliems
Fonds,
du Yeldbloem, des Anciens Normaîistes, du Denier des écoles, de
tous les groupes qui prennent une part si active à notre vie sociale
et politique. Les parents s'intéressent aux travaux des élèves, ils
les interrogent, ils examinent leurs devoirs.
Les enfants de la première école perdent quelque chose de ce
qu'elle leur a enseigné chaque fois qu'ils rentrent dans leur
famille.
Ceux de la seconde se réchauffent, au contraire, à la chaleur vivifiante du foyer paternel et retournent à l'école encouragés et plus
animés pour l'étude.
Irez-vous soumettre les élèves de ces deux écoles à la m ê m e
épreuve? Vous servirez-vous d'un critérium unique pour juger les
résultats obtenus par les deux instituteurs?
Cela serait suprêmement injuste.
Chercherez-vous à égaliser les chances?
Oui si vous pouviez employer les moyens en usage aux courses
de chevaux et aux régales, où l'on ajoute du poids aux jockeys ou
aux rameurs trop légers.

Mais on no soumet pas les choses humaines à la brutale pesée
dune balance.
Ce ne sont pas les points obtenus par une classe qui permettent
de juger de sa valeur ni de celle de l'instituteur.
2° Lis concours rendent l'enseignement machinal, mécanique,
routinier.
Dès que le directeur d'école sait qu'un concours terminera
l'année, il n'a plus qu'une préoccupation, c'est d'entraîner ses élèves
de façon à arriver premier.
Il s'applique à en faire des perroquets.
Il enmagasine dans leur mémoire le plus de faits, le plus de
chiffres qu'il peut.
Cette initiative qui doit rendre l'enseignement vivant disparaît;
tout ce qui n'est pas directement utile au concours est négligé.
Je merappelle qu'alors que j'étais conseiller communal, je visitais un jour une de nos écoles, et, voyant un instituteur s'efforcer en
vain de faire comprendre à ses élèves la signification des points
cardinaux, je lui demandais pourquoi il ne descendait pas à la cour
et n'expliquait pas l'orientation à l'aide de l'ombre d'un bâton
planté en terre. « Mais, Monsieur, me répondit-il, cela ne servirait
à rien pour le concours. »
Et l'on est fatalement entraîné sur cette pente.
Car les concours généraux exigent que les questions soient posées
de façon à ne permettre qu'une seule réponse.
La réponse à une question d'histoire devra être une date, un
nom, un fait étroitement déterminé, toutes choses qui doivent être
confiées à la mémoire seule.
L'instituteur qui se sera appliquée éveiller l'esprit d'observation
de ses élèves, à provoquer leur initiative personnelle, à cultiver
leur bon sens, sera battu par celui qui aura appliqué tout le temps
à bourrer la mémoire de ses élèves de beaucoup de faits utiles au
concours.
Les concours excitent un antagonisme malsain entre les écoles,
ils éveillent de mauvais sentiments.
Ils poussent à l'emploi de moyens peu honnêtes en vue de
réussir; on a vu un directeur d'école se promener dans ses classes,
pendant les compositions, en tenant les réponses derrière son dos.
5° Les concours sont dangereux, parce qu'ils poussent à faire
faire des efforts herculéens, disproportionnés.
J'engage ceux qui soutiennent les concours à venir assister à mes
audiences vers les fêtes de septembre. Ils verront défiler tous ceux
qui prennent part aux concours : sociétés de chant, de quilles,
de pigeons, etc. etc. Je n'entends delà part de chacune d'elles que
des récriminations et des reproches sur les agissements des sociétés

concurrentes et des dénonciations sur les manœuvres employées
pour arriver premier dans les concours.
Cela prouve que les concours, loin d'être favorables à l'espèce
humaine,sont funestes pourles bons sentiments qu'ils détériorent.
M. Orts. Les concours détériorent les hommes comme ils détériorent les chevaux. (Hilarité générale),
M. l'Echevin B u i s . Quels sont les arguments qu'on présente en
laveur des concours :
i° Les éléments d'appréciation fournis par le règlement ne sont
pas suffisants pour déterminer avec justice l'avancement des instituteurs.
Voyons quels sont les moyens de contrôle fournis par le règlement :
A l'art. 3 nous trouvons le registre de classe tenu par chaque
instituteur; à l'art. C, les conférences mensuelles présidées par le
directeur; à l'art, 14, les notes de l'Echevin, du directeur, et le
paragraphe final qui dit qu'il est tenu compte du travail de l'instituteur, de la marche de sa classe, des éludes spéciales auxquelles
il s'est livré, des diplômes qu'il a obtenus, des ouvrages d'enseignement ou de science qu'il a publiés; à l'art. 29, nous trouvons
les compositions trimestrielles et les deux examens passés par le
directeur; l'art. 50 nous permet d'apprécier, par le nombre d'élèves
qui ont atteint les 5 / i des points, les résultats obtenus par l'instileur,; enfin, les relations prescrites par l'art. 56 fournissent encore
un élément de jugement. On voit que l'Echevin consciencieux a
bien des moyens de se renseigner et peut contrôler chaque indication par d'autres.
En outre, l'Echevin peut se renseigner auprès des deux inspecteurs
du Gouvernement, qui visitent constamment nos écoles. II peut
assister aux conférences trimestrielles présidées par les inspecteurs.
Voilà, nous paraît-il, un ensemble de dispositions qui permettent
de se rendre exactement compte de la valeur de l'instituteur, de
son ardeur au travail, des résultats qu'il obtient dans sa classe.
On nous propose de faire examiner, chaque année, tous les
élèves de nos écoles primaires. Mais on a oublié de nous dire le
moyen que l'on emploierait.
Il a été reconnu que l'ancien mode de procéder était vicieux ;
M. Richald lui-même ne propose pas de choisir comme autrefois
25 élèves par division supérieure.
Mais alors il faudraiCune composition écrite, ce qui serait impossible pendant les deux premières années de classe.
Il faudra donc instituer un jury?
Voilà, en effet, le seul moyen de se rendre compte des résultats
obtenus !
Mais est-il praticable?
En Bemetlant qu'une demi-heureparélève, cela ferait 5,000 heu-

-

208 —

res par an, soil un travail consécutif de plus de 13 heures par jour,
sans prendre jamais une seule vacance, sans même se reposer le
dimanche.
Je pense que M . Richald n'a pas examiné la mise en pratique de
son syslème. Je l'engage à étudier celte question plus attentivement,
et s'il parvient à y trouver une bonne solution, je suis trop animé
du désir de faire faire des progrès à notre enseignement pour ne
pas m'y rallier.
En attendant, Messieurs, n'oubliez pas que la question des concours a été déjà décidée par le Conseil, dans la séance du 19 mars
1878. Il les a supprimés par 18 voix contre 3. Je lui demande de
ne pas se déjuger aujourd'hui et de maintenir une mesure qui a été
approuvée par tous ceux qui connaissent nos écoles et qui ont à
cœur leur réputation.
M . R i c h a l d . Dans la séance du 2 de ce mois, j'ai prié l'honorable Echevin de l'instruction publique de me dire si le règlement
dont nous sommes saisis a été examiné et discuté par la Section de
l'instruction publique. L'honorable Echevin m'a répondu : « Oui,
antérieurement à votre entrée au Conseil ».
M . Allard a ajouté : « Des observations ont été présentées et il
a été convenu qu'on les discuterait lorsque le projet de règlement
serait soumis au Conseil, car beaucoup d'objections qui viennent
d'être présentées ont déjà été antérieurement soulevées en Section ».
M . Vauthier a souligné les observations de M . Allard, en disant :
« Oui, par la minorité de la Section ».
Or, Messieurs, j'ai voulu examiner les objections qui avaient été
faites par la minorité, suivant l'honorable M . Vauthier, et j'ai
constaté qu'il n'y avait eu ni majorité, ni minorité, puisqu'il n'y
avait pas eu de vole exprimé.
J'ai copié le procès-verbal de la séance de la Section de l'instruction publique, le voici :
« Séance du 14 janvier 1880.
» Présents : M M . Buis, Trappeniers, A n d r é , Beyaert, Doucel et
Depaire.
» M . I'Echevin dépose un projet nouveau de règlement des
écoles primaires.
» Il attire l'attention des membres de la Section sur les art. 15,
16 et 17, instituant des diplômes spéciaux pour les instituteurs, et
sur l'art. 30, qui est relatif aux récompenses.
» M . Doucet émet le vœu que le travail manuel soit mieux
organisé dans les écoles de filles.
» M . le Président répond qu'il s'occupe activement de cette
question.
» Aucune autre observation n'est présentée ».

— 209 —
Je constate qu'il n'y a eu ni minorité, ni majorité, puisqu'il n'y
a pas eu vote.
Ne trouvant pas les objections dont nous a parlé l'honorable
Echevin M. Vauthier, j'ai dû recourir aux procès-verbaux, aux
discussions de 1878, pour rechercher les arguments pour ou contre
le rétablissement des concours entre écoles.
Le principal, je dirai le seul argument en faveur de la suppression des concours, est celui-ci :
Les instituteurs s'efforcent d'obtenir les premières places ; pour
arriver à ce résultat, ils négligent la masse de leurs élèves, choisissent les mieux doués, les soignent tout particulièrement, afin de
créer, au détriment des autres, quelques élèves brillants, cultivés
tout expressément en vue de triompher au concours.
Cet argument a été produit par MM. Ernest Allard et Doucet
dans la discussion publique de 1878.
Pas plus que le très regretté M. Allard, pas plus que M. Doucet,
je ne suis partisan du concours tel qu'il était organisé. Dans notre
avant-dernière séance, j'ai répudié ce mode d'une façon absolue, en
disant que je désirerais voir rétablir le concours, non pas celui qui
consiste à élever quelques élèves en serre chaude, mais celui qui
permet d'apprécier la valeur de l'enseignement, le niveau de
l'instruction. Or, le système que je propose ne donne-t-il pas satisfaction à tous? Ne renverse-t-il pas l'argument que j'ai rappelé
tantôt?
Si nous classons les élèves par catégorie, par moyenne; si nous
tenons compie du travail parfait, mais aussi des non-valeurs, l'intérêt de l'instituteur ne sera pas seulement d'obtenir un grand
nombre d'élèves brillants, mais aussi un petit nombre d'élèves
nuls, de non-valeurs.
Je puis donc reprendre l'argument que l'on invoque en faveur
de la suppression des concours, et dire : « Pour arriver à ce résultat, les instituteurs ne négligeront pas la masse de leurs élèves, ne
choisiront pas les mieux doués, ne choisiront pas quelques-uns
particulièrement afin de créer, au détriment des autres, quelques
élèves brillants, cultivés tout expressément en vue de triompher
au concours, mais soigneront surtout la masse pour obtenir peu ou
pas de non-valeurs ».
L'honorable Echevin M. Buis vient de faire une objection qui
avait déjà été produite en 1878, la voici : Telle partie de la population est plus apte à recevoir l'instruction que telle autre, et il en
résulte que l'école où la tâche est la plus rude aura le plus souvent
moins de succès au concours.
L'exactitude de cette proposition ne m'a jamais été d é m o n t r é e ;
rhonorable Echevin s'est aussi contenté d'affirmer, et cette simple
affirmation nepeut me suffire.
Admettons cependant qu'il en soit ainsi, et voyons comment se

— 210 —
classent ce que nous appellerons les bonnes écoles et les mauvaises.
Deux hommes très compétents que j'ai consultés ont réparti
les écoles de la Ville en dix d'une catégorie et trois de l'autre. De
sorte que presque tous les établissements d'instruction primaire se
trouvent dans les mêmes conditions et que, dans tous les cas, le concours est possible entre dix établissements.
Les deux écoles moyennes, les deux cours d'éducation, sont aussi
dans d'égales conditions.
Pourquoi d'ailleurs imposer aux mêmes instituteurs le travail
le plus ingrat, le plus rude? Pourquoi ne ferait-on pas permuter le
personnel des écoles? Pourquoi ne confierait-on pas à l'instituteur
dont la classe a été la plus favorisée, celle qui aurait obtenu le
moins de succès? Quant à moi je n'y vois aucun empêchement.
Les professeurs ne sont pas, que je sache, attachés à perpétuelle
demeure, à telle ou telle école.
Quelle perturbation pourrait apporter cette mutation? Aucune,
puisque chaque année la composition des classes est modifiée,
puisque chaque année les classes sont peuplées de nouveaux
élèves.
Comme l'honorable Echevin M . Buis n'invoque plus le suprême
argument qui consiste à dire que « le désir d'arriver premier
excite d'une façon malsaine l'émulation des élèves », je ne m'arrêterai pas à le discuter et à prouver combien il est peu sérieux.
Je crois avoir démontré que tous ces arguments pouvaient être
bons lorsqu'il s'agissait de l'ancien mode de concours, mais qu'ils
ne peuvent être invoqués contre le système que je propose, contre
la classification que je demande.
M. l'Echevin Buis demande comment j'exécuterai mon programme; remarquez, Messieurs, que je ne demande pas le concours pour toutes les classes des écoles, mais seulement pour les
trois classes supérieures.
En effet, on ne peut faire concourir les classes inférieures qui se
composent d'enfants ne sachant ni lire ni écrire.
Voici comment mon programme pourra être exécuté, et d'une
façon bien simple :
Le premier jour, concours entre les troisièmes, par exemple.
La surveillance sera combinée de façon qu'aucun instituteur ne
soit chargé de surveiller ses propres élèves.
Ce surveillant corrigera les compositions et fixera la somme des
points mérités par l'élève. La classification et les compositions
seront déposées à l'Hôtel de Ville et mises à la disposition des
directeurs et des instituteurs.
Les opérations demanderaient donc deux jours. Un demi-jour
pour la composition, un demi-jour pour la correction, un jour
pour le contrôle.

On aurait ainsi toute garantie d'impartialité, puisque ce ne sera
pas le professeur qui fixera la moyenne obtenue par ses propres
élèves: d'un autre côté, point de partialité à craindre du correcteur,
puisque son travail pourra être et sera revu par ses collègues intéressés .
Je crois avoir répondu à toutes les objections qui ont été opposées
à ma proposition de rétablir les concours.
L'honorable Echevin a terminé son discours en suppliant le
Conseil de ne pas se déjuger en votant le rétablissement des
concours.
Je demande, quant à moi, que les concours soient rétablis, mais
seulement dans les conditions que j'ai indiquées ; et pour me servir
de l'arme employée par l'honorable Echevin M . Buis, je convie les
membres du Conseil à se rallier à ma proposition. Lorsque nous
aurons l'appui de notre honorable Bourgmestre, qui a voté naguère
dans notre sens, j'espère que nous aurons gain de cause ; et je suis
convaincu que notre honorable Bourgmestre partage aujourd'hui,
comme autrefois, !a manière de voir que j ' a i développée. (Rires.)
M. André. Je voulais prendre la parole à propos de l'article en
discussion. La chose est inutile, l'honorable M . Buis ayant parfaitement développé les considérations que je désirais présenter au
Conseil. Je n'ai plus qu'une observation à faire à notre honorable
collègue M. Richaid. Bien qu'il ait dépouillé les procès-verbaux delà
Section sans y trouver les renseignements qu'il cherchait, cela ne
prouve pas que les questions disculées en ce moment n'aient pas
été examinées au sein de la Section.
La même remarque doit être faite à propos de certaines observations présentées dans la séance précédente par M . Dustin.
On ne peut séparer l'éducation de l'enfant de son instruction ;
dans toutes ses leçons, le maître doit inspirer à ses élèves l'amour
du bien, le respect du devoir. Aussi les articles 2 et 31 du règlement n'ont été admis par la Section qu'avec la portée que leur
donnait tantôt l'honorable Echevin.
Je demanderai maintenant une explication.
Il me semble qu'il y a une différence entre le règlement qui a
été suivi jusqu'ici et ce qui est proposé.
Sous l'ancien règlement, une commission présidée par l'Echevin
visitait les écoles deux fois chaque a n n é e ; l'avancement de l'instituteur dépendait en grande partie de notes fournies par cette
commission.
Ce système continuera-t-il à être appliqué ou bien l'Echevin ne
tiendra-l-il compte que de ses notes personnelles ?
M. l'Echevin Buis. Ce système n'a pas produit les résultats
que l'honorable M . Allard en attendait.
Il n'était plus satisfait de celte méthode et i l voulait la supprimer.

212 —
Je demanderai à répondre quelques mots à M. Richald. Je serai
très bref. Je me bornerai à faire quelques citations contre l'esprit
contre le principe même des concours.
J'ai ici sous les yeux un Dictionnaire pédagogique qui se publie
en ce moment sous la direction de M. Buisson, directeur de l'enseignement primaire en France.
M. Buisson est un des hommes qui connaissent le mieux l'enseignement, je ne dirai pas seulement en Europe, mais dans le
monde. Il a été commissaire du gouvernement français à l'Exposition de Philadelphie et il a publié plusieurs ouvrages sur l'état de
l'enseignement en France, en Angleterre et en Amérique.
Voici ce qu'il dit à propos des concours :
« Ainsi, à nos yeux, les succès dans les concours ne prouvent
absolument rien q u a n t a la supériorité des écoles et des maîtres :
cette supériorité est toute factice et de convention D'ailleurs, s'ils
entretiennent entre quelques maîtres une émulation que nous
considérons, pour notre part, comme étant d'assez mauvais aloi,
ils découragent les meilleurs.
» Les meilleurs maîtres, à nos yeux, sont ceux qui, sans se préoccuper outre mesure du résultat définitif, parce qu'ils savent qu'il
sera quand même tel que la société a droit de l'attendre, partagent
scrupuleusement leurs soins et leurs forces entre tous leurs élever,
et s'ils font pencher quelquefois la balance, c'est en faveur des
infirmes et des faibles pour leur faire emboîter le pas et les élever;
s'il est possible, au niveau de leurs condisciples plus heureux.
» La bonne discipline de l'école, l'ordre, l'exactitude, l'assiduité, la parfaite exécution du règlement, la fidélité au plan
d'études, l'application scrupuleuse des programmes, la préparation
des leçons, le choix des méthodes et des procédés d'enseignement
les plus autorisés, l'intelligence de l'éducation physique et morale,
l'étude et le maniement des caractères, l'initiation à la vie réelle,
à ses besoins et surtout à ses obligations ; l'esprit de hiérarchie, de
convenance et de concorde, la communauté d'idées et d'efforts, le
profond sentiment du devoir, soigneusement entretenus parmi les
m a î t r e s ; une vigilance infatigable se portant sur l'ensemble sans
négliger aucun détail, comme résultat définitif; l'éducation cl l'instruction du grand nombre, par exemple, l'immense majorité des
élèves amenée au diplôme d'études ou du moins rendue à la famille
pourvue des connaissances essentielles qui sont comme le fond
d'une instruction primaire quelque peu complète, voilà, ce nous
semble, ce qui constitue la bonne école et ce qui révèle un bon
maître.
» Non, les concours, jusqu'à ce qu'on ait trouvé une autre
organisation, ne sont qu'un leurré et un trompe-l'œil ; ils faussent
et égarent l'opinion publique. Us ont des conséquences plus
funestes encore, celles que nous avons énumérées ou fait entrevoir
plus haut; ils dévoient les maîtres qui se laissent aller à leur

— 213 —
attrait et découragent ceux qui essaient d'y résister ; au lieu d'élever le niveau de l'enseignement, ils l'abaissent, au moins dans sa
généralité. Heureux donc les déparlements qui ne les ont point
établis ou qui savent les transformer en leur substituant l'institution du certificat d'études.
» Le seul pays étranger, à notre connaissance, où existe l'institution des concours entre les écoles primaires, est la Belgique. Ils y
ont été établis en vertu de la loi organique de l'instruction primaire
du 25 septembre 1842.
» Ce qu'il faut substituer au régime actuel, dit l'éminent orateur, c'est un système qui supprime définitivement ces dictées, ces
cahiers qui servent, lorsqu'ils ont appris par cœur, à figurer plus
ou moins bien dans un examen.
» De l'aveu de ceux qui s'occupent d'enseignement, les élèves
développent une faculté aux dépens de toutes les autres : la m é moire ; ils n'apprennent ni à penser, ni à se former une opinion
sur les problèmes de la science. Ils ont leur catéchisme avec demandes et réponses ; on a prévu les questions qui se posent à
l'examen, elles sont connues d'avance. Les unes servent à faire
passer simplement, les autres à faire passer avec distinction. La
seule chose que l'on demande aux élèves, c'est qu'au moment de
l'examen ils puissent reproduire fidèlement les réponses qu'on
leur a fait apprendre par cœur.
* Dans cet ordre d'idées, le meilleur professeur sera, non pas
celui qui croira devoir approfondir les questions, mais celui qui
apportera aux élèves le plus grand nombre de solutions toutes
faites, bien claires, bien précises, sur toutes les questions qui
pourraient être posées à l'examen. Ces questions sont connues
d'avance. Les élèves cherchent à y répondre d'une manière bien
nette et bien catégorique. Quant à savoir de quelle manière les
réponses qu'on leur donne ont été scientifiquement établies, c'est
là leur moindre souci. Ce n'est pas, en effet, aux yeux de son professeur, c'est aux yeux du professeur de l'école rivale que le récipiendaire doit s'efforcer de briller. Et s'il répond d'une manière
claire et complète, n'est-ce pas tout ce qu'on peut exiger de lui?
Ne sera-t-il pas rangé dès lors dans la catégorie des sujets soidisant brillants? »
Il semble vraiment que cet article ait été fait pour les besoins de
la discussion actuelle.
Plus loin, i l cite l'opinion de M . Frère-Orban et celle de
M. Wagner, actuellement professeur à l'Université de Gand et
ancien Echevin de l'instruction publique de cette ville. Tous deux
se prononcent contre les concours.
M. Richald. Tels qu'ils étaient établis alors. ;
M. PEchevin Buis. C'est toujours le même principe.
M . Richald. Du tout. Ils se prononcent contre l'élève en serre

— 214 —
chaude. J'en reviens toujours à mon mot favori, parce qu'il rend
bien ma pensée.
Je ne vois qu'une chose dans la lecture qui vient d'être faite,
c'est qu'on ne veut pas, et à juste titre, de concours qui a pour
résultat et pour effet exclusif de désigner un premier et un second.
M . Durant. Que propose-t-on?
M. Richaid. Je présenterai un amendement à propos de distributions de prix, car le rétablissement des concours est intimement
lié à ces solennités.
M. Allard Si j'ai demandé la parole, ce n'est pas pour critiquer
une innovation qui peut être bonne, mais sur laquelle je voudrais
attirer quelques instants l'attention du Conseil. Celte innovation
me paraît avoir une grande importance.
Le § 2 dit :
» L'avancement est réglé en prenant pour base les notes fournies par l'Echevin de l'instruction publique, le directeur et le
comité scolaire. »
Je considère, Messieurs, celte mission attribuée aux comités
scolaires comme très importante, et pour ma part, comme président d'un de ces comités, je ne voudrais l'exercer qu'avec la plus
grande confiance, c'est-à-dire après m'être absolument et complètement éclairé.
Je ne désapprouve pas la mesure en elle-même, au contraire;
mais je désire qu'on mette les comités scolaires dans la possibilité
de remplir celte mission si délicate.
Or, mettons cette disposition nouvelle en rapport avec l'ordonnance du Conseil qui règle les attributions des comités et nous
verrons qu'il y a quelque chose à faire, ou tout au moins qu'il y a,
à la suite d'une discussion comme celle que nous avons en ce
moment, à fixer une interprétation.
L'ordonnance dit ce qui suit :
« En conséquence, chaque comité aura principalement pour
objet :
» 1° De suivre les classes et de signaler à l'Administration communale tout ce qui peut intéresser l'exéculion de la loi, l'amélioration de l'enseignement et la position des instituteurs. »
Or, Messieurs, jusqu'ici je crois pouvoir dire que cette disposition a été interprétée en ce sens que le comité scolaire n'avait
aucune observation à présenter dans la classe de l'instituteur. Il
peut faire ses observations au directeur de l'école, mais cela ne me
paraît pas suffisant pour qu'il puisse se former une opinion dans
une question aussi délicate que celle qui consiste à désigner au
choix de l'autorité supérieure les instituteurs les plus méritants.

— 215 —
En définitive, ce n'est pas parce que j'aurai subi une impression
mitlconque en ce qui concerne la façon dont un instituteur enseigne, que je pourrai me faire une opinion sur ses aptitudes.
Il faut que je puisse l'interroger, discuter avec lui, lui demander
pourquoi i l emploie telle méthode plutôt que telle autre. C'est
seulement sa réponse qui pourra m'éclairer, qui me démontrera
si l'innovation qu'il a introduite est bonne, ou bien si l'instituteur
est insuffisant, incapable et ne mérite pas d'avancement.
Cette impossibilité dans laquelle nous nous trouvons de discuter
avec l'instituteur sa manière d'enseigner, la méthode qu'il emploie,
nous empêche de nous former une opinion suffisamment éclairée et
consciencieuse pour donner l'avis que l'art. 16 réclame de nous.
Je demanderai donc qu'il soit bien entendu que, pour s'éclairer,
il sera permis aux membres des comités scolaires de présenter
leurs observations aux instituteurs.
Ils le feront assurément toujours dans la forme nécessaire pour
que l'amour-propre de l'homme soit sauvegardé ; mais enfin il faut
que les comités scolaires puissent s'éclairer contradictoirement.
Si la chose n'est pas entendue ainsi, je demande qu'on n'impose
pas aux comités scolaires une mission si grave, si délicate et qu'ils
ne sont pas en mesure de remplir avec conscience.
Si l'interprétation est négative, je propose la suppression des
derniers mots de l'art. 14.
M . i'Echevin Buis. Je ferai remarquer à l'honorable M . Allard
que les choses se passent, en réalité, comme i l le demande. Mais i l
serait dangereux de donner une trop grande extension à son système.
* Le Comité scolaire délègue un inspecteur qui, pendant un ou
deux mois, visite les classes, et, à l'expiration de ce terme, i l rend
compte de ses observations au Comité, qui est ainsi éclairé.
Si le système devait s'étendre davantage, i l pourrait présenter
de grands inconvénients; car s'il y avait de nombreux inspecteurs,
ils troubleraient souvent les cours en discutant avec les instituteurs, en interrompant les leçons.
M. Allard. Dans ces conditions, j'insiste pour que les comités
scolaires n'aient pas à donner leurs avis sur une question aussi
grave et qu'ils ne peuvent approfondir.
M. I'Echevin Buis. L'appréciation du Comité scolaire n'est
qu'un élément.
M. le Bourgmestre. C'est un renseignement.
M. AUard. Dans ces conditions-la, je n'accepterais pas, même
pour un tiers, d'avoir à intervenir dans les questions relatives à
l'insuffisance des instituteurs et institutrices des écoles.
M. le Bourgmestre. En théorie, les comités scolaires ne sont
que des autorités consultatives.

M. Allard. Oui, mais ils ne peuvent être appelés à donner un
avis que s'ils peuvent approfondir le sujet sur lequel on doit se prononcer.
M. I'Echevin Buis. Le Comité scolaire qui ne sera pas assez
éclairé pourra le déclarer.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la question de
savoir si les concours entre les écoles seront rétablis ou non.
M . Yseux. Les concours entre écoles n'ont d'autre but, je pense,
que d'établir la valeur relative des instituteurs.
M . I'Echevin Buis. Et de placer les écoles dans l'ordre résultant du concours.
M. Yseux. C'est par ce moyen que vous pouvez dire qu'un instituteur est bon et qu'un autre ne l'est pas.
M. I'Echevin Buis. Ces concours ont encore pour conséquence
d'établir une compétition entre les écoles ; or, cette compétition
est mauvaise, elle entraîne des jalousies.
M. Allard. Ce point n'a pas élé indiqué par l'honorable
M . Richald.
M. Richald. Je me serais bien gardé de produire un argument
qui va à rencontre de ma proposition !
M. A n d r é . Cependant, dans la dernière séance, vous avez
demandé le rétablissement des concours entre les écoles de la
ville; c'était pour apprécier le mérite des instituteurs?
M. Richald. Oui, mais j'ai ajouté ceci : « Je suis partisan
» des concours qui donnent le niveau réel de l'instruction,
» qui font connaître le degré d'intelligence, de soin, de mérite du
» professeur. »
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la question du rétablissement des concours.
La proposition est mise aux voix par appel nominal et rejetée
par 22 voix contre C.
Ont volé pour : MM. Weber, Gheude, Beyaert, Richald, Godefroy et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Becquet, Durant, Walravens, Hochsteyn,
Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Guillery, Doucet, Waedemon,
Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Vauthier, Buis, de L'Eau,
Delecosse, Trappeniers, Demeure et Orts.
M. I'Echevin Buis. Les art. 15,46, i 7, combattus par M. Dustin,
sont acceptés dans leur principe par M . Richald, qui a déclaré que
ce serait un immense progrès d'avoir des instituteurs possédant,
outre les matières pédagogiques, toutes les connaissances énumérées à l'art. 17.
Ces art. 15,16,17 ne constituent pas une innovation, mais l'extension d'un système déjà suivi pour le dessin, la gymnastique et
la physiologie.

— 217 —
Remarquez que ces examens sont facultatifs.
Ils ont pour objet d'entretenir chez les instituteurs le désir de
compléter leur instruction.
M. Duslin s'imagine à tort que le diplôme prouve que le normaliste qui vient de quitter l'école possède les connaissances requises.
C'est là, au contraire, une idée qu'il faut extirper de la tête du
jeune homme. Trois années d'écoles normales ne forment pas un
instituteur. Nos écoles normales sont plutôt des écoles moyennes.
Le Gouvernement le sait et médite d'ajouter une année ; et s'il ne
craignait la dépense, i l en ajouterait deux.
Si remplie que soit la journée, l'instituteur trouvera une demiheure par jour pour étudier son examen. Il ne faut pas plus. Cela
lui fera 182 heures par an.
Les Anglais, gens pratiques, qui connaissent mieux la valeur du
temps que nous, ont publié toute une collection de petits traités
intitulés : Half a hour with french authors ; halfa hour with
hisiory, etc. La matière y est divisée en chapitres qui peuvent être
lus en une demi-heure, en déjeunant, en attendant le dîner, et au
bout de l'année, on a l u un gros volume sans s'en apercevoir.
Cet examen ne doit pas être difficile ; la chose essentielle à
obtenir, c'est que l'instituteur s'occupe des sciences portées au programme.
En le faisant, i l fera précisément ce que demandait M . Dustin :
« i l entretiendra et développera les connaissances acquises à l'école
normale. »
On craint que l'instituteur n'étudie pendant les heures de classe.
Mais cela indiquerait un défaut de surveillance de la part du directeur. L'école où cela se passerait, serait une école mal dirigée.
Cependant M . Dustin accepte en partie le principe de cours
destinés à compléter l'instruction de nos instituteurs. Mais où je
ne le comprends plus, c'est quand i l demande pour eux un cours
de philosophie et un cours de littérature française.
Quelle partie de la philosophie enseignera-t-il aux instituteurs?
La psychologie ? Mais elle forme la base de la pédagogie portée au
programme. La sociologie? Elle est comprise dans l'histoire. Quant
à te logique, i l n'y a pas de meilleur moyen de l'apprendre que
d'étudier la géométrie. Ce philosophe grec qui avait écrit audessus de son école : « Nul n'entre ici s'il n'est d'abord géomètre »,
savait bien ce qu'il faisait.
Je ne suppose pas que ce soit la métaphysique qu'il veuille
enseigner, car je l'embarrasserais fort en lui demandant à quelle
école de philosophie elle devrait appartenir.
La littérature fait partie de tout bon cours d'histoire, mais si l'on
voulait lui donner une prépondérance, le résultat serait d'imprimer
un caractère plus littéraire à notre enseignement populaire ; or, i l
n'a que trop le caractère d'un enseignement de mots.

L'école primaire, l'école populaire, doit être l'école du bon sens,
le lieu où l'on forme le jugement, où l'on fait l'éducation de l'enfant du peuple.
On a longtemps cru qu'il suffisait d'enseigner à lire.
Puis quand le peuple a su lire, on a été tout étonné de voir qu'il
ne lisait pas.
Pourquoi?
Parce que l'enseignement n'avait pas éveillé l'envie de savoir.
Pour arriver à ce résultat, il ne faut plus considérer l'enfant
comme un récipient qu'on bourre de lecture, d'écriture et de calcul
pour l'instruire, mais comme un organisme complexe qui ne se
développe que par une série d'exercices qui provoquent l'observation, la réflexion et quifinalementdisposent l'entendement à comprendre.
Une fois que vous avez donné cette sainte curiosité au jeune
homme, et les moyens de la satisfaire en préparant son intelligence de façon à lui rendre l'éiude facile et agréable, il est sauvé;
il deviendra de lui-même un homme instruit.
Pour atteindre ce but, il nous faut des instituteurs qui soient euxmêmes des hommes instruits, qui auront eux-mêmes la soif de
savoir; et pour arriver à ce résultat, nous devons les pousser vers
l'étude des sciences.
Car c'est précisément dans les sciences qu'ils puiseront les
éléments les plus intéressants de leur enseignement; c'est le dessin
et la géométrie qui leur fourniront les exercices les plus propres à
développer l'habileté manuelle et la souplesse d'esprit de leurs
élèves.
Si nous avons espacé les examens, c'est pour ne pas surcharger
les instituteurs.
L'ordre dans lequel se présentent les sciences est tel que chaque
science prépare à l'étude de celle qui la suit. C'est, enfin, pour
entretenir d'une façon constante l'activité intellectuelle de nos
instituteurs.
Loin de décourager nos instituteurs, cette institution d'examens
ne fera qu'exciter leur zèle.
Elle rendra l'enseignement plus sérieux, plus positif; elle fera
de nos écoles de vraies écoles du peuple, où celui-ci prendra goût
à l'étude, développera son bon sens, exercera son jugement.
Quand l'enseignement aura pris le caractère pratique, il formera
des ouvriers intelligents, contents de leur sort, habiles dans leur
profession.
Le Conseil tout entier voudra, j'en suis persuadé, s'associer à
cette œuvre, une des plus utiles, des plus belles, des plus grandes
qu'il lui sera donné d'accomplir.
M. Dustin. Je n'ai pas la prétention de répondre, sur l'heure,

— 219 —
à lotis les arguments excessivement sérieux que l'honorable Echevin
de l'instruction publique vient de faire valoir.
Cependant je dois déclarer que je ne suis pas convaincu et que
je ne puis émettre un vole favorable aux articles 15 et 10.
D'abord, l'honorable Echevin nous dit que le Gouvernement,
comprenant que les instituteurs qui sortent des écoles normales
ne sont pas suffisamment formés, s'est décidé à augmenter le
nombre d'années d'études.
Voilà ce qui me permet d'espérer que, d'ici à un certain temps,
les examens dont i l est parlé dans les articles en discussion ne
seront plus nécessaires.
En effet, le Gouvernement, par les mesures qu'il vient de prendre,
résout la question d'une façon suffisante.
J'ai une autre objection à faire.
L'honorable M . Buis a dit que dans les écoles où les instituteurs
se livrent à des études pendant les heures de classe, la surveillance
laisse à désirer.
Or, comme membre d'un comité scolaire, j'ai pu constater qu'un
directeur, ne pouvant être, à la fois, dans toutes les pièces qui
composent les bâtiments d'école et où l'enseignement est donné,
ne peut, par conséquent, surveiller tous les cours à la fois, et l'on
m a dit que l'instituteur qui donne une leçon de lecture peut parfaitement ne pas suivre les lectures de ses élèves pour s'occuper de
ses études. Cela me paraît excessivement dangereux.
Ces articles 15 et 16 soulèvent une autre question que je considère comme très importante. Ils impliquent une augmentation
continuelle des traitements des instituteurs. Quel sera le montant
de cette indemnité annuelle? Ces articles n'en disent rien.
De plus, i l faudra constituer un jury pour juger ces examens
et décider des questions de traitement.
Lors de la revision de la loi de 1842, une demande fut adressée
au Gouvernement à l'effet de faire insérer dans la nouvelle loi un
article obligeant les instituteurs à subir cinq examens après leur
sortie de l'école normale.
Le Gouvernement n'a donné aucune suite à cette demande, et
aujourd'hui l'honorable Echevin de l'inslruction publique voudrait
imposer aux instituteurs de Bruxelles seuls, des examens dont
l'utilité ne me semble pas démontrée.
Je crois, du reste, avoir suffisamment fait ressortir dans notre
avant-dernière séance les inconvénients qui pourront résulter de
l'adoption de ces articles.
M.Richaid. J'ai demandé à l'honorable Echevin de l'instruction
publique de vouloir bien fixer les indemnités annuelles et de nous
dire aussi s'il n'était pas préférable que le chiffre de ces indemnités

— 2-20 —
lût connu à l'avance, de manière à permettre aux instituteurs de
dresser leur budget.
J'ai aussi prié l'honorable M. Buis de me dire si l'indemnité
serait la même pour tous.
L'honorable Echevin n'a pas non plus répondu à l'objection que
je lui ai faite relativement au temps excessivement long, selon moi,
qu'on exige pour l'obtention d'un diplôme.
D'après la combinaison des articles 16 et 17, ce ne sera qu'après
dix-huit ans que l'instituteur pourra obtenir les cinq diplômes. Je
me demande si cela n'est pas exagéré.
M. Allard. Vous vous trompez. C'est quinze ans; mais c'est
déjà trop long.
M . Richald. Quinze ans, c'est exact.
M . Yseux. J'ai demandé la parole pour motiver mon vole. Je
ne suis pas de l'avis de l'honorable Echevin,qui nous dit qu'en consacrant tous les jours une demi-heure à l'étude des sciences, on
arrive à êlre savant ou plutôt à savoir.
Il y a beaucoup de gens qui font ce qu'on appelle de l'élude
facile et agréable, au moyen de livres dans lesquels la science est
mise à la portée de tout le monde. Ils obtiennent évidemment
ainsi une satisfaction de curiosité, mais cela ne mène à rien.
Une étude qui durera une demi-heure tous les jours, ne peut
donc avoir aucun résultat pratique avantageux.
Que fera donc l'instituteur, mis en demeure de devenir un savant,
ou plutôt de pouvoir répondre à l'examen qui le poursuit pendant
toute sa carrière?
Ou bien il prendra son temps d'études sur les classes, et sa mission
souffrira, ses devoirs seront moins bien accomplis; ou bien il consacrera à ses études un repos péniblement gagné et nécessaire à la
bonne marche de son travail du lendemain. Pans tous les cas, la
préparation aux examens nuira à la bonne exécution du mandat
de professeur.
Je ne voterai donc pas une mesure que je trouve défavorable à
la bonne marche de l'enseignement primaire.
M . Durant. Ceci est évidemment un élément nouveau qui a été
introduit dans notre règlement; mais en supposant qu'il y ait une
certaine utilité à stimuler les instituteurs par des examens périodiques et des diplômes, je n'aperçois pas trop pour quel motif on
a donné la préférence presque exclusivement à des sciences exactes,
c'est-à-dire aux sciences qui s'attachent au côté matériel de la
nature.
Quand un instituteur aura passé sa vie à étudier l'astronomie,
la géologie, la chimie, la minéralogie, la physiologie etc., ce sera
un homme très savant ; mais je me demande s'il enseignera mieux
à ses élèves ce qu'il doit leur enseigner, s'il leur enseignera mieux

— 221 —
les éléments de la lecture, de l'écriture, de la langue française et
de la langue flamande, et autres modestes choses qui forment
l'objet de l'instruction primaire.
Je crains un peu que cet homme, dont vous aurez lancé l'intelligence dans les sphères les plus élevées de la science, ne sache plus
descendre jusqu'à terre et se mettre au niveau de l'intelligence des
petits enfants.
Dans les sciences dont i l est question, il n'y a rien qui parle à
l'imagination, rien qui élève le cœur.
Elles sont totalement étrangères à la culture morale de l'homme
et à un élément essentiel de la nature humaine: la sensibilité, le
sentiment de la justice et de l'honneur, l'admiration du beau, les
tendances vers l'idéal.
Le programme qui nous est soumis serait peut-être bon en
Amérique, où l'homme est plus en lutte avec la nature.
Dans notre état de civilisation, i l formerait des hommes par trop
positifs.
Si tout le monde était élevé d'après ces principes, la société
deviendrait tellement ennuyeuse qu'on devrait s'enfermer chez soi
pour ne pas s'exposer à rencontrer son semblable. (Rires).
On ne prévoit que les mathématiques, les sciences exactes, toutes
les études arides.
Il serait cruel d'obliger, pendant quinze ans, nos instituteurs à
s'astreindre à des travaux intellectuels qui se rapportent si peu à
leur profession, et de leur imposer celte étude pénible comme
titre à leur avancement.
S'il y a lieu d'exiger d'eux des études continues, ces études
paraîtraient avoir un objet plus utile si elles se rattachaient surtout
aux sciences dont ils ont à enseigner les éléments aux enfants.
Ils doivent inculquer à ceux-ci les notions des langues et de la
littérature, de l'économie politique et les notions si importantes de
la morale.
Ne serait-il donc pas préférable que nos instituteurs dirigent
plus spécialement leurs études personnelles non vers les sciences
physiques et mathématiques, mais vers les connaissances littéraires
qui ornent l'esprit, vers les sciences morales qui expliquent les
devoirs ?
Ne pourrait-on y ajouter l'hygiène, dont i l est si utile de propager les principes ?
Ne pourrait-on aussi y comprendre l'élude d'une langue étrangère, l'anglais ou l'allemand? Nos instituteurs sauraient ainsi jouir
de la lecture des œuvres publiées dans ces langues. Nos rapports
avec les peuples étrangers augmentent de jour en jour; d'ailleurs
nombre d'entre eux se fixent en Eelgique, et nous ne pouvons plus
demeurer ignorants de leur langage.

_

222 —

Je pense donc que Ton ferait chose utile en renvoyant les
art. 15 et 16 à la Section de l'instruction publique, qui apprécierait
les observations que j'ai fait valoir.
M. l'Echevin Buis. L'honorable M. Durant, loin de combattre
la mesure que nous proposons, voudrait, au contraire, l'étendre
d'une façon considérable.
La Section a été saisie de cette question, et elle l'a accueillie favorablement. L'honorable M . Durant trouve qu'il n'y
a dans le programme que des sciences exactes; mais c'est précisément parce que la connaissance de ces sciences n'a pas été donnée aux instituteurs par l'enseignement normal.
Je m'étonne, en vérité, qu'un homme du xix siècle vienne dire
en pleine assemblée d'un Conseil siégeant dans la capitale d'un pays
civilisé, que les sciences exactes sont des matières arides.
Il me semble que les sciences ont pris aujourd'hui une telle
extension, une telle grandeur et un tel essor, qu'elles suffisent
pleinement à satisfaire les imaginations les plus vives.
Je m'étonne qu'un pareil reproche soit adressé à un programme
qui contient l'élude de l'astronomie, qui se place, par conséquent,
dans la sphère éthérée à laquelle faisait allusion l'honorable
M . Durant, et celle qui peut donner l'élan poétique le plus réel
et le plus grand à l'imagination. Combien les cosmogonies religieuses, les rêves des poètes sont pauvres, en effet, en présence
des données de l'astronomie, celte science qui permet à l'esprit
de l'homme de parcourir les espaces infinis!
Non, Messieurs, il n'y a point de sciences arides ; toutes elles
donnent à ceux qui les cultivent les plus grandes jouissances. Si
nous demandons aux instituteurs d'étudier le programme que vous
connaissez, ce n'est pas pour qu'ils puissent l'enseigner, mais c'est
afin qu'ils aient une connaissance générale de toutes les sciences,
afin que leur intelligence plus affinée puisse mieux comprendre et
mieux résoudre les problèmes délicats de la pédagogie; en d'autres termes, c'est l'amélioration générale de l'instituteur que nous
avons en vue.
e

D'ailleurs ces examens que l'on critique sont facultatifs, et l'on
tiendra compte à tous les instituteurs des travaux qu'ils pourraient
faire en dehors des examens ; par exemple, des publications dans
des revues pédagogiques ou dans des revues littéraires, des livres
de science ou d'enseignement.
Tous ici, nous sommes des hommes de travail.
Il ne suffit plus aujourd'hui d'exercer sa profession, tout homme
doit désirer augmenter constamment ses connaissances el chacun
doit cultiver toutes les sciences qui font la gloire de notre siècle.
Il n'y a dans les examens que nous instituons que quatre
épreuves. La cinquième est laissée à l'appréciation de l'instituteur :
il pourra choisir les sciences qu'il aura cultivées de préférence.

— 223 —
Je pense donc, Messieurs, que cet examen aurait pour résultat
d'améliorer considérablement notre personnel enseignant et de le
diriger vers l'étude des sciences.
J'ajouterai, pour compléter les renseignements qui m'ont été
demandés, que, dans mon idée, la première indemnité annuelle
serait de 25 francs; que chaque examen donnerait droit aune
même indemnité, de manière que l'instituteur qui aurait passé tous
les examens, toucherait une indemnité annuelle de 125 francs.

M. Richald. Après dix-huit ans !
M. I'Echevin Vauthier. En dehors de toute autre augmentation.

M. I'Echevin Buis. Cette indemnité serait suffisante pour leur
permettre d'acheter les livres nécessaires à leurs études.
Je connais le zèle de nos instituteurs, leur amour pour la
science. II suffira pour eux de la satisfaclion d'amour-propre.
Du reste, comme je vous l'ai dit, celte institution n'est pas nouvelle, puisque l'Administration précédente avait institué un diplôme
pour le dessin, la gymnastique. Il y a même un cours de physiologie que les insliluteurs suivent très volontiers et en très grand
nombre.

M. Orts. Je ne suis pas, malgré les bonnes raisons qu'a .fait
valoir l'honorable Echevin de l'instruction publique, grand partisan du système d'examens répartis sur un espace de quinze ans et
aboutissant à donner aux instituteurs qui les auront subis un revenu de 125 francs après ces quinze années.
Je trouve un inconvénient sérieux à celte multiplicité d'examens.
Et, tout en déclarant que je crois très utile de donner un moyen
quelconque propre à développer chez l'instituteur le désir de s'instruire, d'acquérir une somme de connaissances plus forte que
celle dont il dispose en sortant de l'école normale, je critique le
moyen proposé et voici pourquoi.
Vous demandez à cet instituteur de vouloir s'instruire dans une
foule de sciences qui n'auront ni pour but, ni pour résultat, quand
il sera devenu le plus grand savant possible en ces malières, de le
rendre plus apte à faire sa véritable besogne d'instituteur primaire.
Je voudrais que le sort de l'instituteur fût amélioré au bout d'un
certain temps d'épreuve, non par un examen sur des choses qu'il
ne doit pas enseigner, mais par un contrôle exercé sur la manière
dont il a amélioré son enseignement.
Maintenant, si le système des examens (sauf à discuter le choix
des matières sur lesquelles ils doivent porter), si ce système, dis-je,
est admis, je demanderai une modification capitale dans le programme.
Je demanderai que l'on tienne compte à l'instituteur d'une acquisition de connaissances que voici et dont le programme ne parle

— 224

-

pas, la connaissance d'une langue étrangère usuelle, c'est-à-dire
d'une de ces langues parlées par les grandes nations civilisées. Je
laisserais le choix entre l'allemand, l'anglais et voire même la
langue italienne, à raison des progrès que fait chaque jour l'Italie,
qui marche énergiquement depuis la conquête de son indépendance
dans la voie du progrès intellectuel.
Voici pourquoi je voudrais récompenser le zèle de l'instituteur
qui apprendrait l'une de ces langues étrangères. Au moyen de cette
langue étrangère, l'instituteur primaire pourra améliorer son
enseignement à deux points de vue.
Sachant l'anglais, par exemple, i l pourra lire ces petits livres
que recommandait tout à l'heure avec raison M . Buis comme un
moyen de perfectionnement. Sachant l'allemand, i l pourra lire les
livres pédagogiques si utiles et si pratiques de l'Allemagne. Il
pourra lire, enfin, ce qui se publie chez ces grandes nations dont
les meilleurs esprits se préoccupent sans cesse d'améliorer le sort
moral et matériel des populations.
Il est incontestablement bon que nos instituteurs puissent acquérir la connaissance de ce qui se fait ailleurs qu'en Belgique en
matière d'enseignement primaire.
D'un autre côté, nous avons supprimé les écoles confessionnelles.
Nous avons bien fait. Tous les habitants de Bruxelles seront
instruits désormais dans les mêmes écoles, indépendamment de la
distinction des cultes.
On s'étonnera peut-être de me voir mêler ici la question du culte
aux débals actuels. Elle a cependant de l'influence et, dans certaines circonstances, elle peut rendre désirable que nos instituteurs
puissent parler quelque peu l'anglais ou l'allemand.
Les écoles protestantes et israélites étaient fréquentées surtout
par des élèves appartenant à des familles qui se servent parfois de
l'anglais, plus souvent de l'allemand comme langue usuelle. Il
peut être utile qu'en s'adressant à ces élèves les instituteurs puissent leur parler la langue du foyer domestique , mieux comprise
que le flamand ou le français. Voilà la raison qui me déterminera à rejeter, surtout tel qu'il est présenté, le système des examens
espacés de trois en trois ans.
Et si l'on maintient les examens, je demande qu'on y introduise
la connaissance de l'anglais, de l'allemand, voire même de l'italien,
au lieu de connaissances fort étrangères à l'enseignement primaire.
M. Richald. En présence du peu d'utilité de cet article 15, j'en
propose la suppression.
— L'article 15 est mis aux voix par appel nominal et rejeté par
18 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. Bauffe, Doucet, André, Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Godefroy et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Becquet, Durant, Walravens, Hochsteyn,

Weber, Mommaerls, Veldekens, Gheude, Guillery, Beyaert,
Waedemc-n, Pilloy, Allard, Yseux, Dustin, Richald, Demeure
et Orts.
M. le Bourgmestre. Ce vole entraîne la suppression des articles 10 et 17.
« Art. 18. Le classement des élèves se fait par le directeur,
assisté de l'instituteur chargé de la classe à laquelle l'enfant se
présente. Nul élève n'est admis dans une classe qu'après un examen
prouvant qu'il possède l'instruction nécessaire pour en suivre les
leçons ».
M . I'Echevin B u i s . Je suis grand partisan de la proposition
que M. Richald a faite à propos de cet article. Je reconnais les
inconvénienls du déplacement constant des élèves et je m'engage à
faire tout ce qu'il sera possible pour donner satisfaction à l'honorable M. Richald.
M . Richald. Je suis charmé de la réponse que vient de me faire
l'honorable Echevin. J'ai pu constater par mes visites dans les
écoles les immenses inconvénients du système que j'ai critiqué ;
en présence des explications que vient de donner M . Buis, je me
déclare complètement satisfait.
— L'art. 18 est adopté.
— Les art. 19 et 20 sont adoptés.
« Art. 21. Les enfants reçoivent gratuitement les livres et autres
fournitures de classe. La toile, lefil,le eoton, la laine, les aiguilles
à tricoter ou à coudre et, en général, tous les objets nécessaires
pour enseigner les ouvrages de mains aux filles, seront fournis par
la Ville. Les ouvrages confectionnés resteront la propriété de cette
dernière ; le directeur de l'école pourra être autorisé à en faire
usage au profit des enfants pauvres méritants de son école. »
M. I'Echevin Buis. M . Richald propose de rédiger ainsi
cet art. 21 :
« Les ouvrages confectionnés resteront la propriété de cette
dernière; le directeur pourra être autorisé, par l'Autorité communale ou par le Comité scolaire, à en faire usage au profit des
enfants pauvres méritants de nos écoles ».
Je me rallie à cette proposition.
Personne plus que moi ne désire renforcer l'autorité des comités
scolaires.
— L'art. 21 ainsi amendé est adopté.
— Les art. 22 et 23 sont adoptés.
« Art. 24. Les cours d'adultes ont lieu de huit à neuf heures et
demie du soir et de midi à une heure ».
M . Dustin. Je demande, à "l'occasion de la discussion de cet

— 226 —
article, que les cours d'adultes ne soient pas donnés de raidi à
une heure.
C'est à midi que l'ouvrier dîne ; i l ne peut, par conséquent,
suivre les cours de midi à une heure.
D'autre part, je demande que les cours d'adultes soient donnés
dans des écoles différentes pour les élèves de chaque sexe.
Il est très facile de faire droit à ces observations.
M . l'Echevin B u i s . Je n'avais pas attendu les observations de
l'honorable M. Dustin pour porter remède à la situation qu'il a
signalée, puisque, dès le 3 novembre dernier, j'adressais aux chefs
d'école la dépêche suivante :
« Bruxelles, le 3 novembre 1879.
» Monsieur,
» Nous avons décidé d'organiser, à titre d'essai, des classes
d'adultes du soir pour femmes. L'expérience sera faite dans la
moitié des écoles.
» Par la même occasion, nous désirons expérimenter le système
qui consiste à faire des divisions d'après l'âge dans les classes
d'adultes des deux sexes.
» Veuillez vous concerter avec vos collègues pour nous adresser
le plus tôt possible des propositions afin de mettre ces deux
mesures à exécution.
» Agréez, etc.
» Le

Collège,

» F . VANDERSTMETEN. »

Nous avons donc décidé que les élèves qui viennent aux cours
du soir peuvent continuer à venir et que ceux qui désirent venir
de midi à une heure peuvent le faire également s'ils le préfèrent.
De cette manière, nous ne repoussons personne.
— L'art. 24 est adopté, ainsi que les art. 25 et 26.
« Art. 27. Le directeur fait tenir par l'instituteur un journal
contenant les sept colonnes suivantes :
»
»
»
»
«
»
»

1°
2°
3°
4°
b°
6°
7°

Une série de numéros d'ordre ;
Les noms et les prénoms des élèves ;
Les retards ;
Les absences ;
Les punitions légères ;
Les punitions graves ;
Observations.

» L'instituteur consignera à la fin de chaque mois, dans la
colonne d'observations, le résumé des indications quotidiennes de
la 3e, de la 4e, de la 5 et de la 6 colonne.
e

e

— 227 —
» Ce registre sera toujours accessible à l'Autorité communale,
aux inspecteurs et aux parents ou aux tuteurs des élèves. »
M. Richaid s'est exprimé au sujet de cet article de la manière
suivante :
« Pour renforcer l'autorité du Comité et la rendre plus directe,
je demande que le registre dont parle l'art. 27 soit toujours accessible, non seulement à l'Autorité communale, aux inspecteurs et
aux parents ou tuteurs des élèves, mais aussi aux comités scolaires. »
Dans ma pensée, le mot inspecteurs comprenait tous ceux qui
ont droit d'inspection dans l'école, y compris les membres du
Comité scolaire; je ne fais donc aucune difficulté à admettre l'addition proposée par M . Richaid.
— L'article ainsi amendé est adopté.
La suite de la discussion est remise à la prochaine séance.
M. l'Echevin Delecosse donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant à la date du
8 mars 1880 une encaisse de fr. 204,299-71.
La discussion relative à la création de l'emploi d'inspecteur de
l'enseignement est renvoyée à la prochaine séance.

Sur la proposition de M . l'Echevin Delecosse, le Conseil approuve
les rôles litt. (7de la taxe sur le revenu cadastral, exercice 1879,
formés pour les 11 sections de la ville.
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Le Collège a entamé l'examen des budgets des hospices et de la
bienfaisance et i l déposera prochainement le rapport, qui sera
soumis à la Section des finances.
Mais il est probable que le vole des budgets ne pourra pas avoir
lieu pour lafinde ce mois. Dans ces circonstances, et d'accord
avec la Section des finances, nous vous proposons, Messieurs,
d'autoriser le Conseil général à prélever trois nouveaux douzièmes
provisoires sur ces budgets.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Doucet, qui déclare s'abstenir en qualité de membre de l'Administration des hospices.

— 228 —
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
Le 21 octobre dernier, le Conseil d'administration des hospices
sollicitait l'autorisation d'effectuer une dépense de 3,500 francs
pour l'installation du service ophthalmologique à l'hôpital SaintJean.
Ce service avait été établi primitivement à l'hôpital Saint-Pierre,
mais l'extension qu'il a prise, avait nécessité la création d'un
établissement similaire à l'hospice de l'Infirmerie.
Les travaux que l'Administration des hospices se propose d'exécuter actuellement, ont pour but la réunion des deux parties du
service, auquel serait affecté le local occupé antérieurement parle
service de la maternité, à l'hôpital Saint-Jean.
Avant de soumettre la demande du Conseil général à votre
approbation, le Collège a examiné avec soin si l'installation nouvelle
réunissait toutes les conditions désirables au point de vue de
l'hygiène. Adoptant les observations formulées par le service de
santé de l'Administration communale, i l a engagé les Hospices à
apporter au projet présenté les modifications qui étaient jugées
nécessaires, notamment en ce qui concerne le mode de chauffage
et de ventilation.
L'Administration charitable vient de se rallier complètement aux
propositions qui lui ont été communiquées, et elle a transmis un
nouveau devis s'éievant à 9,616 francs pour l'exécution des travaux dans les conditions indiquées par l'Administration communale.
La dépense sera prélevée sur les capitaux. '
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur cette affaire.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 930 francs pour l'exécution de travaux
de réparation à la ferme de Woluwe-Saint-Pierre.
Cette dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations aux
propriétés des divers établissements des Hospices ».
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation demandée.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de conclure un échange de biens avec le sieur Blondiau.
L'Administration des hospices céderait à ce dernier trois parcelles de terre situées à Leeuw-Saint-Pierre, s E, n 311, 312 et
284, contenant 67 ares 10 centiares.
on

o s

— 229 —
Elle recevrait en échange un terrain à bâtir à front de la rue
Dailly, à Schaerbeek, d'une superficie de 1 are 78 centiares 85 dixmilliares.
Une expertise attribue aux propriétés de l'Administration des
hospices une valeur supérieure de fr. 489-50 à celle de M. Blondiau. Celte différence serait couverte au moyen du paiement par
ce dernier d'une soulle d'égale valeur. De plus, i l supporterait
tous les frais à résulter de l'échange. Cette opération est avantageuse pour l'Administration des hospices, car elle aura pour résullat de mettre à front de rue des terrains qu'elle possède à proximité de la rue Dailly et qui sont contigus à celui qui est présenté
en échange.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accueillir la
demande qui vous est présentée.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
En conformité de l'art. 94, § 5, de la loi communale, j'ai
l'honneur de soumettre à votre approbation un arrêté qui a été
pris d'urgence le 5 mars 1880, pour assurer l'ordre dans la circulation au passage des Galeries Saint-Hubert et pour prévenir tout
accident qui pouvait s'y produire à l'occasion de la mi-carême.
— Cet arrêté est mis aux voix par appel nominal et approuvé à
l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Trappeniers dépose, au nom du Collège et de
la Section des travaux publics, le rapport relatif au percement
d'une impasse entre la rue Haute et la rue des Minimes (4).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et renvoie
l'affaire à l'examen de la Section des travaux publics.
M. l'Echevin Delecosse. Je demande la remise à la prochaine
séance de l'examen du crédit pour l'Académie des beaux-arts.
— Adhésion.
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
La cession de la partie du lit de la Senne comprise entre les
rues de la Senne et de la Poudrière a subi des retards continuels,
par suite du refus d'acquisition de certains riverains.
(1) Voir, page 234, le rapport.

— 230 —
Le notaire Delefortrie, désigné par le Collège pour passer les
actes de cessions, est parvenu à faire accepter deux parcelles par
M . Vandenheuvel et la troisième par M. Devroye.
La parcelle no 2, teintée en bleu au plan, n'ayant que fort
peu d'utilité pour M . Vandenheuvel, cet amateur ne consent à en
donner que la moitié du prix d'estimation. La Ville subirait donc
de ce chef une perte de fr. 2,389-95.
Ce terrain est enclavé et ne pourrait être mis en vente publique;
il a donc fallu accepter la réduction demandée.
Le tableau ci-dessous indique les contenances de chaque parcelle,
le prix d'estimation et le prix de cession.
NOMS
des
ACQUÉREURS.

PRIX

PRIX

d'estimation.

de cession.

OBSERVATIONS.

Devroye

313 90 14,448 81 14,448 81j

Vandenheuvel

145 13 4,771 87 2,385 93

Id.

483 21 18,016 23 18,016 23

Payables par annuités.

La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'autoriser cette cession et de transmettre les pièces à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Delecosse. Je demande l'urgence pour trois
affaires qui auraient déjà dû être présentées à la dernière séance.
Elles ont été ajournées pour des raisons que la plupart des membres du Conseil connaissent et que je ne puis rappeler en séance
publique. Il s'agit de l'approbation à donner à trois actes de l'Administration des hospices, actes qui sont relatifs à la location de
deux maisons et à des réparations à effectuer à l'une de ces maisons. Je propose donc de nous occuper de ces affaires en comité
secret et de voter ensuite en séance publique.
— Adhésion.
L'ordre du jour appelle l'examen de la transaction relative
au Grand-Hôtel.
'M. l'Echevin Vauthier. La transaction a été homologuée par
le tribunal de première instance et par le Iribunal de commerce
de Bruxelles; elle a été approuvée par les créanciers de la faillite

— 251 —
Mosnicr à Paris, mais je n'ai pas encore reçu l'avis de l'homologation par le tribunal de commerce de la Seine.
Je propose donc la remise de cette affaire à la prochaine
séance.
— Adhésion.

M . I'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Etat belge nous assigne en paiement d'une somme de
fr. 1,196,820-47, qui, d'après lui, serait actuellement due par la
Ville du chef de sa participation aux dépenses de construction du
Palais de Justice et de ses dépendances.
L'Etat prétend que la participation de la Ville a été fixée convenlionnellemenl à un sixième de la dépense totale que nécessiterait
l'exécution des plans dressés par M . l'architecte Poelaert, avec les
dépendances de la voirie urbaine aux abords du monument ; que
la dépense actuelle s'élève à la somme de fr. 31,180,922-95; que
la Ville de Bruxelles est, en conséquence, tenue de contribuer
pour fr. 5,196,820-47, tandis qu'elle n'a versé que 4 millions de
francs.
Il n'est pas exact, à notre avis, que la Ville se soit obligée d'une
façon absolue à participer pour un sixième dans la dépense du Palais de Justice et de ses dépendances, quel qu'en soit le montant.
Nous avons consulté à cet égard les diverses délibérations du
Conseil communal et nous avons acquis la conviction que jamais
il n'a eu l'intention de s'engager à participer pour un sixième dans
une dépense indéfinie.
Le 25 avril 1859, lorsque le Conseil a décidé d'intervenir dans
celle proportion, i l se trouvait en présence d'un projet dont le
coût approximatif était évalué à 6 millions de francs.
Ce projet ayant été modifié plus tard et le Conseil communal
ayant été invité par le Gouvernement à statuer sur les plans de
M. Poelaert, qui donnaient au Palais de justice des proportions
beaucoup plus vastes que le projet primitif, l'Administration n'a
pas voulu statuer avant de connaître les devis. Elle a refusé de se
prononcer sans savoir jusqu'à quel point elle s'engageait. Les devis
furent fournis à la suite d'une lettre de rappel du 9 janvier 1865.
Etc'estsur le vu de ces devis, qui fixaient la dépense approximative
à 12,000,000 de francs, que le Conseil a persisté dans sa résolution de contribuer pour un sixième.
Il résulte de cette délibération, qui constitue l'engagement de la
Ville vis-à-vis de l'Etat, et de la correspondance qui l'a précédée,
que la Ville a depuis longtemps rempli ses obligations, qu'elle les
a déjà volontairement dépassées et qu'elle a le droit de refuser de
nouveaux subsides.

— 252 —
En conséquence, nous venons vous demander, Messieurs, l'autorisation de répondre à l'action qui nous est intentée par l'Etat.

Le concessionnaire du droit de placer des embarcations sur le
lac du bois de la Cambre, doit à la Ville la redevance de 2,500
francs pour l'année 1879.
Toutes les démarches tentées par notre Administration pour en
obtenir le paiement sont demeurées infructueuses.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre ce débiteur, pour lui réclamer les
sommes dues et solliciter la résiliation du contrat.

Le sieur Schmitz, T h . , ayant exercé la profession de cafetier,
Galerie du Roi, 28, actuellement hôtelier à Ostende, et y demeurant avenue Léopold, doit à la Ville de Bruxelles la somme de
fr. 1,764-60, du chef de consommation de gaz faite du 2 septembre
1875 au 27 juin 1878, Galerie du Roi, 28.
Dans le café exploité par le débiteur se trouvaient trois lustres
ayant chacun trois becs. Une vérification faite le 26 et le 27 mars
1879 fit découvrir que la consommation de ces lustres n'était pas
renseignée au compteur, parce qu'il existait une connexion en amont
du compteur. Une enquête fut ouverte ; i l en résulta qu'on ne put
rendre M . Taes, demeurant alors Galerie du R o i , 28, et y exerçant
la profession de fruitier, responsable du placement du tuyau de
connexion frauduleux, non plus que son prédécesseur M . Schmitz.
Mais comme ils avaient profité du gaz consommé, on fit le calcul de
la moyenne de la consommation par bec et par jour. De ce chef,
une somme de fr. 265-60 fut réclamée à M . Taes, pour consommation du 17 août 1878 au 12 avril 1879, et une somme de
fr. 1,764-60 fut réclamée de M . Schmitz, pour consommation
du 2 septembre 1875 au 27 juin 1878.
La somme de fr. 265-60 n'ayant pas été payée, vous nous avez
autorisés à en poursuivre le recouvrement en justice; par jugement par défaut du 1 mars, M . Taes a été condamné à la payer.
La somme de fr. 1,784-60 n'ayant également pas été payée,
nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre
contre M . Schmitz le recouvrement par la voie judiciaire.
— L'urgence est déclarée.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.
er

La séance publique est suspendue à quatre heures quarante
minutes. Le Conseil se constitue en comité secret.

— 235 —
La séance publique est
minutes.

reprise à quatre heures cinquante

M- Pfichevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, le rapport suivant :

Numéro
de l'indicateur général.

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après soumis par le Conseil
général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

5156

DATE

de
NOM
du notaire.

27 janvier

Location.

17 février
1880

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE

L'ACTE.

1880

4969

OBJET
de l'acte.

Acte
sous seing-privé.
Location.
Gheude.

et situation
de la
propriété.
Maison rue
de
Berlaimonl,
N°

Observations.

CON T E N J USCE

OBTENU.
A.

C.

M.

5

73

V

Fr.
S,000 »

1

17

»

2,300 »

30.

Maison rue
de
Berlaimont,
n° 32.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation d'effectuer, jusqu'à concurrence de la somme de fr. 1,699-28,
des réparations à la propriété qu'il possède rue de Berlaimont, 32.
Ces réparations sont devenues nécessaires pour la mise en état
de celte maison, dont le bail est sur le point d'expirer, et qui sera
relouée moyennant un nouveau loyer de 2,500 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'autoriser
le Conseil général à faire cette dépense, dont le devis est parfaitement justifié.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Messieurs, avant de lever la séance, j'ai
une communication à vous faire :
M. le Ministre des affaires étrangères a annoncé officiellement
aujourd'hui à la séance du Sénat les fiançailles de Son Altesse
Royale la princesse Stéphanie avec Son Altesse Impériale et Royale
l'archiduc Rodolphe, prince impérial d'Autriche, héritier du trône,
prince royal de Hongrie.

— 234 —
La Ville de Bruxelles, qui s'est toujours associée aux joies de la
Famille Royale, accueillera avec une vive satisfaction la nouvelle de
cet heureux événement.
Je suis convaincu d'être l'interprète de la population bruxelloise
en proposant au Conseil communal de confier au Collège la mission
de rédiger une adresse de félicitations au Roi et à la Reine.
(Applaudissements prolongés.)
La séance est levée à cinq heures et demie.

PERCEMENT
LA

DUNE

IMPASSE

R U E DES MINIMES.

ENTRE

L A R U E HAUTE

ET

— RAPPORT FAIT, AU NOM DE LA SEC-

TION DES TRAVAUX PUBLICS, PAR M . L'ECHEVIN TRAPPENIERS.

Le sieur Michiels sollicite l'autorisation de créer sur le terrain
occupé par l'impasse Van Capenberg une rue qui partirait de la
rue Haute pour aboutir à la rue des Minimes et dont la longueur
serait de 126 mètres environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics, estime
qu'il y a lieu d'accueillir la demande du sieur Michiels, aux conditions suivantes acceptées par ce dernier :
1° Le terrain devant servir d'assiette à la voie nouvelle sera
abandonné gratuitement à la V i l l e ;
2° Le demandeur prendra à sa charge l'établissement du pavage et de l'égout collecteur, d'après les indications des agents de
l'Administration et les stipulations des cahiers des charges actuellement en vigueur;
3° Les plans des constructions seront soumis à l'Administration
avant l'exécution ;
4° La Ville fera l'éclairage de la rue;
5° Les concessions d'égout seront perçues par le demandeur;
6° Le requérant remboursera à la Ville les frais à résulter
soit de l'acquisition amiable, soit de l'expropriation pour cause
d'utilité publique des terrains nécessaires à l'établissement de la
rue.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de transmettre la demande du sieur Michiels, avec avis favorable, à l'Autorité supérieure, et de prier celle-ci de soumettre l'autorisation
sollicitée à l'approbation royale, conformément à l'art. 76, § 7,
de la loi du 30 mars 1836.
Imprimerie de V J. Baertsoen.
e

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE DU 1 5 M A R S 1 8 8 0 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1880.

COMITÉ SECRET DU 8 MARS 1 8 8 0 .

Le Conseil a approuvé des nominations faites par l'Administration des
hospices dans le service médical des hôpitaux.
11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a nommé, à titre provisoire, la dame Avettant-Chibert aux fonctions de
3 institutrice aux écoles primaires.
e

Il a désigné M M . les Conseillers Bauffe et Richald pour faire partie de la
Commission du gaz.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 1 5 Mars 1 8 8 0 .
Présidence de M . F . VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Ecoles primaireB. — Projet de règlement. — Vote des articles.
Réorganisation du service de l'instruction publique. — Dépôt du
rapport.

Affaire Mosnier. — Vote de la transaction,
pices. — Vente d'arbres — Avis favorable.
»
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
»
Travaux, à diverses propriétés — Vote des conclusions des
rapports.

»

Acceptation d'un legs. — Ajournement de l'affaire.

— 23G —
Actions en justice.
Eglise Saints-Sudule. — Action en justice. — Avis favorable.
Eglise du Sablon. — Remboursement d'une rente. — Id.
Taxes communales. - - Approbation de rôles.
Salles de spectacle. — Dispositioas additionnelles au règlement du
24 juillet 1852. — Dépôt du projet d'ordonnance.
Académie. — Vote d'un crédit extraordinaire.
La séance est ouverte à deux heures.
Présent : MM. Vanderstraeten, Bourgmestre; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers. Echevins ; Demeure, GodelYoy,
Bischoffsheim, Becquet, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Weber,
Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet,
Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald,
Conseillers ; Lacomblé, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière séance. La rédaction en est approuvée.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par pétition en date du 31 janvier 1880, des habitants du
bas de la ville demandent le maintien de la justice de paix à son
emplacement actuel ou dans le quartier de la Grand'Place.
— Renvoi au Collège.
2° Par lettre en date du 10 mars, M . Delpierre sollicite la concession des travaux d'un projet qu'il a élaboré pour le déplacement de l'église Saint-Nicolas.
— Renvoi au Collège.
M . le Bourgmestre. En exécution de la résolution prise par
le Conseil d'envoyer une adresse à L L . MM. le Roi et la Reine à
l'occasion des fiançailles de la princesse Stéphanie, le Collège a eu
l'honneur d'être reçu en audience particulière par Leurs Majestés,
et nous avons présenté l'adresse au nom du Conseil communal.
Le Roi m'a chargé d'être son interprète auprès de vous, Messieurs, pour vous remercier des sentiments exprimés dans
l'adresse.
M . Gheude. Je me réserve à ce propos de présenter une observation en comité secret.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement des
écoles primaires.

r

tr

— De la tenue et de la discipline.

Articles 28, 29 et 50.
M. André. Le Conseil se rappelle qu'à la fin de la dernière année
scolaire, j'ai interpellé l'honorable Echevin de l'instruction publique
sur l'inexécution des articles du règlement relatifs aux récompenses.
L'honorable M. Buis, répondant à cette interpellation, m'a
déclaré que le règlement adopté autrefois par le Conseil n'avait
pas encore été exécuté, parce qu'il étudiait certaines modifications
qu'il se proposait d'y apporter.
Il nous a dit également qn'il n'était pas partisan des médailles
scolaires.
En théorie, plusieurs collègues et moi, nous ne sommes guère
d'accord avec l'honorable Echevin sur la question de principe.
Dans l'opinion de l'honorable M. Buis, les récompenses sont
mauvaises et inutiles. Il faut apprendre à l'enfant à travailler par
plaisir; l'enfant doit trouver sa récompense dans l'accomplissement
de son devoir, et il ne doit pas se laisser guider par l'appât d'une
récompense quelconque.
Tout cela peut être très beau en théorie, mais ces idées ne sont
pas à la portée de tout le monde; d'après moi, la certitude d'avoir
bien fait ne suffit par pour exciter le zèle des élèves de nos écoles
primaires.
Au-dessus d'eux, les enfants voient, dans la société, tout le monde
chercher à obtenir une récompense.
Pourquoi leur demander cette sagesse, ce désintéressement qu'on
ne peut pas obtenir des hommes?
N'oublions pas que tous, dans la vie, nous avons en vue une
récompense.
On travaille bien pour l'amour du travail, mais aussi pour
obtenir les satisfactions que procure le travail.
C'est par le travail qu'on arrive à donner aux siens la considération, la fortune, le bonheur, et c'est là aussi une récompense.
Si, en principe, on peut admettre la théorie de l'honorable Echevin, théorie qui me paraît bien austère, je crois qu'il serait vraiment dangereux de l'appliquer dans la matière qui nous occupe.
On l'a si bien compris que le règlement qui nous est soumis
fait une concession à ce qu'on appelle le malheur des temps.
Nous ne sommes pas tous assez sages pour pouvoir apprécier ce
que ces théories catoniennes peuvent avoir de vrai; aussi a-t-on cru
nécessaire, comme je viens de le dire, de nous faire certaines concessions. Ces concessions sont indiquées dans les art. 28 et 50.
Peut-être ne sont-elles pas seulement admises à cause du malheur des temps, mais aussi un peu pour lutter contre les écoles
congréganistes.

— 238

-

Le système adopté consiste d'abord dans les bons points qui
correspondent au travail de chaque semaine; puis vient l'inscrip.
tion sur le tableau d'honneur ; à la fin de chaque trimestre, il y a
une dislribulion de récompenses faite par le comité scolaire.
L'ancienne distribution de prix est supprimée, maison la rétablit dans une forme particulière, sans véritable solennité. On
donne aux enfants des classes inférieures des images, à ceux des
classes supérieures des livres.
Le règlement ne se contente pas d'établir ces distributions tri.
mestrielles. Les élèves âgés de 14 ans qui ont terminé leurs études
primaires et obtenu les trois quarts des points dans chaque composition trimestrielle de la dernière année, reçoivent un diplôme
d'honneur et une récompense pécuniaire.
La remise de ces récompenses se fera à la fin de l'année dans
chaque école, dans une cérémonie présidée par l'Echevin de l'instruction publique. Cette cérémonie n'est qu'une fête de famille,
mais on l'entoure de certaines formalités lui donnant quelque
importance.
Selon moi, ce système de récompenses n'est pas suffisant.
Je suis partisan des distributions solennelles de prix, et puisqu'on est obligé de faire des concessions « au malheur des temps»,
je demande qu'elles soient plus larges.
On reconnaît qu'il est nécessaire de stimuler le zèle des élèves;
on reconnaît la nécessité de donner des récompenses à la fin de
l'année scolaire; il faut donc que ces récompenses soient données
dans une cérémonie publique et solennelle, afin de frapper davantage le souvenir et l'imagination de l'enfant; dans le projet de règlement, cette cérémonie a un tout autre caractère.
Si l'on veut que le diplôme qui se donne à la fin de l'année scolaire ait une réelle valeur, on doit l'entourer d'une certaine considération ; il faut qu'il soit pour l'élève un stimulant précieux, qu'il
devienne enfin la récompense de ses efforts. On doit le lui remettre
dans une grande cérémonie où se trouvent réunis tous les élèves des
classes supérieures des écoles primaires. C'est dans ce sens que je
proposerais d'amender l'art. 30 du règlement.
Au surplus, je dois faire remarquer que le Conseil devra se prononcer sur la même question lorsqu'il s'agira de modifier le règlement des écoles moyennes.
En ce qui concerne ces écoles, l'honorable Echevin croit devoir
maintenir le système défendu par lui dans toute sa rigueur. Les
enfants qui fréquentent nos écoles moyennes appartiennent pour
la plupart à des familles aisées, comprenant mieux les idées
qui inspirent ce système. Et cependant les parents de ces élèves
désirent que les élèves studieux reçoivent ù la fin de l'année une
récompense solennelle.

-

239 —

Ce désir doit être plus vif dans la classe peu instruite, dans la
classe ouvrière.
J'ajouterai un renseignement; un de nos comilés scolaires les
plus actifs, les plus dévoués, surveille une école moyenne; ce
comité a demandé à l'Administration communale le rétablissement des distributions de prix. Ce comité et la direction de l'école
ont reçu des plaintes nombreuses de la part de parents qui protestent
contre la suppression des récompenses, contre la suppression des
distributions de prix.
Je me résume donc en disant qu'en théorie le système de l'honorable Echevin de l'instruction publique peut être très beau,
mais que, dans l'application, il n'est guère favorable à la prospérité de nos écoles. Si le Conseil croit pouvoir se prononcer i m m é diatement sur cette question, je lui propose l'amendement suivant :
« La remise du diplôme d'honneur conféré aux élèves conformément à l'art. 30, se fera dans une cérémonie solennelle.
M. Richaid. « La question de la distribution de prix, disait
M. Allard dans la séance du 19 mars 1878, est plutôt une question de fait qu'une question de principe. »
C'est donc par des faits et non par des théories que l'on doit
prouver l'inutilité, le danger de ces solennités.
L'expérience a été tentée au Collège communal de Dînant, il y a
environ trente ans, et l'on a été forcé de rétablir la distribution de
prix.
Voilà un premier fait ; en voici d'autres puisés dans la discussion
de 1878 :
Il n'a jamais été répondu à M . Trappeniers lorsqu'il disait « que
l'on avait fait une expérience à l'Académie des Beaux-Arts, o ù la
distribution de prix avait été supprimée pendant nombre d'années et rétablie en 1877, à la satisfaction de tous. Il n'y a eu
qu'une voix, ajoutait l'honorable membre, pour se féliciter, le jour
de la remise des récompenses, d'en être revenu aux anciennes
traditions; professeurs et élèves, tout le monde était satisfait et se
promettait de travailler avec un nouveau zèle en vue de la prochaine réunion. »
Il n'a jamais été répondu à cette question de M . Durant. « Pourquoi, disait-il, ne maintiendrait-on pas entre les premiers une
certaine gradation? »
« La chose serait facile à faire; on pourrait choisir, parmi les
six premiers, l'élève le plus méritant. Ce système ne ferait que stimuler le zèle des enfants. » Dans cette même séance du 19 mars
1878, M. Durant a déposé une proposition qu'il a développée avec
cet esprit qui le caractérise. Cette proposition, sous sa forme spirituelle et humoristique, est la plus fine satire de la suppression de
la distribution de prix et des concours.
Il n'a jamais été répondu à M. Weber lorsqu'il disait : « Je ne
comprends pas que l'on supprime un élément d'émulation. «>

Les arguments de M. de L'Eau sont aussi restés sans réplique :
« C'est, dit-il, une cérémonie à laquelle les parents attachent la plus
grande importance et cela consacre un souvenir qui ne s'efface
jamais. Prenez garde, ajoutait-il, de faire déserter nos écoles par un
nombre considérable d'élèves, qui se rendront dans d'autres établissements, parce que vous aurez supprimé la distribution de prix.
« Je ne me pique pas d'être sorcier, ajoutait-il encore, mais je
vous prédis que vous perdrez un grand nombre d'élèves si jamais
vous supprimez les distributions de prix. »
La prédiction de M. de L'Eau ne s'est-elle pas réalisée? IN'a-t-il
pas été bon sorcier, excellent prophète? Je constate que oui. (Rires.)
Le doute ne peut subsister un seul instant, en présence de la
situation de nos écoles.
Je prends les chiffres qui concernent l'école n° 1 ; je n'ai pu relever la population des autres écoles, mais comme j'ai l'honneur
d'être président du comité scolaire de l'école n° 1, j'ai pu relever
les chiffres qui la concernent et qui sont les suivants :
Exercice.

1876-77

1877-78

1878-79

1879-80

NOMBRES D'ÉLÈVES.

Octobre
Novembre
Décembre
Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Moyenne par mois

827
834
847
851
854
859
840
860
851
851

844
857
850
864
865
855
849
857
854
854

843
844
845
841
837
811
806
807
854
854

745
748
743
749

8,454
845

8,549
855

8,540
854

2,985
746

L'exercice 1877-78 se clôture par un excédent de 95 élèves, soit
près de 12 p. c. d'augmentation sur les chiffres de l'année scolaire
précédente.
L'exercice 1878-79 donne 21 élèves de moins que l'année précédente, soit 2 1/2 p. c. de diminution. Si à ces 21/2 p. c. nous
ajoutons l'accroissement normal qui ne s'est plus produit, nous
obtenons une diminution de 14 1/2 p. c. pour Tannée scolaire qui
a suivi immédiatement la suppression de la distribution de prix
et des concours.
Pour l'exercice 1879-80, les résultats sont bien plus déplorables
encore. Si nous rapprochons la population actuelle de l'école du

— 241 —

nombre d'élèves de 1877-78, c'est-à-dire de la population qui
existait avant l'application du nouveau règlement, nous obtenons
une perle de 109 élèves, soit 15 p. c. environ de déchet. A ces
15 p. c. nous devons nécessairement ajouter les accroissements qui
.Missent dû se produire et nous constatons une dépopulation incroyable, puisqu'elle est de plus de 40 p. c.
Pour traduire eu chiffres la dépopulation de l'école n° 1. nous
apposerons seulement un accroissement annuel de 10 p. c. ; i l a
été de 121/2 p. c. en 1877-78. Sachant que le nombre d'élèves
s'est élevé à 855 en 1877-78, nous eussions dû avoir 940 élèves en
1878-79 et la population actuelle devrait s'élever à 1,054 élèves.
Or, le nombre actuel des élèves de l'école n° I, école rangée parmi
les meilleures, est de 746, soit en moins 288 élèves.
Ce chiffre n'est-il pas assez éloquent? Ne peut-il se passer de
tout commentaire ? Ne prouve-l-il pas à l'évidence que l'honorable
M. de L'Eau a été un sorcier très clairvoyant? Je serais très désireux de connaître l'opinion de l'honorable Echevin de l'inslruclion
publique.
Que l'on ne me dise pas que la loi « de malheur » a eu une
influence sur la fréquentation de nos écoles. Je nie une influence
quelconque el je prouve que j'ai le droit de nier.
J'ai établi tantôt que l'exercice 1878-79 s'est traduit par une
perle de 109 élèves, soit 13 p. c. Et cependant la loi de 1879
n'existait pas encore, puisqu'elle n'a été appliquée qu'à partir de
l'année scolaire 1879-80.
Je ne sais réellementpourquoi je m'arrête à pareilles objections,
car quelle influence cette loi aurait-elle pu ou pourrait-elle avoir
sur nos concitoyens?Pourrail-on d'ailleurs supposer une influence
quelconque sur nos libérales populations alors que Bruges n'en a
pas ressenti? Je lisais, en effet, ce malin,dans les Nouvelles du jour
que la campagne acharnée entreprise par le clergé dans un milieu
admirablement disposé pour lui, a produit ce pileux résultat : la
perle de 16 élèves, soit moins de 2 p. c. Or, si à Bruges, sous une
administration cléricale, le déchet s'est élevé à 2 p. c . , j e m e
demande si la désertion de nos écoles n'a pas été produite par une
autre cause ? E l quelle est celte cause?
Le directeur, les professeurs, ont-ils démérité? Le comiléscolaire,
qui à celle époque était présidé, je crois, par l'honorable M . Delecosse, a-l-il été moins vigilant? Evidemment non. Tcus ont été à
la hauteur de leur tâche, el nous devons nécessairement attribuer
tout le mal à la suppression des concours el de la distribution de
prix.
Voilà des faits, que l'on me réponde par des faits.
Cessons celle expérience nuisible dont nos écoles ont grandement
souffert; cessons l'application de ces très jolies utopies, excellentes
en théorie, mais d'un résultai déplorable; voyons l'enfant tel qu'il

— 242 —
est et non pas tel qu'il sera peut être plus tard, dans... quelques

siècles ; souvenons-nous que quelqu'un a plus d'esprit que Voltaire
tout le monde.
En 1878, la suppression de la distribution de prix a été votée à
une majorité de deux voix seulement, et encore plusieurs membres
de la majorité ont voulu tenter une expérience. Ils reconnaîtront,
j'en suis certain, que l'expérience a été bien malheureuse et a produit de bien tristes résultats. Je conjure mes honorables collègues
de donner satisfaction à l'opinion publique en adoptant ma proposition, en votant le principe du rétablissement de la distribution
solennelle de prix.
Pour conclure,j'ai l'honneur de proposer de rédiger commesuit
l'art. 50 du projet :
1» A chaque examen des trois premiers trimestres, les élèves
qui ont obtenu le x
des points, recevront une récompense....
à fixer.
2° La distribution des récompenses trimestrielles se fait par le
président des comités scolaires assisté de ses collègues.
5° Les élèves des classes, à déterminer, qui obtiennent dans les
quatre compositions le x
des points attribués à toutes les
branches enseignées, reçoivent à la fin de l'année un prix, à déterminer.
4° Les élèves des classes, à déterminer, qui obtiennent le x
des points attribués à chacune des branches enseignées, reçoivent
un prix spécial. Ces élèves sont classés et leurs noms sont proclamés d'après le nombre total des points qui leur aura été attribué.
5° La remise des prix dont il est parlé aux
5 et 4 est faite en
séance publique et solennelle, présidée par le Collège ou par les
conseillers délégués à cet effet, assistés des comités scolaires.
6° Les élèves âgés de 14 ans qui ont fréquenté pendant deux
années consécutives les cours des écoles communales et qui ont
obtenu les 3/4 des points dans chaque composition trimestrielle de
la dernière année d'études, reçoivent à leur sortie de l'école, un
diplôme d'honneur signé du Bourgmestre et de l'Echevin, plus une
certaine somme. Cette remise des diplômes se fait dans la séance
prescrite au § 5.
7° Les meilleurs élèves de la division supérieure sont admis, à
titre de récompense, aux grandes excursions scolaires.
Vous remarquerez, Messieurs, qu'au § 6 j'ai supprimé « qui ont
» parcouru tous les degrés de renseignement primaire». La rédaction du projet de règlement pourrait faire exclure les élèves qui
n'ont pas faittoutes leurs études dans les écoles primaires de la
Ville. Or, je pense que telle n'a pas été l'idée qui a dicté cet article.»
A ce même paragraphe, j'ai aussi supprimé : « Pour la caisse
d'épargne «.Voici les motifs de cette suppression : qui dit «somme
déposée à la caisse d'épargne», entend que cette somme ne pourra

être réclamée qu'après un temps donné. Je ne pense pas qu'il entre
dans les intentions du Conseil de déposer cette somme jusqu'à la
majorité de l'élève. C'est à la sortie de l'école que les jeunes gens
choisissent un état; les parents sont ainsi astreints à de fortes
dépenses : achat d'outils, etc. Il s'ensuit que la somme qui sera
accordée aux élèves leur sera bien plus utile, bien plus indispensable lors de leur apprentissage que lorsqu'ils auront 21 ans,
c'est-à-dire lorsqu'ils auront un salaire relativement élevé. On
pourrait d'ailleurs surveiller l'emploi de ces sommes.
Je n'ai pas besoin de dire que je ne tiens pas essentiellement à
telle ou telle rédaction, à tel ou tel système de concours. Je demande
seulement que le principe de la distribution solennelle de prix
soit rétabli. Je me rallierai à toute proposition qui aura pour effet
d'arriver à ce résultat.
M. Dustin. Je dois faire une observation à l'occasion de l'article 28, qui est ainsi conçu :
c Art. 28. Les récompenses sont :
» 1° Les bons points. A la fin de chaque semaine, l'instituteur
attribue à l'élève, pour chaque matière de l'enseignement, une cote
de 0, 1, 2 ou 3 bons points, correspondant à la qualification de
mauvaise, médiocre, bonne ou très bonne ;
> 2° L'inscription sur le tableau d'honneur dressé au commencement de chaque semaine el affiché dans la classe.
» Cette inscription est accordée à l»élève dont l'application générale et la conduite de la semaine ont été très bonnes. »
Ainsi dans une classe de cinquante élèves, où il y aura une
dizaine de matières à enseigner, ce sera un travail considérable à
faire par l'instituteur. Comment voulez-vous qu'il arrive à satisfaire à ses nouvelles obligations?
Et s'il y est astreint, cela l'empêchera de consacrer un temps
suffisant à l'instruction des enfants.
J'admettrais qu'il pût attribuera l'élève pour toutes les matières
de l'enseignement en général une certaine cote de bons points
correspondant aux qualifications de médiocre, bon ou très bon;
mais obliger les instituteurs à donner le détail, c'est leur imposer
une besogne qui, s'ils veulent la remplir d'une façon consciencieuse,
leur prendra, ou bien tout leur temps disponible, ou bien des
heures de classe.
Je crois donc qu'au point de vue pratique, cet article devrait
subir un changement, et qu'il conviendrait de dire, par exemple,
« toutes les matières de l'enseignement. »
, A propos de l'art. 3 0 , je demande formellement que l'on en
revienne à l'ancien système de concours, que l'on organise une
seule distribution de prix et qu'on donne à celte fête de la jeunesse
toute la solennité désirable.

— 244 —
Je suis convaincu que l'on obtiendra ainsi de meilleurs résultat
qu'avec le système proposé.
Cet article dit que les comités scolaires feront la distribution des
récompenses dans toutes les classes; mais i l y a des écoles dans
lesquelles i l y a vingt ou trente classes. Or, i l est impossible que
les comités scolaires se promènent de classe en classe pour faire
toutes ces distributions ; cela donnerait lieu à une très grande
perle de temps.
S'il faut maintenant faire valoir un argument en faveur des
distributions de prix, je crois en avoir trouvé un dans un discours
prononcé par notre regretté collègue M . Ernest Allard à la distribution des prix du 25 août 1877.
M . Allard disait alors :
« Le jour de la distribution des prix aux élèves de nos écoles
primaires est un jour de bonheur pour nos jeunes lauréats.
» La population tout entière s'associe à celle fête vraiment
populaire, et vos magistrats communaux saluent avec joie les
succès du présent en songeant à l'avenir.
» N'est-ce point, en effet, Messieurs, l'avenir qui nous apparaît,
quand nous pouvons applaudir au succès de ces enfants qui, hier
encore, voués à l'ignorance, nous apportent aujourd'hui la preuve
qu'ils ont profité des leçons de leurs maîtres et qu'ils ont voulu,
eux aussi, s'assurer les bienfaits de l'instruction ? »
Voilà ce que disait notre rcgretlé collègue, et je crois qu'il
avait parfaitement raison.
M . Allard. Messieurs, les différentes propositions que nous
venons d'entendre et dont le principe, je crois pouvoir le dire,
rallie une grande majorité dans le Conseil, modifient de fond en
comble les articles du règlement que nous discutons en ce moment.
Un principe est en jeu ; vient ensuite l'application de ce principe.
Cette application comporte beaucoup de détails.
Je crois qu'il serait difficile, sans procéder à une étude préalable, d'entrer dès à présent dans la discussion de tous ces
détails. Aussi suis je d'avis que nous ferions bien de commencer
par trancher la question de principe pour renvoyer ensuite à la
Section de l'instruction publique l'examen de toutes les questions
de détail.
On pourrait nous soumettre ainsi un projet de système de
récompenses.
M. Richald. Parfaitement.
M. Allard. Je vous propose donc de voter sur la question suivante :
« Y a-t-il lieu de rétablir la distribution annuelle de prix, faite
solennellement et publiquement? »
Nous renverrions ensuite à la Section de l'instruction publique.

Des membres. Appuyé.
M l'Echevin Buis. Je répondrai d'abord un mol à l'observation
qui vous a élé présentée par M . Dustin relativement à l'art. 28 et
au compte des bons points déterminé par le 1° de cet article.
M. Dustin craint que cette obligation imposée à l'instituteur d'attribuer chaque semaine à l'élève, pour chaque matière de l'enseignement, une cote de bons points, n'entraîne un travail trop considérable.
Je lui ferai remarquer que, dans l'avenir, nos classes comprendront au maximum quarante élèves.
Du reste, ce qui est prescrit par l'art. 28 est appliqué déjà dans
nos Cours d'éducation, où les élèves ont un petit livret dans lequel
les institutrices inscrivent chaque semaine les points obtenus pour
chaque matière de l'enseignement.
De celle manière, les parents peuvent se rendre compte du
degré d'avancement de leurs enfants pour chacune des branches de
l'enseignement et prendre, au besoin, certaines mesures pour que
l'élève puisse, si elle est en retard, se mettre au niveau de ses compagnes.
Les institutrices font ce travail chaque semaine, et je n'ai jamais
reçu une plainte ni des directrices, n i des institutrices des cours
d'éducation relativement au système en vigueur.
M. Dustin voudrait qu'au lieu de ces cotes spéciales, l'instituteur donnât une cote générale. Je lui ferai remarquer que, pour
que celte cote soit bien donnée et réponde d'une façon précise à
l'ensemble des études de l'élève, i l serait nécessaire que l'instituteur tînt note de l'application, du zèle de l'élève pour chacune des
branches de l'enseignement, puis établît une moyenne pour fixer
la cote générale.
Le travail ne serait donc pas réduit dans des proportions bien
sérieuses. Si l'instituteur ne fait pas ce travail, i l donnera des
indications à la légère, des cotes qui n'auront pas le même degré
d'exactitude que celles prévues par l'art. 28.
J'aborde maintenant le point principal de la discussion, c'est-àdire la question de savoir s'il faut rétablir les distributions annuelles et solennelles.
Je crois que l'honorable M . Allard a parfaitement posé la question et qu'il a eu raison de vous demander d'examiner d'abord le
principe. C'est le principe seul qui nous divise, en effet, et une fois
d'accord sur celui-ci, nous arriverons facilement à nous entendre
sur les moyens d'application.
Il serait bien difficile, en effet, dans une assemblée aussi nombreuse et au cours d'une discussion générale, de d é t e r m i n e r u n
système qui découlerait du principe défendu par les honorables
préopinanls.
Je vais donc examiner cette question que je considère comme

— 24G très importante et très grave, la question des distributions solennelles et annuelles de prix.
On a
réforme
réforme
sions au

dit plusieurs fois, à propos de cette question, que la
contenue dans le règlement qui vous est soumis était une
présentée timidement; que l'on faisait certaines concesmalheur des temps.

Je n'ai aucune peine à avouer cela. Je déclare très franchement
et très nettement que je ne suis pas le moins du monde partisan
du système qui est présenté, et que c'est, en effet, une concession
faite au malheur des temps.
Seulement, Je considère ce système comme un acheminement
vers la suppression radicale des récompenses et des distributions
de prix. Je vais défendre mon avis à ce point de vue.
Si j'ai fait une concession, c'est parce que la suppression des
récompenses se rattache à tout un système d'organisation des
écoles primaires, système qui ne peut pas encore être mis en activité en ce moment, parce qu'il est nécessaire de passer par une
période transitoire.
De plus, comme on l'a rappelé, nous avons en ce moment à
soutenir une lutte considérable contre des écoles rivales. Nous ne
devons pas prêter le flanc à des critiques, nous ne devons donner
aucun prétexte aux parents de retirer leurs enfants des écoles et ne
pas leur permettre d'alléguer qu'ils le font parce qu'on ne donne
pas de prix aux écoles communales, tandis qu'on en distribue dans
d'autres établissements d'instruction.
Donc le reproche ne m'effraie pas et je n'éprouve aucun embarras à avouer que j'ai fait une concession en présentant le système
qui est soumis à vos délibérations.
Je crois que les distributions solennelles de prix exercent une
influence fâcheuse sur l'éducation de l'enfant et sur son caractère.
Il suffit pour le prouver de citer les inventeurs de ce système.
Je ne comprends pas quedes libéraux méconnaissent à ce point
les enseignements de l'histoire et veuillent s'associer aux Jésuites.

(Protestations.)
Ce sont eux, en effet, qui ont introduit les distributions de
prix dans les écoles. — Il n'y en avait pas avant le x v f siècle. —
Ils ont été fidèles, en cela, à l'esprit de leur ordre, — à leur
politique générale.
La Renaissance avait, par sa magnifique efflorescence d'arts, de
sciences, d'industries, élargi la vie humaine; l'ascétisme du moyen
âge ne pouvait plus lui convenir.
Les Jésuites comprirent que pour ressaisir les peuples, le christianisme devait se faire mondain ; c'est alors que, avec une connaissance
profonde du cœur humain, ils inventèrent une religion indulgente,
unemorale accommodante, la théorie facile des restrictions mentales;

ils se sortirent des passions humaines, ils les exploitèrent au
profit de la religion.
Jl faut avoir vu la Sainte-Thérèse du Bernin à Rome, se pâmant
voluptueusement devant l'ange qui va l u i percer le cœur, pour
comprendre avec quelle audace les Jésuites surent exploiter les
passions les moins religieuses au profil de leur religion.
Eh bien ! i l suffit de lire leur Ratio studiorum, la règle de leurs
écoles, pour reconnaître que c'est à l'amour-propre, à la vanité, à
l'orgueil de leurs élèves qu'ils recouraient pour les exciter à
l'étude.
Les récompenses ne consistaient pas seulement en distributions
solennelles de p r i x ; on accordait aussi aux meilleurs élèves des
croix, des rubans, des insignes (signa victoriœ).
Dans chaque classe, les Jésuites distinguaient des élèves d'élite
qui devenaient des magistrats au petit pied et qu'on appelait pompeusement décurions ou préteurs.
Le Ratio indique encore un certain nombre de moyens destinés
à éveiller, à entretenir l'amour-propre; les Jésuites descendaient
même sur ce point jusqu'à la puérilité. Les compositions étaient
mensuelles, les vainqueurs recevaient les plus grands honneurs,
ils étaient investis de la magistrature souveraine.
Ceux qui venaient après avaient part aussi aux récompenses et
l'on imaginait pour les désigner des noms empruntés à la république
romaine.
On divisait les classes en partis, qui prenaient les uns le titre de
Carthaginois, les autres celui de Romains, pour bien marquer qu'ils
devaient être des ennemis acharnés.
Chaque parti avait ses chefs, on se livrait à des joutes oratoires,
à des combats de récitation.
Ce régime excitait certainement les jeunes gens au travail, mais
quel effet déplorable n'avait-il pas sur leur caractère? Ils devenaient
vaniteux, haineux, envieux, dissimulés.
Eh bien ! en demandant le rétablissement des distributions solennelles de prix, vous revenez à la tradition jésuitique, vous poussez
nos élèves à une émulation malsaine, vous escomptez leurs sentiments de vanité !
Cela est tellement vrai que les peuples qui ont eu le bonheur
d'échapper au joug des Jésuites, les peuples protestants d'Allemagne, n'ont jamais eu de distributions de prix.
Si la mère employait au foyer domestique les moyens d'éducation qu'on réclame pour l'école, on la blâmerait. C'est introduire
dans l'asile de l'enfance les luttes et les passions de la vie publique.
C'est transformer les amis en rivaux, c'est donner à la jeunesse
le goût des choses éclatantes et vaines.

— 248 —

Au lieu d'enseigner aux enfants à s'aimer, à se soutenir, à
s'entr'aider, à avoir tout en commun : jouets, affection, instruction, on sème la défiance et on récolte l'égoïsme.
Vous voulez donc introduire dans l'école les compétitions, les
sottes vanités, les vaines glorioles, qui règuent dans le monde?
Les inconvénients de ce système sont bien plus frappants encore
pour les jeunesfilles,qu'on s'efforce de rendre modestes et réservées; puis, à lafinde l'année, tous les efforts faits pour atteindre ce
but viennent se perdre dans une solennité où vous obligez la jeune
fille à paraître en public, dans une cérémonie pompeuse, pour venir
chercher ses prix sur une estrade aux yeux de tous.
Vous nous dites : donnez l'exemple, demandez la suppression
des ordres, des titres, de tout ce qui constitue l'encouragement.
Un pareil dilemme ne m'embarrasse guère, je suis prêt à pousser la logique jusque-là.
Voyez ce qui se passe aux Etats-Unis, où il n'existe pas de récompense civile. N'y voit-on pas les citoyens se dévouer pour la chose
publique? Ne voit-on pas l'enseignement y recevoir des dotations
royales?
Si l'on faisait le bilan de toutes les platitudes, de toutes les palinodies, de toutes les démarches honteuses qui ont été faites pour
obtenir des récompenses honorifiques, et si l'on mettait en balance
tous les dévouements qu'elles ont amenés, étes-vous certain que, le
plateau pencherait du bon côté?
Dans le système que nous avons présenté, nous avons atténué,
autant que possible, les inconvénients des distributions de prix.
Nous les avons rendues plus fréquentes et nous leur avons enlevé la
publicité et la solennité pour en faire des fêtes de familles auxquelles
le comité scolaire serait associé d'une manière intime.
Si l'on veut proposer d'autres atténuations, je suis prêt à les
accepter, mais je dois, quant à moi, demander au Conseil de réagir
contre un préjugé qui a fait son temps et qui découle en ligne
directe des traditions du jésuitisme.
Le système que je préconise n'est d'ailleurs pas aussi moderne
que vous pourriez le croire. Je ne suis pas un novateur si extraordinaire, car en étudiant cette question, j'ai trouvé dans un ouvrage
de Bernardin de Saint-Pierre ce qui suit :
« Ai-je besoin, dans l'enfance, de surpasser mes camarades, à
boire, à manger, à me promener, pour y trouver du plaisir ?
Pourquoi a-t-il fallu que j'apprisse à les devancer dans mes études
pour y prendre du goût?... Les fonctions de l'âme ne sont-elles
pas aussi naturelles, aussi agréables que celles du corps? »
Rendre l'acquisition de la science agréable, parce qu'on en fait
un résultat de la curiosité naturelle à l'enfant, voilà ce qui sépare
l'ancienne pédagogie de la nouvelle.
L'ancienne avait besoin de punitions corporelles et de récom-

basées sur la vanité et l'orgueil, parce qu'elle avait fait de
Ivôoleunlieu de supplice.
La nouvelle repousse ces moyens violents et artificiels, car elle a
fait de l'école ce que Frcebel appelle un jardin d'enfants, c'est-àdire un lieu où l'on cultive l'enfance en provoquant le développement de ses forces physiques, intellectuelles et morales, par des
moyens naturels et rationnels.
Le maitre n'y est plus un tyran armé de la férule, mais un bon
jardinier qui cultive les plantes qui lui sont confiées, par des méthodes fondées sur une saine psychologie.
Je lisais récemment dans un auteur de la vieille école :
« L'enfant aime le mouvement, l'enfant aime les jeux, l'enfant a
l'imagination mobile, l'enfant répugne à l'étude concentrée.
» Comment le conserverez-vous immobile? Comment le retiendrez-vous en classe? Comment fixerez-vous son attention? Comment le forcerez-vous à apprendre des conjugaisons par cœur, si
vous n'employez les punitions et les récompenses? »
Ces questions indiquent tout simplement la différence qu'il y a
entre la pédagogie léguée par le moyen âge, perfectionnée par les
Jésuites, et la pédagogie du xix siècle.
Notre pédagogie est fondée sur la nature.
L'enfant aime le mouvement parce qu'il en a besoin, parce qu'il
ne peut réprimer la sève de croissance qui bouillonne en lui ; heureux l'enfant remuant, c'est un enfant bien portant !
Dans nos écoles, nous donnerons satisfaction au besoin de mouvement de l'enfant en coupant la journée d'étude par de fréquentes
récréations, par des évolutions tactiques, par des exercices de
gymnastique, par des promenades scolaires.
Nous fixerons l'attention mobile de l'enfant en parlant le plus
souvent possible à ses yeux, en mettant devant lui des objets intéressants, en rendant l'enseignement concret, d'abstrait qu'il était
dans l'ancienne pédagogie.
Voilà comment non seulement nous le retiendrons en classe,
mais nous l'y attirerons et nous ferons en sorte qu'il considère les
vacances comme une période vide et ennuyeuse, comme c'est le
cas pour les élèves de YEcole modèle et de nos Cours d'éducation
pour jeunes filles.
e

Eu outre, pour conserver nos enfants tranquilles, nous les
assiérons sur des bancs qui ne les obligeront pas à changer
constamment de place pour échapper au supplice d'être placés sur
des sièges défectueux.
Enfin, nous ne donnerons plus la mémoire pour base unique à
notre enseignement, mais nous ferons un appel constant à la spontanéité, à l'initiative, au jugement des enfants.
Par la combinaison de tous ces moyens, nous rendrons l'école

— 250 —
attrayante, intéressante ; nous la ferons aimer et nous pourrons
nous passer de punitions et de récompenses.
Quant à moi, j'ai assez l'expérience de l'enseignement pour ne
pas hésiter à proclamer que le directeur, que le professeur qui
déclare qu'il a besoin de récompenses, de distributions de prix
pour maintenir l'ordre, la discipline et le goût de l'étude, est un
mauvais directeur, un mauvais professeur!
On nous a reproché de n'avoir pas répondu à l'argument tiré
du rétablissement des distributions de prix à l'Académie des BeauxArts. On oublie qu a l'Académie on ne s'occupe pas de l'éducation
de l'enfant, mais seulement de l'étude du dessin. Or, c'est au point
de vue de l'éducation que j'ai combattu les distributions de prix,
parce qu'elles exercent une influence funeste sur le caractère de
l'enfant.
Telles sont, Messieurs, les considérations que j'avais à faire
valoir contre les distributions solennelles de prix ; j'espère qu'elles
vous détermineront à ne pas les rétablir.
M . Yseux. J'ai demandé la parole pour faire remarquer à
notre Echevin de l'instruction publique qu'il s'est quelque peu
mis en contradiction avec lui-même. Il a d'abord déclaré que la
réforme n'était pas favorable au progrès des études ; puis il vient
nous apprendre que cette méthode fut introduite par les Jésuites,
qui l'adoptèrent en vertu de leur profonde connaissance du cœur
humain.
Eh bien ! puisque ces messieurs, de l'avis de l'honorable Echevin,
ont une profonde connaissance du cœur humain, appliquons la
réforme, faisons comme eux.
Pour lutter contre nos ennemis, prenons leurs armes, puisquelles sont bonnes.
Plusieurs membres. Très bien !
M . Yseux. Que l'enseignement de nos ennemis ne soit pas négligé par nous.
Il ont une profonde connaissance du cœur humain.
M . I'Echevin Delecosse. Et des mauvaises passions du cœur
humain.
M. Yseux. Nous favoriserons ainsi notre enseignement, car il
a été reconnu que c'est un moyen d'émulation qui nous aidera à
peupler nos écoles.
M. Buis vient de nous avouer qu'il fait une concession aux malheurs des temps; il nous a cité les Etats-Unis, où il n'existe ni
distinctions ni récompenses.
Je lui ferai remarquer que nous sommes en Belgique et que nous
devons compter avec les coutumes et les traditions du peuple belge,
el nullement avec les idées qui ont cours aux Etats-Unis.
Chez nous, on demande que les diplômes d'honneur et les

récompenses soient décernés dans une séance publique et solennelle.
Cela est unanimement réclamé par les parents des élèves, cela a
toujours élé trouvé bon, et je ne pense pas qu'on doive dire que ce
système est devenu mauvais aujourd'hui.
Vous devez ensuite cherchera tenir l'enfanta l'école et, en réalité,
il n'y a pas de plus grand stimulant que les récompenses
publiques.
Répondant à l'argument tiré du rétablissement de la distribution
de prix à l'Académie des beaux-arts, M . Buis nous dit qu'on
oublie que dans cet établissement on donne les éléments de dessin
et nullement des éléments d'éducation. La distribution de prix à
l'Académie n'est, dans cet établissement, qu'un moyen de stimulation.
L'honorable Echevin reconnaît donc qu'il y a là un élément p r é cieux qui doit favoriser notre enseignement, et je demande en
conséquence que les distributions de prix soient rétablies.
M. Dustin. L'honorable M. Buis a déclaré qu'il n'y aurait plus
à l'avenir que 40 élèves par classe. Or, si l'instituteur doit dresser
cette cote de points que le règlement lui impose, il arrivera à avoir
à faire environ 400 annotations par jour, soit 2,400 par semaine.
M. l'Echevin Buis. L'honorable préopinant, M . Yseux, a
voulu me mettre en contradiction avec m o i - m ê m e . Il s'est appuyé
sur ce que j'avais dit que les Jésuites connaissaient parfaitement le
cœur humain, pour en tirer la conséquence qu'il fallait suivre leur
exemple, c'est-à-dire profiter de leur exemple et s'appuyer aussi
sur l'orgueil. (Interruption).
M. Yseux. Ne me faites pas dire ce que je n'ai pas dit. J'ai dit
qu'il fallait bénéficier delà connaissaneequ'ils ont du cœur humain.
Je n'ai pas dit qu'il fallait récompenser la vanité.
M. l'Echevin Buis. Cette connaissance du cœur humain leur
avait révélé que la vanité est un puissant moyen à mettre en
œuvre.
C'était là, du reste, une pratique qui, comme je l'ai dit tout à
l'heure, était en rapport avec la politique générale des Jésuites;
toutes leurs instructions religieuses en font foi.
Les Jésuites se sont, en effet, toujours servis des mauvaises passions humaines pour propager leurs idées et assurer leur domination.
Il est une considération encore sur laquelle je veux attirer
l'attention du Conseil et qui me paraît très importante.
Les pédagogues célèbres, ceux qui font le plus autorité en
matière d'enseignement et qui appartiennent à l'école libérale et
progressiste, se sont prononcés contre tout système d'émulation
dans l'école.

—

252 —

Je ne citerai pas la longue liste des pédadogues allemands.
Cela ne vous dirait pas grand'chose ; vous m'objecteriez que je
puise trop exclusivement mes enseignements en Allemagne.
Je voudrais seulement vous citer un ouvrage qui a paru en Allemagne et qui fait autorité en matière de pédagogie :
C'est le Diesterweg s Wegiveiser. L'auteur était un pédagogue
qui avait laissé des écrits très remarquables. Ses disciples les ont
réunis et les ont publiés avec des commentaires dus à des spécialistes réputés en Allemagne.
Eh bien ! dans ce manuel des instituteurs allemands, la question
des récompenses est considérée comme tellement résolue, que les
auteurs déclarent qu'ils n'ont pas à s'en occuper et qu'ils abandonnent aux Français ces moyens de provoquer artificiellement le
travail, et fondés uniquement sur le caractère vaniteux de cette
nation.
M. Richald. Ce sont des Allemands.
M. l'Echevin Buis. J'avais prévu l'objection; je vais vous citer
l'opinion des Français, puisque vous y attachez plus d'autorité :
M de Genlis, M Campan, Mm Necker, M
cent contre l'emploi de l'émulation.
M Guizot dit en propres termes :
m e

m 0

e

m e

Guizot se pronon-

rae

t Beaucoup de gens se sont élevés contre l'usage de Yémulation ;
ils y ont vu précisément le danger d'accoutumer les enfants à s'enorgueillir d'une comparaison désavantageuse à leurs camarades, et à
chercher leur plaisir et leur savoir dans l'abaissement des autres.
Ce danger sera réel et grand toutes les fois que vous proposerez à
l'enfant, pour objet d'émulation, non une vertu, une qualité, un
talent, mais une personne. (Lettres de famille sur l'éducation,
1. X I V . ) »

Si, d'autre part, je cherche quels sont les pédagogues qui se
sont prononcés pour l'emploi de l'émulation, je trouve Fénélon
dans l'Education des fiMes, l'abbé Gaultier et M. de Jussieu,
qui dit :
« Puisque Dieu nous a donné l'émulation, c'est que Yémulation
est bonne.
» Rejeter l'émulation comme moyen dans une méthode d'éducation, c'est vouloir se priver, sans utilité réelle, d'un instrument
qui semble nous avoir été donné par le Créateur tout exprès pour
servir au développement de nos autres facultés. (Exposé analyique des méthodes de l'abbé Gaultier, chap. 2.) »
Voilà vos autorités!
Ce n'est que chez les auteurs catholiques que vous trouvez des
appuis.
Mais serrons la question de plus près.

Demandons-nous ce que c'est que 1 émulation et comment elle
agi! dans renseignement.
Si c'esl le désir de mériter sa propre estime et celle des autres,
u'esl certainement un sentiment très louable.
Mais avec les distributions de prix, surtout avec l'ostentation,
la pompe, la solennité qu'on leur donne, l'émulation devient
bientôt, à l'école, le désir d'être placé plus haut, d'être plus favorisé q u un autre. L'enfanta des compagnons, des adversaires; i l
n'a plus d'amis.
Le résultat immédiat de ce système est de renforcer considérablement l'égoïsme propre à l'enfance.
Ne voyons-nous pas toujours l'enfant réclamer la meilleure
friandise, le plus beau jouet, la première place, et se battre pour
rarracher à ses frères et sœurs?
L'éducation seule corrige cet égoïsme, fait naître la bienveillance; le sentiment d e l à fraternité, adoucit les mœurs et inspire
les sacrifices réciproques.
L'habitude de récompenser tous les actes de l'enfance finit par
donner une fausse notion du devoir, rend le caractère intéressé.
Le père qui récompense l'enfant obéissant, achète son obéissance. Il combat le désir de ne pas obéir par celui de posséder un
jouet.
Si l'enfant accepte le marché, qu'est-ce que sa moralité y a
gagné ?
Rien. Il a pesé le désagrément qu'il y aurait à obéir et l'agrément qu'il y aurait à posséder un jouet.
La balance a penché du côté du jouet et l'enfant s'est décidé à
obéir.
Si l'enfant avait pensé qu'on lui offrait un marché de dupe, i l
eût refusé.
Ce système peut donc faire de l'enfant un bon trafiquant, mais
ne lui inculquera pas le sentiment du devoir.
C'est ce sentiment du devoir qu'il faut faire pénétrer profondément dans le cœur de l'enfant.
M. Richald. Alors nous ne l'avons pas.
M. I'Echevin Buis. Il faut qu'il sache que la leçon doit être
apprise, le travail exécuté, l'obéissance obtenue, parce que telle est
la règle, la loi de l'école, et non parce que ces devoirs entraînent
une récompense.
Le maître qui cherche à obtenir l'application à l'étude par les
récompenses, part d'une notion fausse, proclamée par les dogmes
catholiques dans la légende du Paradis terrestre, où un Dieu, de
la vieille école pédagogique, impose le travail à l'homme comme
punition de sa désobéissance.
tn maître ignorant s'imagine que le breuvage fortifiant de la

— 254

-

science ne peut être qu'amer à l'enfant, et comme cette mère dont
parle Lucrèce, il entoure les bords de la coupe d'un miel trompeur.
Il oublie, le malheureux! que ce qu'il faut faire, c'est rendre le
breuvage lui-même doux et attrayant.
" E t cela est possible, — cela se fait, — on peut vous montrer cette
pédagogie à 1 œuvre.
Car c'est là ce que les partisans des récompenses oublient toujours. Ils se figurent que lorsque nous demandons la suppression
des prix, nous ne voulons rien mettre à leur place, et que l'école va
s'ouvrir à l'enfant, nue, triste, sombre, sévère, alors que nous
voulons la rendre gaie, animée, attrayante.
C'est pourquoi nous transformons nos écoles gardiennes en jardins d'enfants où règne la joie.
C'est pourquoi nous meublons nos écoles de caries, de planches,
de collections.
C'est pourquoi nous organisons des excursions scolaires et des
fêtes d'école.
C'est pourquoi nous fondons, dans nos écoles, les Sociétés Laurent
qui y introduisent la vie et la gaité.
C'est pourquoi, surtout, nous réformons les vieilles méthodes
et nous les remplaçons par des méthodes rationnelles et naturelles.
Voilà pourquoi nous pouvons supprimer les récompenses sans
craindre de voir nos écoliers ne pas travailler ou déserter l'école.
Mais ces réformes ne s'obtiennent pas en un jour.
C'est pourquoi l'art. 30 vous propose un régime transitoire,
dans lequel les défauts des distributions de prix sont atténués.
Il pourra fonctionner jusqu'à ce que nos écoles répondent aux
exigences d'un enseignement rationnel, et il permettra aux esprits
timorés de se convaincre que ce n'est pas par des moyens artificiels
qu'il faut obtenir le zèle et l'application des écoliers.
M . Guillery. Messieurs, je voudrais seulement vous présenter
quelques observations.
Voici comment les choses se passent à Bruxelles. Un homme
riche, puissant, met son fils à l'école; un homme pauvre, plus
méritant peut être, place son fils à la même école; entre ces deux
enfants une lutte va s'établir; peut-être l'avantage sera-t-il du côté
de l'enfant pauvre.
Je la regarde comme un bienfait. Il ne faut pas toujours vouloir
supprimer les aristocraties; il ne faut pas rechercher une égalité
impossible, mais il faut, si un jeune homme s'écarte de l'égalité,
qu'il ne s'en écarte pas sans motifs honorables.
Si vous craignez que les récompenses n'altèrent le caractère de
votre enfant, ayez bien soin de lui dire lorsqu'il rentre au sein de
la famille avec une couronne : nous vous félicitons de l'avoir obte-

-

255 —

mais soyez persuadé qu'elle n'a de véritable mérite que si elle
est suivie de succès nouveaux, et que si elle témoigne des vertus
indispensables à tout bon citoyen.
Parmi les établissements d'instruction que nous pouvons étudier celui qui me paraît le meilleur, sous bien des rapports, est
l'école militaire. Permettez-moi d'établir ici une une comparaison
entre deux branches d'enseignement qui sont loin d'être les mêmes.
A l'école militaire, on ne donne pas de prix, mais on fait des
examens fréquents et on a bien soin de ranger les élèves par ordre
de mérite. Eh bien ! on rappel le souvent dans le cours de la carrière
qu'un tel est sorti premier de sa promotion.
Y a-t-il du mal à cela, si la récompense est méritée, si elle est
le produit du travail? C'est là une aristocratie, si vous le voulez,
mais une aristocratie justifiée par le mérite, et si nous la comparons
à celle de la naissance, nous verrons que la première est la plus
respectable.
Je ne vois pas que des récompenses mitigées par l'éducation
puissent flétrir le cœur des enfants. Je crois, au contraire, qu'elles
peuvent exercer une influence salutaire, et je voterai pour leur
maintien.
M. Bauffe. Messieurs, depuis deux ans que nous avons voté le
règlement qui est aujourd'hui en vigueur, nous avons fait une
expérience qui ne me paraît pas avoir réussi.
Je pense que nous sommes encore trop peu sages pour ne pas
rechercher en dehors de nous-mêmes la récompense de nos travaux.
Le jour où nous pourrons renoncer à ces récompenses arrivera
peut-être pour les élèves de nos école's, et je le désire vivement;
mais, en attendant, je crois que nous devons rétablir les distributions solennelles de prix.
Permettez-moi, Messieurs, de vous présenter un argument qui
aura peut être quelque importance à vos yeux.
L'honorable Echevin de l'instruction publique nous a fait des
citations qui ne peuvent s'appliquer au système actuel; en effet,
un élève ne voit plus aujourd'hui un compétiteur dans un condisciple, comme cela existait jadis, lorsqu'il ne pouvait y avoir qu'un
premier, un deuxième, un troisième prix par classe.
Aujourd'hui le système est tout différent; tous les élèves peuvent espérer arriver premiers ; il s'agit pour eux d'obtenir un certain nombre de points, et dans une classe de quarante élèves, par
exemple, si tous atteignent le maximum des points, tous ont droit
à la même distinction. Il n'est donc pas nécessaire qu'un élève dépasse un condisciple pour obtenir la récompense de son travail, et
la lutte enlre élèves n'existe plus avec le même caractère qu'autrefois.

— 2bG —
M . Gheude. Je n'ai que peu de chose à dire après les obsèrvalions qui viennent d'être présentées.
Je liens seulement à constater que si j'ai voté, il y a deux ans, la
suppression des distributions de prix, c'était uniquement pour faire
une expérience.
Cetle expérience ne m'a pas paru concluante. Je voterai donc le
l'établissement des distributions de prix.
M . Richaid. Comme vous, Messieurs, j'ai admiré les théories
idéales de l'honorable M. Buis; mais j'ai constaté que M. l'Echevin
n'est pas un homme de son temps; il aurait dû venir au monde
dans trois ou quatre siècles. (On rit.)
Je suis certain que nos successeurs diront : Voilà l'homme qui
nous a devancés.
Je ferai remarquer que l'honorable Echevin n'a absolument rien
répondu aux faits que j'ai avancés. J'ai prouvé que nos écoles se
dépeuplent, j'ai cité des chilfres que j'ai puisés à des sources officielles.
J'ai constaté qu'en suivant la progression de 1 0 p. c. seulement,
nous devrions avoir actuellement dans l'école n° 1 , 1 0 3 4 élèves et
que nous en avons seulement 746, soit en moins 288 !
J'ai démontré que la loi de 1879 n'était absolument pour rien
dans cette situation, puisque cette loi n'a été appliqnée qu'à la fin
de l'an dernier.
J'ai dit qu'en réalité cet état de choses devait être attribué à une
cause directe, qui, selon moi, est la suppression des distributions
de prix.
Je termine en déclarant que je me rallie complètement à la proposition de M. Allard et j'espère que nous serons unanimes pour
la voter.
M . l'Echevin Buis. Je tiens à faire remarquer à l'honorable
M. Bauffe qu'il est d'accord avec moi.
Dans le règlement proposé, il n'y a pas de classement d'élèves,
tandis que d'après les propositions qui nous sont soumises, ce
classement serait fait, au contraire.
M . Richaid. Je demande le classement.
M. Beyaert. Moi aussi.
M . le Bourgmestre. Voici l'amendement de M. Allard :
Y a-t-il lieu de rétablir la distribution annuelle des prix faite
solennellement et publiquement?
M. Allard. C'est le principe seulement ; en Section nous examinerons les moyens d'application.
La proposition de M. Allard est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par 21 voix contre 7.
Ont voté pour : MM. Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin,

Bfchald de L'Eau, Trappeniers, Godefroy, Becqucf, Walravens,
pi»eolet Hochsleyn, Weber, Mommaerts, Vcldekens, Baufte,
Gheude, Guillery, Beyaert et Vanderstraeten.
Ont voté contre • MM. Vauthier, Buis, Delecosse, Demeure,
Bischoffsheim, Doucet et Waedemon.
En conséquence, les articles 28, 29 et 50 sont renvoyés à
l'examen de la Section de l'instruction publique.
M. Dustin. L'art. 51 est ainsi conçu :
« Un règlement énumérant les devoirs des élèves est distribué
dans les divisions moyennes et supérieures. ïl constitue la loi de
l'école; les instituteurs l'expliquent fréquemment et s'y réfèrent
chaque fois qu'ils ont à punir une transgression à la règle établie. »
M. Buis a bien voulu me communiquer le projet de règlement,
qui sera distribué dans les écoles. Je demande qu'un exemplaire
de ce règlement soit remis à chaque enfant, pour que les parents
en prennent connaissance, et je désire qu'il en soit donné lecture,
une fois par semaine, en même temps que le commentaire en serait
t'ait par le professeur.
Ce règlement contient, en effet, tout ce qui constitue une bonne
éducation pour les élèves de nos écoles. '
M. l'Echevin Buis. Il entrait dans mes intentions de faire ce
que demande M. Dustin, et, de plus, ce règlement sera traduit en
flamand.
M. Dustin. Très bien! Je me déclare complètement
— L'article 31 est adopté.

satisfait.

f Art. 52. Il est interdit d'infliger aucun châtiment corporel ni
autre, de nature à décourager les enfants ou à exciter la risée ou le
mépris de leurs condisciples. Par mesure d'ordre, un élève qui
trouble la classe d'une manière persistante peut en être expulsé
temporairement et conduit auprès du directeur.
» Les punitions qui peuvent être infligées sont les suivantes :
» l°Les mauvais points. La conduite est mauvaise si l'élève a
reçu trois mauvais points pendant la semaine ; médiocre, s'il en
a reçu deux ; bonne, s'il en a reçu un seul ; très bonne, s'il n'en a
reçu aucun ;
» 2° La réprimande adressée par le. directeur ;
» 3° La radiation du tableau d'honneur.
» Celte radiation est prononcée lorsque la conduite et l'application de l'élève ont été mauvaises pendant la semaine écoulée.
» Dans les autres cas, la radiation est prononcée par le directeur, sur l'avis conforme de l'instituteur;
» 4° L'envoi dans une autre école désignée par l'Echevin de
l'instruction publique.

— 258 —
» L ' e x c l u s i o n d é f i n i t i v e de l ' é c o l e ne p e u t ê t r e p r o n o n c é e que
p a r l e C o l l è g e é c h e v i n a l , s u r l a p r o p o s i t i o n d u d i r e c t e u r , l'instituteur entendu.
» T r o i s m a u v a i s p o i n t s o n t p o u r effet de p l a c e r l'élève sous le

régime de la punition

d e p u i s le m o m e n t o ù le 3e mauvais pointa

é t é i n f l i g é j u s q u ' à l a fin de l a s e m a i n e s u i v a n t e . Le régime de la
punition c o n s i s t e dans les m e s u r e s s u i v a n t e s : r a d i a t i o n d u tableau
d ' h o n n e u r ; p r i v a t i o n de t o u t e r é c r é a t i o n ; e x c l u s i o n des excursions
s c o l a i r e s ; r e t e n u e à l ' é c o l e a p r è s les l e ç o n s ; pendant ce temps
l'enfant est o c c u p é à u n t r a v a i l u t i l e .
» Un é l è v e ne p e u t c h a n g e r
l'Echevin. »

d'école

q u ' a v e c l ' a u t o r i s a t i o n de

M. Allard. I l m e s e m b l e q u ' i l f a u d r a i t m o d i f i e r la r é d a c t i o n de
l ' a r t i c l e et d i r e : t i l est i n t e r d i t d ' i n f l i g e r a u c u n c h â t i m e n t corpo» r e l n i a u c u n a u t r e de n a t u r e à d é c o u r a g e r , etc. »
M. l'Echevin Buis.

Vous

avez

raison,

c'est

une

faute

typographique.
M. Dustin.
des p u n i t i o n s .
sidérer comme
des e x c u r s i o n s

J ' a i c r i t i q u é , c o m m e t r o p c o m p l i q u é , le système
P a r m i c e l l e s - c i , i l en est u n e q u e je dois cona b s o l u m e n t i l l o g i q u e , c'est l ' e x c l u s i o n de l'enfant
scolaires.

On nous d i t , avec r a i s o n , q u e les e x c u r s i o n s s c o l a i r e s ont pour
b u t essentiel l ' é t u d e et l ' o b s e r v a t i o n des choses q u i ne se trouvent
pas d a n s l ' é c o l e .
L ' e x c u r s i o n a d o n c p o u r b u t de d o n n e r u n e l e ç o n à l'enfant.
O r , s i l'enfant a c o m m i s u n e faute, v o u s l ' e n p u n i s s e z en le
p r i v a n t de cette l e ç o n , d o n t v o u s r e c o n n a i s s e z toute l ' u t i l i t é pour
le d é v e l o p p e m e n t de son i n t e l l i g e n c e .
Je d e m a n d e d o n c q u e l a p r i v a t i o n des e x c u r s i o n s scolaires ne
soit pas m a i n t e n u e a u n o m b r e des p u n i t i o n s .

M. l'Echevin Buis.

C'est a u s s i u n m o y e n de c o e r c i t i o n

vis-à-

vis des é l è v e s .

M. Dustin. O u i , m a i s c'est u n e p u n i t i o n q u i e m p ê c h e l ' é l è v e de
r e c e v o i r u n e l e ç o n , et pendant l ' e x c u r s i o n s c o l a i r e l'enfant ira
c o u r i r les r u e s .
M. l'Echevin Buis. Nous le m a i n t e n o n s à l ' é c o l e .
M. Yseux. Je d e m a n d e le m a i n t i e n de cette p u n i t i o n ,

car, déjà
dans le s y s t è m e d u r è g l e m e n t , n o u s n ' a v o n s p r e s q u e pas de moyen
de s a n c t i o n , et i l me s e m b l e q u e c e l u i - c i n'a r i e n d ' e x a g é r é .
N o u s avons d a n s le r è g l e m e n t une a u t r e s a n c t i o n q u i est b e a u c o u p p l u s g r a v e , c'est c e l l e de l ' e x p u l s i o n de l ' é c o l e , et je pense
q u ' i l faut entre les p u n i t i o n s u n e g r a d a t i o n b i e n é t a b l i e .
J ' e s t i m e que n o u s p o u v o n s p a r f a i t e m e n t p r i v e r u n enfant d'une
l e ç o n q u i d o i t ê t r e p o u r lui e n m ê m e t e m p s u n p l a i s i r .

proposition de M. Dustin est rejetée.
— L'art. 52 est adopté avec l'amendement
M. Ai lard.
— Les art. 35 et 54 sont adoptés.

proposé par

g 5. — Excursions scolaires.
« Art. ôl). Il peut être organisé pour les divisions supérieures
deux grandes excursions par an, une pour les garçons et une pour
les filles, dans une localité à désigner par l'Echevin, sur la proposition du directeur.
» Les enfants sont admis à y participer à titre de récompense
spéciale pour leur travail, leur application et leur bonne conduite. »
M. l'Echevin B u i s . M . Richald a proposé d'ajouter à lafindu
dernier paragraphe de cet article les mots : et des comités scolaires.
J'accepte cette addition.
M. Dustin. Je trouve que ce dernier paragraphe de l'art. 35
devrait être supprimé, car i l se trouve déjà dans l'art. 30.
M. Doucet. Cela ne fait pas de mal.
M. Dustin. Je n'insiste pas.
— L'art. 55 ainsi modifié est adopté.
— L'art. 56 est adopté.

| 6. — Des congés et des vacances.
« Art. 37. Les jours de congé sont :
» Les dimanches ;
» Le 1 novembre;
» Le 15 novembre (jour de la fêle du Roi);
». Du 25 décembre au 2 janvier inclusivement;
» Le mardi-gras, après-midi,
» Et^e 21 juillet (jour anniversaire de l'inauguration de
Léopold. I ).
» Les jeudis après-midi, les cours ordinaires sont suspendus.
Us peuvent être remplacés par des excursions scolaires ou par des
exercices gymnastiques organisés par l'Administration communale. »
M. l'Echevin Buis. M . Dustin avait réclamé contre la suppression du congé du jeudi.
M. Richald. C'est moi qui ai demandé s'il y avait un inconvénient à le rétablir.
M. l'Echevin B u i s . Il n'est pas supprimé, mais nous avons
voulu dire, dans l'article, que l'Administration communale avait le
droit de disposer de celte après-midi du jeudi.
M. Dustin. J'ai une observation à présenter au sujet des
art. 37 et 38.
er

er

— 260 —
Les vacances sont trop longues, pour l'enfant du peuple surtout,
et elles sont mal distribuées.
Pendant les six semaines que durent les grandes vacances, les
élèves oublient ce qu'ils ont appris; ils perdent les habitudes
d'ordre et de propreté et vont polissonncr du matin au soir dans
les rues, éloignés de la surveillance paternelle et de celle du
maître: les fruits de ton le une année de travail, de soins du professeur sont ainsi complètement perdus pour l'enfant.
Ne pourrait-on pas réduire ces vacances à un mois et répartir
les quinze jours restant entre d'autres époques de l'année?
Les grandes vacances devraient être fixées du 1er août au
I * septembre, qui est la période la plus chaude de l'année, et,
pour éviter que les enfants de la classe pauvre ne courent la rue,
on pourrait organiser à l'école, deux ou trois fois par semaine, une
heure le malin et une heure l'après-midi, des répétitions qui
entretiendraient les connaissances acquises par l'élève.
e

Les instituteurs qui voudraient se charger de cette besogne,
recevraient une indemnité.
D'après le règlement qui nous est proposé, les jours de congé
s'élèvent à 180 jours environ...
M . l ' E c h e v i n B u i s . Y compris les dimanches.
M . Dustin. Evidemment. J'ai compté aussi les après-midi du
jeudi.
M . A l l a r d . Alors nous sommes d'accord.
M . D u s t i n . Les huit jours de vacance que l'on donne à Pâques
ne suffisent pas, car il est impossible de terminer pendant ce laps
de temps les travaux de badigeonnage, etc., que l'on a l'habitude
d'effectuer à cette époque de Tannée.
En outré, il serait dangereux de faire entrer des enfants dans
des salles fraîchement peintes ou blanchies.
Les huit jours de vacance de la Pentecôte sont inutiles; on
pourrait les ajouter à ceux des vacances de Pâques, et tout le
monde serait content.
Je demande le renvoi des articles 57 et 38 à la Section de
l'instruction publique pour la rédaction définitive.
M . l'Echevin B u i s . Je ne m'oppose pas au renvoi en Section.
— Ce renvoi est ordonné.
— Les art. 39 et 40 sont adoptés.

§ 9. — Des comités scolaires.
— L'art. 41 est adopté.
M . P i l l o y . Je n'ai à présenter qu'une simple observation au
sujet de l'art. 4a.
M . l'Echevin B u i s . Passons d'abord à l'art. 42.

M. Richald. J'ai présenté une observation à propos de cet
article.
M Dustin. J'ai demandé pour les comités scolaires une séance
générale par an.
M- l'Echevin Buis. L'honorable M. Dustin a demandé qu'on
réunisse plusieurs fois les comités scolaires pour discuter les questions relatives à l'enseignement. Mais chaque comité est composé
de six personnes; ces assemblées seraient donc de véritables
meetings de quatre-vingt-quatre personnes, c'est-à-dire qu'elles
seraient trois lois plus nombreuses que le Conseil. Or, je ne crois
pas qu'on discute bien dans une assemblée aussi considérable.
L'honorable M . Dustin, en faisant son observation, a employé,
je crois, sans s'en douter, un véritable cliché, il a dit que les
rapports des comités scolaires allaient s'enfouir dans les cartons
de l'Hôtel de Ville.
Je ferai remarquer que l'honorable membre a été extrêmement
injuste envers l'Echevin. J'ai ici les rapports des comités scoiaires
pour l'année écoulée; je puis assurer qu'ils ont tous été lus par
moi, analysés par moi, et M. Dustin peut constater les nombreuses
annotations qi:e j'y ai faites de ma main.
J'ajoute que les observations présentées par les comités scolaires
ont été très sérieusement examinées. Je fais appel aux présidents
de comités scolaires qui se trouvent dans celte enceinte. Je ne crois
pas qu'ils puissent me reprocher d'avoir jamais négligé leurs
observations.

Plusieurs membres. Non, non.
M. l'Echevin Buis. Je réunirai deux fois par an les présidents
des comités, une fois à la rentrée et une fois à Pâques. Je crois que
cela suffira.
Je préfère de beaucoup recevoir des rapports écrits que de
recevoir des rapports verbaux. Je pense qu'on fait un travail bien
plus sérieux de cette façon.
M. Richald. Je dois faire remarquer à M. Buis que l'art. 42
dit ceci :
« Les comités scolaires ont principalement pour objet de rechercher les enfants qui ne fréquentent pas l'école primaire, d'user de
leur influence auprès des parents pour les engager à envoyer leurs
enfants à l'école et pour obtenir de ceux-ci une fréquentation assidue, de s'entendre à ces fins avec les comités de charité. »
J'ai demandé à M. l'Echevin s'il ne pouvait pas confier des bons
de vêlements aux comités scolaires, aux présidents de ces comités
iout au moins, à charge d'en rendre compte, bien entendu.
Actuellement, lorsque nous faisons une démarche, les parents
commencent toujours par nous demander si nous faisons partie
d un Comité de charité. Sur notre réponse négative, nous sommes

— 202 —
reçus par une fin de non-recevoir, et cependant au moyen d'un bon
de vêlements nous serions presque sûrs de réussir.
Vous me direz : adressez-vous aux comités de charité. Mais c'est
encore une théorie que la célérité officielle. Nous nous sommes
adressés à un Comité de charité et six semaines après, non seulement les enfants n'étaient pas habillés, mais nous n'avions pas
même reçu un accusé de réception. Cela se passait pour l'école
no 2.
Je crois qu'il y aurait urgence à modifier cette manière de faire.
Si je ne me trompe, les règlements de la bienfaisance exigent
une enquête préalable.
M. Doucet pourra nous renseigner à cet égard.
M . Doucet. Evidemment. Il faut que les intéressés soient reconnus comme indigents.
M . Richald. Il y a un vieux proverbe qui dit «qu'il vaut mieux
s'adresser à Dieu qu'à ses saints.» Ce proverbe est toujours vrai.
En maintes circonstances, je me suis adressé directement à Dieu
représenté par M . Doucet, et je dois dire que les secours ont été
immédiatement distribués. Lorsque l'on s'adresse aux saints, rien
n'arrive, car, je le répète, le Comité de l'école n° 2 attend depuis
plus d'un mois une réponse à sa lettre.
M . l'Echevin Buis. Je serais très heureux de donner satisfaction à l'honorable M. Richald, mais je ne pense pas que le vœu
qu'il exprime puisse être formulé dans le règlement, attendu qu'il
ne dépend pas de l'Administration communale d'y donner satisfaction, cela dépend des comités de charité.
Je ferai remarquer, en outre, qu'une grande partie des vêtements mis à la disposition des enfants indigents sont donnés soit
par YOEuvre des Vêlements,

soit par le Cercle des anciens Nor-

malistes, sociétés sur lesquelles nous n'avons pas d'action directe.
M . Richald. J'ai à présenter une observation générale.
Je me suis plaint, et je crois que plusieurs de mes collègues se
sont plaints comme moi, de ce qu'on n'ait pas consulté les comités
scolaires lorsque le règlement dont nous sommes saisis a été élaboré.
Aux termes de la loi, les comités scolaires ont pour devoir de
signaler à l'Administration communale tout ce qui peut intéresser
l'exécution de la loi, l'amélioration de l'enseignement et la position
des instituteurs. Or, il me semble qu'un règlement est la chose la
plus importante au point de vue de l'exécution de la loi, au point
de vue de l'amélioration de l'enseignement et de la position des
instituteurs.
J'exprimerai donc le regret que les comités scolaires n'aient pas
été consultés, qu'on ne leur ait pas demandé ce qu'ils pensaient
du projet qui nous est soumis.
M. Allard. Je serai extrêmement bref, mais je dois être logique

— 2G3 —
e< moi-même et revenir sur une observation que j'ai présentée à

8V

la dernière séance. Vous avez voté à Part. 14 le paragraphe suivant :
» L'avancement est réglé en prenant pour base les notes fournies par l'Echevin de l'instruction publique, le directeur et le
comité scolaire. »
J ai combattu l'intervention des c o m i t é s scolaires dans cette
question, et cela par la raison que ces c o m t i é s scolaires n'ont pas
le droit de vérifier, de critiquer l'enseignement de l'instituteur.
Néanmoins celte disposition a été maintenue et nous nous trouvons en présence de comités scolaires qui, sans avoir pu former
leur conviction, auront à donner un avis.
C'est une situation très singulière qu'on leur fait. Pour que les
comités scolaires puissent remplir convenablement leur mission,
je demande que vous ajoutiez ceci : « E l d'apprécier renseignemont des instituteurs » .
Les comités scolaires ne peuvent pas poser de questions aux
instituteurs. Je le comprends. Je crois que si un membre de ces
comités avait le droit d'aller dans les écoles interroger les instituteurs, se rendre compte de leur enseignement, on arriverait à de
très grands m é c o m p t e s ; mais je trouve aussi,d'un autre c ô t é , q u ' i l
est impossible à un comité scolaire de donner son avis sur le m é rite d'un instituteur sans avoir pu l'interroger. Voilà ma p r e m i è r e
question.
Ensuite je demande le renvoi du § 2 de l'article à la Section de
l'instruction publique. Je voudrais que ce paragraphe fût revu de
plus près.
Je crois pouvoir dire en conscience que la mission i m p o s é e aux
comités scolaires, telle qu'elle est p r o p o s é e , est impossible à remplir.
On leur dit : Recherchez les enfants qui ne vont pas à l'école.
Mais comment voulez-vous qu'ils lofassent? Peuvent-ils chercher
les enfants dans les rues, dans les impasses? Entrer dans les maisons? Ils n'ont aucun moyen de coercition.
A mon avis, il est impossible que les comités scolaires fassent
cette recherche avec fruit. Je voudrais qu'on vînt me dire quels
sont les résultais obtenus en celte m a t i è r e , quels sont les élèves
qui ont été recrutés.
Je le répète, la question a besoin d'être étudiée et je voudrais le
renvoi à la Section de l'instruction publique.
Je crois que le moyen pratique auquel il faudrait recourir serait
celui-ci. La police devrait faire connaître aux comités les enfants
de la division qui sont en âge d ' é c o l e ; alors les comités feraient
une enquête et auraient recours aux comités de charité, qui ont eux
à leur disposition des moyens de coercition.
Ces comités de charité seraient invités à engager les parents à

— 264 —
envoyer leurs enfants à l'école. Ce serait là, il me semble, un système pratique, lundis qu'actuellement il se trouve dans le règlement une disposition qu'il est impossible de mettre dans la pratique.
M. Pilloy. Je désire répondre quelques mots à ce que vient de
dire mon honorable collègue M . Richald, au sujet des distributions de vêlements. Je puis lui donner l'assurance que toutes les
diligences sont faites afin que les distributions aient'lieu le plus
rapidement possible.
Dans les questions de ce genre, il faut apporter une sérieuse
attention, car dans le comité de charité dont j'ai l'honneur de
faire partie, nous avons pu constater que certaines demandes
de vêlements étaient faites en faveur d'enfants qui n'en avaient nul
besoin. On est donc obligé de faire une enquête sur chaque proposition et cela enlraîne une certaine perte de temps.
Au surplus, nous recevons ces demandes en si grand nombre
qu'il n'y a pas moyen de répondre à toutes celles qui nous sont
adressées ou d'en accuser réception. Cependant, dans la mesure du
possible, il y est donné immédiatement satisfaction.
M. R i c h a l d . Un mois et demi après, ce n'est pas immédiatement, et il n'y a pas m ê m e de satisfaction
M. P i l l o y . C'est qu'il aura probablement élé constaté que dans
le cas dont parle M. Richald, il n'y avait pas lieu d'accueillir la
demande.
Mais je puis lui donner l'assurance que nous faisons tout ce qui
est possible pour faciliter la fréquentation de nos écoles, et lorsque nous sommes saisis de propositions émanant de comités scolaires, chacun cherche à y donner suite le plus rapidement possible.
M. A n d r é . Je dois faire remarquer à l'honorable M. Allard
que les craintes qu'il a manifestées ne sont pas sérieuses.
Il me paraît dangereux d'étendre dans ce règlement la mission
des membres des comités scolaires, de leur donner le droit de faire
des observations aux instituteurs.
Cela peut donner lieu à de nombreux inconvénients.
Le règlement dit, qu'il sera tenu compte pour l'avancement du
personnel enseignant des observations du comité scolaire, el je
pense que ces comités peuvent se faire une opinion sur le mérite
et le zélé des instituteurs, en usant des pouvoirs qu'on leur
reconnaît actuellement.
Il est évident que le droit d'inspection accordé aux membres des
comités scolaires, leur donne tous les moyens possibles de se renseigner sur le mérite des instituteurs.
Au surplus, il est certain que les observations des membres des
comités scolaires sont toujours faites en toute conscience.

M. I'Echevin Buis. Je ne pense pas qu'il soit nécessaire de

— 265 —
•odifier l'art. 42 du règlement pour faire droit au désir

exprimé

par M. Allard.
La liste des enfants ne fréquentant pas l'école communale doit
être dressée par les commissaires de police. C'est un travail très
long et il est inutile de le faire si les membres du comité scolaire
ne doivent pas s'en servir.
Un comité scolaire a demandé récemment ce travail en manifestant l'intention d'en faire usage. Nous avons immédiatement donné
l'ordre de l'exécuter, et nous agirons de même-chaque fois que la
demande nous en sera faite.
M. Dustin. J'insiste pour qu'il y ait une réunion annuelle des
comités scolaires; si cela avait eu lieu, nous n'aurions pas eu les
difficultés qui se sont produites au moment de l'application de la
loi du 1 juillet 1879; nous aurions pu nous concerter sur les
mesures à prendre. Je ne suis, du reste, ici que l'organe d'un
grand nombre de membres des comités scolaires, en demandant
qu'ils soient convoqués en assemblée générale une fois par an.
er

Si l'on ne veut pas mettre cela dans le règlement, je demande
que l'honorable Echevin de l'instruction publique prenne l'initiative de cette convocation.
M. l'Echevin Buis. Je crois qu'une réunion des délégués des
comités serait plus efficace qu'une réunion aussi nombreuse que
celle des membres de tous les comités scolaires.
— L'art. 42 est adopté ainsi que les art. 43 et 44.
« Art. 45. Le Collège arrête le règlement d'ordre intérieur et de
service des comités scolaires. »
M. Pilîoy. Le Collège est chargé de préparer un règlement
d'ordre intérieur pour les écoles. Jusqu'ici les comités scolaires
n'en ont pas encore eu connaissance et je demande que l'honorable
Echevin de l'instruction publique communique ce règlement aux
intéressés aussitôt que possible.
M. l'Echevin Buis. Parfaitement.
M. André. Ne pourrait-on pas examiner la question de savoir
s'il ne convient pas de réglementer d'une manière définitive les
études du soir?
La question n'est-elle pas à l'étude?
M. l'Echevin Buis. Nous poursuivons en ce moment une
expérience. Il y a un certain nombre de chefs d'écoles qui constituent un jury. Aussitôt que son rapport nous parviendra, nous
élaborerons un projet de règlement.
— L'art. 45 est adopté.
—- Tous les autres articles du règlement sont
adoptés.

successivement

— L'ensemble du règlement est renvoyé à la Section de l'instruction publique pour la rédaction définitive des articles réservés.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de réorganisation
du service de l'instruction publique.
M . Richald. Je demande l'impression du rapport, et peut-être
M . Buis jugera-t-il nécessaire de demander le renvoi aux divers
comités scolaires pour avis, car ici encore le projet intéresse
l'exécution de la l o i , l'amélioration de l'enseignement.
M. l'Echevin Buis. Je ne pense pas qu'il soit nécessaire d'imprimer ce rapport. Il est excessivement court et chacun peut à une
simple audition en apprécier toute l'économie. C'est, du reste, la
suite du rapport précédent, et ce rapport a, en outre, été adopté
par la Section de l'instruction publique.
M. Gheude. Quels seront les rapports de ce nouveau fonctionnaire avec les directeurs d'école?
M. Yseux. Je demande l'impression du rapport et le renvoi de
la discussion à une prochaine séance.
— L'impression est ordonnée (1).

L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur le projet de
transaction relatif aux affaires Mosnier.
M. PEchevin Vauthier. Les conventions ont été imprimées et
distribuées à tous les membres du Conseil.
Elles ont été adoptées à l'unanimité par la Section du contentieux.
M Doucet. Je ne comprends pas très bien l'art. 3, qui est ainsi
conçu :
« La résiliation ci-dessus devant être considérée comme ayant
les effets d'une résiliation judiciaire pour défaut d'exécution et
remettant les parties dans l'état où elles étaient au moment du
contrat, lesdites parties se trouvent placées dans le cas de l'art. 5o5
du code civil, et, en conséquence, la Ville de Bruxelles est soumise
à l'obligation de payer une indemnité à la masse faillie à raison des
constructions érigées sur le terrain ayant fait l'objet du bail de superficie.
» Cette indemnité est fixée, de commun accord par les parties,
à la somme de un million deux cent mille francs, et i l est expressément convenu qu'elle se compense à due concurrence avec les
créances de la Ville de Bruxelles résultant des avances faites
à Monsieur Jean-Baptiste-Armand Mosnier, en exécution des actes
prérappelés des vingt-trois juillet mil huit cent septante cinq,
trente juin et trente juillet mil huit cent septante-sept.
(l) VoiF, page 273, le rapport.

—

207 —

, || est expliqué que les constructions qui deviennent la propriété
, |, Ville par l'effet de la résiliation du bail de superficie, comprennent tous les objets réputés immeubles par l'art. 52o du
C de civil et tous ceux mentionnés dans les devis et expertises qui
ont servi à déterminer le montant des avances à faire par la Ville
à Monsieur Mosflier. »
M. l'Echevin Vauthier. La Ville de Bruxelles a avancé sur les
constructions deux millions. Elle les reprendpour 1,200,000 francs
t die reste créancière de 800,000 francs, qui augmentent sa
créance chirographaire réglée à forfait par la convention sous seing
privé.
M. Pilloy. Il est bien entendu que tous les articles désignés
comme immeubles par destination, en vertu de l'art. o2o du Code
civil, feront l'objet d'un récolement, et que la Ville en aura pleine
et entière possession.
M. l'Echevin Vauthier. Evidemment, le contrat le dit d'une
façon expresse.
Lorsque les avances ont été faites, on a tenu compte non seulement de la valeur des constructions, mais aussi de la valeur des
meubles devenus immeubles par destination, aux termes de
l'art. 525 du Code civil.
On a même été plus loin : on a considéré comme immeubles
par destination " des objets auxquels la loi n'attribue pas cette qualification et qui étaient de véritables meubles.
Quand il s'est agi de la reprise, en paiement de notre créance,
des objets qui nous avaient été donnés en garantie, j'ai demandé
que tous nous fussent abandonnés, non seulement les immeubles
par nature et par destination, mais également les meubles coriventionnellement considérés comme immeubles.
;

0

e

Cela a été admis ; le contrat le dit. Nous aurons donc à faire un
récolement en exécution de la convention.

M. Pilloy. Je me déclare satisfait.
— Le projet de transaction est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil

0) Voir, page 274, le texte de la transaction.

— 268 —

général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité
supérieure :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de

PRIX
NATURE

NOM

et situation

OBTENU.

L'ACTE.

du notaire.

de la
propriété.

23 février
1880

Vente d'arbres.

153 marchés
de sapins et
d'clagages provenant de bois
situés sous les
communes de
Tourneppe.
Alsemberg
et Buysinghen.

Mangelschots.

Obsenatroos,

CONTENANCE

C.

M.
Fr.

3,988 »)

Le 10 février 1872, le sieur Paul Martin a acquis de l'Administration des hospices un terrain situé à Molenbeek-Saint-Jean,
rue Birmingham, portant le n° 868 , d'une contenance de 11 ares
64 centiares, moyennant le prix en principal de 19,355 francs. Le
29 mai suivant, ce même acquéreur s'est rendu adjudicataire du lot
n° 910, situé même rue, d'une contenance de 7 ares 76 centiares,
moyennant le prix de 15,645 francs.
Une inscription d'office a été prise à Bruxelles, le 1 mai 1872,
vol. 1242, n° 280, sur le lot n° 868 , et une autre, le 16 août suivant, vol. 1246, no 155, sur le lot 910, pour sûreté du prix de
vente.
Le quart du prix d'acquisition a été payé par l'acquéreur: il
reste donc dû sur le prix principal fr. 14,651-75 pour le lot
n° 868 , et fr. 11,753-75 pour le lot n° 910, soit en total
26,585 francs.
Ces propriétés, ainsi que les constructions qui y ont élé élevées,
ont été mises en vente publique, le 10 décembre 1879, par suite de
saisie immobilière; le procès-verbal d'adjudication a été transcrit
au bureau des hypothèques à Bruxelles, le 5 janvier 1880,
vol. 4634, n° 11, et y inscrit d'office le même jour, vol. 1510,
n» 33. Elles ont atteint le prix de 57,000 francs, auquel elles ont
été adjugées aux sieurs Guillaume Charlet, Félix Sax et Jules
Poncelet.
Les nouveaux acquéreurs demandent à être substitués aux précédents débiteurs et à laisser subsister sur les immeubles vendus
la créance de l'Administration des hospices, jusqu'à concurrence
de la somme de 25,000 francs; la différence entre ce prix et la
a

er

a

a

-

269 —

somme qui reste due, soit. 1,385 francs, sera remboursée immé(iinlement par les adjudicataires, ainsi que les intérêts échus
jusqu'à ce jour.
La somme ci-dessus de 1,385 francs, payée par les acquéreurs,
dégrèvera partiellement l'immeuble désigné sous le n° 910;
l'hypothèque frappant cette propriété sera donc réduite à
fr. 10,348-75.
L'Administration des hospices a accepté cette proposition ; elle
sollicite, en conséquence, l'autorisation :
l» De substituer MM. Charlet, Sax et Poncelet, dans les obligations du sieur Marlin, en ce qui concerne les immeubles dont
s'agit ;
2° D'accepter le remboursement de la somme de 1,585 francs,
à titre d'acompte sur le prix de vente du lot n° 910 et de consentir
la radiation partielle de l'inscription prise le 16 août, laquelle
sera réduite à fr. 10,548-75 ;
5° De consentir la radiation pure et simple de l'inscription d'office prise à Bruxelles le 5 janvier 1880, vol. 1510, n° 35, ensuite
delà vente du 10 décembre 1879.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette affaire un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 1,709-26 pour l'exécution de divers
travaux de réparation à la maison chaussée de Ninove, 194.
Cette dépense sera prélevée sur les capitaux jusqu'à concurrence
de la somme de 60 francs, en raison des travaux de constructions
nouvelles; le coût des réparations constituant le simple entretien,
soit fr. 1,649-26, sera imputé sur le chapitre «Réparations aux
divers établissements ».
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation demandée.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 716-25 pour faire repeindre les
façades et réparer les toitures de la maison de secours, rue Haute,
n« 300.
Cette dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations aux
divers établissements ».
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation dont s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 270 —
M. PEchevin Vauthier. Je demande la remise à la prochaine séance de l'affaire concernant l'acceptation d'un legs fait en
faveur des Hospices.
— Adhésion.

M . I'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Verbouwe, Hubert, propriétaire de voitures de place,
demeurant rue des Cendres, 12, doit à la Ville de Bruxelles une
somme de mille quatre cent quinze francs (1,415-00) pour six
mois de loyer de place de stationnement, de septembre 1879 à
février 1880 inclusivement. A plusieurs reprises, l'Administration
communale a réclamé le paiement de cetle somme sans pouvoir
l'obtenir; en conséquence, nous vous demandons l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

Dans sa séance du 29 février 1880, le Conseil de fabrique de
l'égliseSainte-Gudulea décidé, saufapprobation par l'Autorité supérieure, qu'il y a lieu d'actionner la Ville de Bruxelles en paiement
d'une somme principale de 27,500 francs.
Il invoque à l'appui de sa résolution la convention conclue avec
la Ville le 29 juin 1861 et approuvée par arrêté royal du 9 août
suivant, et le refus de notre Administration de payer ladite somme
réclamée par la Fabrique le 51 mai 1879.
Aux termes de la convention invoquée, le Conseil de fabrique de
l'égliseSainte-Guduleacédéà la Ville de Bruxelles, pour être démolies, les maisons renseignées au cadastre sous les nos 4825 et 1827
et touchant à l'église.
Le prix à payer par la Ville à la Fabrique a, conformément à la
convention, été déterminé par une expertise.
Nous avons cependant refusé d'accueillir la demande de la
Fabrique, parce que nous croyons que la convention est entachée de
nullité. En effet, la première maison indiquée sous le n° 1825, qui
était autrefois la salle du chapitre, constituait une dépendance de
l'église, et l'autre maison avait été érigée sur l'ancien cimetière.
Elles étaient donc des propriétés de la commune, conformément à
la jurisprudence consacrée par l'arrêt de la cour de cassation du
5 mai 1879. Dès lors, la vente faite par la Fabrique doit être considérée comme inexistante, et la Ville ne peut être tenue d'en payer
le prix.
La question que soulève la résolution de la Fabrique de poursuivre la Ville en recouvrement de ce prix, est une question de
principe importante, à laquelle se lie intimement la question de

— 271 —
ropru'lé des églises rendues au culte en exécution de la loi de
laminai an X et des anciens cimetières supprimés.
^ En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre u n
avis favorable à la délibération du Conseil de fabrique.
M l'Echevin Vauthier. Nous vous proposons d'autoriser le
Conseil de fabrique à nous actionner en justice. Dans quinze
jours nous vous demanderons l'autorisation de nous défendre
contre la Fabrique. (On rit.)

Le Conseil de fabrique de l'église de N.-D.-au-Sablon sollicite
l'autorisation d'accepter le remboursement de la rente T'Kindt,
constituée au capital de 2,000 francs et productive d'un intérêt
annuel de fr. 76-19.
Les débiteurs de cette rente demandent à en opérer le remboursement par le versement intégral du capital, conformément à une
des clauses de l'acte constitutif.
Il sera fait remploi du remboursement du produit, en une
inscription au grand-livre de la dette publique belge.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir
favorablement cette demande.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Sur la proposition de M . l'Echevin Delecosse, le Conseil approuve
le rôle supplétif litt. F des centimes communaux au droit de
patente, exercice 1879, formé pour les l , 5e, 6 , 7 , 9 et 11
Sections.
r e

e

e

e

e

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer un projet
d'ordonnance de police, contenant des dispositions additionnelles
au règlement du 24 juillet 1852.
— Impression, pour être discuté dans une prochaine séance.

M. le Bourgmestre. Je vous propose de déclarer l'urgence
pour une demande de crédit.
— L'urgence est prononcée.
M. l'Echevin Delecosse. C'est une affaire qui devait être présentée au Conseil dans la dernière séance.
A la demande de la Section des finances, qui désirait avoir

— 272 —
quelques renseignements complémentaires, j'ai proposé l'ajournement. Depuis, les membres de la Section des finances ont eu tous
les renseignements désirables et tous leurs apaisements. D'accord
avec eux, je vous propose de nous occuper immédiatement de
l'affaire.
Voici le rapport :
Le 6 octobre 1879, le Conseil communal a voté un crédit
extraordinaire de 27,500 francs pour l'indemnité à payer à
M V Washer pour les dégâts causés à sa propriété située rue du
Midi, par suite des travaux exécutés à l'Académie des Beaux-Arls.
Dans ce crédit n'étaient pas compris les honoraires des experts,
qui s'élèvent à 976 francs.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voler un nouveau crédit spécial de 976 francs, qui
sera prélevé sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1879.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
e

e

— La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret ; il se sépare à cinq heures et demie.

REORGANISATION

DU S E R V I C E D E L'INSTRUCTION

PU-

BLIQUE. — RAPPORT FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E VIN BULS.

D'accord avec la Section de l'instruction publique, nous avons
modifié en certains points le rapport que nous avions présenté
pour justifier la création d'un emploi d'inspecteur de renseignement communal. La majorité de la Section a désiré que cet employé lut plus directement sous la dépendance de l'Echevin de
l'instruction; elle admet que celui-ci a besoin d'un aide, elle ne
voudrait pas lui nommer un substitut. Nous n'avons eu aucune
difficulté à nous rallier à celte façon d'envisager l'emploi en question, qui était aussi la nôtre, puisque nous voulions assimiler ce
fonctionnaire à celui qui dirige la partie administrative de la
6e division.
Le moyen le plus pratique de donner à l'Echevin l'aide dont la
nécessité est admise, nous a paru être de détacher un directeur
d'école, à titre personnel, auprès de la 6° division.
Si un nouvel Echevin, entrant en fonctions, trouvait alors cet
emploi inutile, ou s'il y voyait quelque danger, ou, enfin, si le titulaire ne lui convenait pas, i l pourrait facilement le faire rentrer
dans les écoles. Cette combinaison aurait encore l'avantage de faire
réaliser une économie considérable, puisque nous possédons déjà
un directeur à titre personnel; i l n'y aurait donc aucun emploi
nouveau à créer, aucun homme nouveau à introduire dans le personnel de l'administration; i l suffirait d'une simple mutation dans
le personnel.
Ce directeur, attaché à l'Echevinat de l'instruction, aurait à s'occuper de tous les détails quasi-matériels qui se lient intimement
à la partie pédagogique de l'enseignement; i l rassemblerait et
coordonnerait les éléments multiples dont l'Echevin a besoin pour
l'étude des questions d'enseignement; i l veillerait à l'exécution
fidèle des instructions de l'Echevin, à l'observation régulière des
règlements; i l établirait la permanence des rapports entre le personnel enseignant et l'Echevin.
La Section a déclaré qu'ainsi définies et limitées, ces fonctions
ne présentent aucun danger pour la marehe de notre enseignement
communal, mais qu'au contraire, elles permettront à l'Echevin de
lui imprimer plus d'unité el de régularité.
En conséquence, le Collège vous demande, Messieurs, l'autorisation d'adjoindre à la 6e division uu directeur d'école chargé de
la partie pédagogique du travail qui incombe à cette division.

CONVENTION RELATIVE AU GRAND - HOTEL
ET A LA CRÉANCE MOSNIER.
Devant Maître Léon-Philippe-Charlcs De Doncker, notaire,
résidant à Bruxelles, en présence des témoins ci-après nommés,
Sont comparus :
1° Monsieur Félix Vanderstraeten, Bourgmestre de la Ville do
Bruxelles, demeurant en cette ville,
Agissant au nom du Collège des Bourgmestre et Echevins, sous
réserve d'approbation par son Conseil communal et par l'Autorité
supérieure,
Stipulant pour et au nom de la Ville de Bruxelles ;
2° Monsieur Constant Poelaert, avocat à la Cour d'appel de
Bruxelles, domicilié et demeurant à Bruxelles, rue de la Chancellerie, no 2 0 , agissant en qualité de curateur à la faillite du sieur
Jean-Baptisle-Armand Mosnier. déclarée par jugement du tribunal
de commerce de Bruxelles, en date du neuf décembre mil huit cent
septante-huit.
Lesquels ont exposé ce qui suit :
A. Par acte avenu devant Maître De Doncker, notaire à Bruxelles,
le trente et un juillet mil huit cent septante-quatre, lequel a été
rectifié par actes avenus devant ledit notaire les seize avril et douze
juin mil huit cent septante-cinq, la Ville de Bruxelles a concédé au
sieur Jean-Baptiste-Armand Mosnier, pour un terme de neuf
années, renouvelable, le cas échéant, pour un terme de même
durée et moyennant les redevances stipulées audit acte, un bail de
superficie sur un terrain situé à Bruxelles, à front du boulevard
Central, de la rue Grétry, de la rue des Halles et de la rue de
l'Evêque, d'une contenance de deux mille cinq cent vingt-huit
mètres quatre vingt-quatre décimètres carrés.
Aux termes de l'art. 4 du prédit acte du trente et un juillet mil
huit cent septante quatre, Monsieur Mosnier ne pouvait céder à des
tiers son droit au bail sans le consentement préalable de la Ville
de Bruxelles.
La Ville s'obligeait à faire audit sieur Mosnier des avances de fonds
à concurrence d'un certain chiffre, moyennant affectation hypothécaire du droit de superficie et des constructions à élever sur le
terrain, en vertu de ce droit.
En cas d'inexécution des engagements contractés par M . Mosnier,
la Ville se réservait le droit de faire vendre le gage conformément
aux articles nonante et suivants de la loi du quinze août mil huit
cent cinquante-quatre.

/' En exécution du prédit contrat du trente et un juillet mil
huitcenl septante-quatre, la Ville de Bruxelles a lait au sieur Mosnjerdes avances de fonds en vertu d'actes avenus devant Maître De
Doncker, le trente juin et. le trente juillet mil huit cent septante-sept,
etdevant Maître Heetveld le vingt-trois juillet m i l huit centseplante-cinq.
q p acte avenu devant maître De Doncker soussigné, le dixhuit août mil huit cent septante-sept, .Monsieur Jean-Baptiste-Armand Mosnier a fait apport à la Société anonyme du Grand-Hôtel de
Bruxelles, sans avoir au préalable obtenu l'autorisation de la Ville,
du bail de superficie prérappelé du trente et un juillet m i l huit cent
septante-quatre et de toutes les constructions érigées par l u i sur le
terrain dont la superficie l u i avait été concédée.
D. Par exploit de l'huissier Félix Slosse, en date du trois janvier mil huit cent quatre-vingt, la Ville de Bruxelles a fait commandement à Monsieur Constant Poelaert, en sa qualité de curateur
à la faillite de Jean-Baptiste-Armand Mosnier, de payer les redevances et les annuités échues.
Voulant, dans un intérêt commun, éviter l'expropriation du
Grand-Hôtel, les parties ont fait la transaction suivante, sous les
conditions d'homologation et de ratification énoncées ci-après.
Art. 1 . Est résilié pour défaut d'exécution, le bail de superficie
conclu par actes avenus devant Maître De Doncker, les trente et un
juillet mil huit cent septante-quatre, seize avril et douze juin m i l
huit cent septante cinq, lesdils actes respectivement transcrits au
bureau des hypothèques, savoir : le premier, le dix-neuf août m i l
huit cent septante-quatre, au volume 3898, numéro 26, et le dernier le vingt-trois juin mil huit cent septante-cinq, au volume
4014, numéro 12.
Art. 2. La Ville rentrera immédiatement en possession du terrain
faisant l'objet de la résiliation et le curateur à la faillite Mosnier
garantit que, conformément à la stipulation contenue dans les contrats, ledit terrain est libre de toutes charges, privilèges et hypothèques consenties par le failli à d'autres qu'à la Ville de Bruxelles.
i i r

er

Art. 5. La résiliation ci-dessus devant être considérée comme
ayant les effets d'une résiliation judiciaire pour défaut d'exécution
et remettant les parties dans l'état où elles étaient au moment du
contrat, lesdites parties se trouvent placées dans le cas de Fart. 555
du code civil, et, en conséquence, la V i l l e de Bruxelles est soumise
à l'obligation de payer une indemnité à la masse faillie à raison des
constructions érigées sur le terrain ayant fait l'objet du bail de superficie.
Cette indemnité est fixée, de commun accord par les parties,
à la somme de un million deux cent mille francs, et i l est expressément convenu qu'elle se compense à due concurrence avec les
créances de la Ville de Bruxelles résultant des avances faites
a Monsieur Jean-Baptiste-Armand Mosnier, en exécution des actes

— 276 —
prérappelés des vingt-trois juillet mil huit cent septante-cinq,
trente juin el trente juillet mil huit cent septante-sept.
Il est expliqué que les constructions qui deviennent la propriété
de la Ville par l'elfel de la résiliation du bail de superficie, comprennent tous les objets réputés immeubles par l'art. 525 du
Code civil et tous ceux mentionnés dans les devis et expertises qui
ont servi à déterminer le montant des avances à faire par la Ville
à Monsieur Mosnier.
Art. 4. La Ville de Bruxelles fait réserve expresse de toutes ses
créances chirographaires, y compris les taxes sur les constructions,
les droits de concession d'égouts, etc. La Ville produira ses créances
au passif de la faillite, tant à Bruxelles qu'à Paris. Le second comparant se porte fort de l'admission desdites créances au passif de la
faillite à Paris.
Art. 5. Les frais du présent acte seront supportés par la Ville
de Bruxelles.
Art. 6. Monsieur Henri-Denis Pinet, avocat, demeurant à Paris,
syndic de la faillite Mosnier, à Paris, intervenant, agissant en
vertu des pouvoirs qui lui ont été conférés suivantacte passé devant
le notaire Rigault et son collègue à Paris, le neuf février mil huit
cent quatre-vingt, dont une expédition dûment légalisée en France,
timbrée en Belgique, demeurera ci-annexée, après mention, comme
mandataire de Monsieur Jean-Bapliste-Armand Mosnier prénommé,
lequel, en sa dite qualité, déclare ne pas s'opposer à la transaction
ci-dessus et l'approuver dans tout son contenu. En sa dite qualité,
i l déclare, en conséquence, donner pouvoir irrévocable au curateur de la faillite de son mandant, à Bruxelles, pour solliciter
l'homologation de la prédite transaction.
Art. 7. Est ici intervenu Maître Nicolas Slosse, avocat à la Cour
d'appel de Bruxelles, domicilié à Saint-Josse-tcn-Noode, rue Galilée, numéro 8, agissant en qualilé de curateur à la faillite de la
Société anonyme du Grand Hôtel de Bruxelles, déclarée par jugement
du tribunal de commerce de Bruxelles, en date du vingt et un juillet
mil huit cent septante-neuf, lequel, sous les conditions d'approbation et d'homologation énoncées ci-après, a déclaré consentir à la
résiliation du bail de superficie prémentionné et à la radiation
immédiate de l'hypothèque de la masse aux frais de celle-ci.
Art. 8. Le présent acte sera soumis à l'approbation de Monsieur
le juge commissaire à la faillite Mosnier et de Monsieur le juge
commissaire à la faillite de la Société anonyme du Grand Hôtel,
ainsi qu'à l'homologation du tribunal de commerce de Bruxelles et
du tribunal civil de première instance, conformément à l'art. 492
de la loi du dix-huit avril mil huit cent cinquante et un.
Il sera aussi soumis à l'approbation du Conseil communal de la
Ville de Bruxelles et des Autorités supérieures.
Art 9. L'existence et la validité de la convention ci-dessus, sont

— 277 —
subordonnas à l'accomplissement des formalités d'homologation
et d'approbation.
Pont acte, fait sur projet présenté el rendu.
Passé à Bruxelles, le douze février mil huit cent quatre vingt.
En présence deJosse Vanhumbeéck et Jean Leemans, demeurant
tous deux à Bruxelles, témoins requis.
El lecture du présent acte leur ayant été donnée, Messieurs
Vanderslraeten, Poelaerl, Pinet, Slosse et les témoins l'ont signé
avec le notaire.
(Signé) F. V A N D E R S T R A E T E N , P O E L A E R T , H . P I N E T , N . S L O S S E ,
J.

V A N H U M R E É C K , J.

LEEMANS, L . D E

DONCKER.

Enregistré deux rôles el huit renvois à Bruxelles, nord, le quatorze février mil huit cent quatre-vingt, vol. 5 0 2 , f° 5 5 , r° C 7 ;
reçu deux francs quarante centimes, pour droit provisoire, sous
réserve du droit proportionnel, après approbation et homologation.
e

Le Receveur,
(Signé)

JEANSEIN.

ANNEXE.
Par-devant Maître Paul-Jean-Louis Rigault et son collègue, notaires à Paris, soussignés,
A comparu M . Jean-Bapliste-Armand Mosnier, constructeur,
demeurant ci-devant à Bruxelles (Belgique), actuellement à Paris,
rue du Faubourg Saint-Denis, n° 2 1 6 ,
Déclaré en état de faillite par le tribunal de commerce de
Bruxelles le neuf décembre mil huit cent soixante-dix-huit,
Lequel déclare constituer pour son madataire spécial :
Maître Henri-Denis Pinet, avocat, demeurant à Paris, boulevard
Saint-Germain, n° 82, syndic de la faillite du constituant, M . Pinet
à ce présent et acceptant, autorisant spécialement M . Mosnier,
à l'effet des présentes.
Aux fins de pour lui et en son nom approuver en tant que de besoin une transaction à intervenir entre la Ville de Bruxelles et Monsieur Constant Poelaert, avocat à Bruxelles, curateur de la faillite
Mosnier, au nom de cette faillite etce dans un intérêt commun pour
éviter l'expropriation du Grand-Hôlel de Bruxelles, par laquelle
il serait déclaré que les baux de superficie accordés au comparant
par la Ville de Bruxelles sur un terrain sis en celte ville, à front
du boulevard Central, de la rue Grétry, de la rue des Halles et
de la rue de l'Evèque, contenant deux mille cinq cent vingt-huit
mètres quatre vingt-quatre décimètres carrés, occupé par le GrandHôlel et ses dépendances, se trouvent résiliés pour défaut d'exé-

— 278 —
cution, ctque la Ville de Bruxelles rentrera immédiatement on possession dudit terrain.
Affirmer que ce terrain est libre de toutes charges, privilèges et
hypothèques autres que celles existantes au profit de la Ville de
Bruxelles.
Cette résiliation devant être considérée comme ayant les effets
d'une résiliation judiciaire pour défaut d'exécution ; stipuler que les
parties se trouvent placées dans le cas de l'art. 555 du Code civil ;
en conséquence, réclamer à la Ville de Bruxelles une indemnité
pour raison de constructions érigées sur ledit terrain ; fixer cette
indemnité à un million deux cent mille francs, en opérer la compensation jusqu'à due concurrence avec les créances de la Ville de
Bruxelles, résultant des avances faites au comparant.
Expliquer que les constructions qui deviendront la propriété de
la Ville de Bruxelles par l'effet de la résiliation,comprendront tous
les objets réputés immeubles par l'art. 525 du code civil et tous
ceux mentionnés dans les devis et expertises qui ont servi à déterminer le montant des avances à faire par la Ville de Bruxelles à
M . Mosnier.
Consentir à la réserve à faire par la Ville de Bruxelles de toutes
ses créances chirographaires, y compris les taxes sur constructions
d'égouts et autres.
Enfin, le comparant donne pouvoir irrévocable pour sollicitera
obtenir de qui de droit l'homologation de la transaction à intervenir.
Aux effets ci-dessus, passer et signer tous actes, titres, pièces et
procès-verbaux, élire domicile, substituer et généralement faire le
nécessaire.
Dont acte sur modèle.
Fait et passé à Paris en l'étude de Maître Rigault.
L'an mil huit cent quatre vingt, le neuf février.
Et le comparant ainsi que M. Pinet ont signé avec les notaires
après lecture faite.
Suivent les signatures.
Enregistré à Paris, septième bureau, le onze février mil huit
cent quatre-vingt, folio 25, case 5; reçu trois francs soixantequinze centimes.
(Signé)

GAIRMAUX, PAUL

RIGAULT.

Vu.par nous juge au tribunal civil de la Seine, par empêchement
de Monsieur le Président, pour légalisation des signatures de
M. Paul Rigault, notaire à Paris.
Paris, le onze février mil huit cent quatre-vingt.
(Signé)

DANLOIX.

— 279 —
Vu pour la légalisation de la signature de M . Danloux apposée
ci-dessus.
Paris, le douze lévrier mil huit cent quatre-vingt.
Par délégation du Garde des sceaux.
Ministre de la justice. Pour le chef de bureau.
(Signé) C A R N E T ) .
Le Minisire des affaires étrangères.
Certifié véritable la signature de M . Carnet.
Paris, le douze février mil huit cent quatre-vingt. Par autorisation du ministre.
Pour le sous-directeur de la Chancellerie.
(Signé)

CORPEL.

N° 94. Doit dix francs.
Vu pour légalisation de la signature apposée ci-contre de
M. Corpel.
Paris, le douze février mil huit cent quatre-vingt.
Pour le Ministre de Belgique :
Le Consul général H Chancelier.
r e

(Signé)

E . BASTIN.

Enregistré sans renvoi à Bruxelles (Nord), le quatorze février
mil huit cent quatre-vingt, vol. 64, f° 32, no 1. Reçu deux francs
quarante centimes.
Le Receveur,
(Signé)

JEANSEIN.

Annexé à un acte passé le douze février mil huit cent quatrevingt, devant le notaire De Doncker à Bruxelles, soussigné, en présence des témoins également soussignés.
Expédition contenant six rôles.
(Signé) J . VANUUMBEÉCK, J . LEEMANS, L . D E DONCKER.

Pour expédition :
(S\%\\è)

L . D E DoiNCkER.

— 280 —

Entre les soussignés : lo M . Félix Vanderstraelen, Bourgmestre,
agissant au nom du Collège des Bourgmestre et Echevins de la
Ville, sous réserve d'approbation par son Conseil communal et par
l'Autorité supérieure, et 2° par M . Nicolas Slosse, avocat à la
Cour d'appel de Bruxelles, domicilié à Saint-Josse-ten-Noode, rue
Galilée, no 8, agissant en qualité du curateur à la faillite delà
Société anonyme du Grand-Hôtel, déclarée par jugement du tribunal de commerce de Bruxelles en date du 21 juillet 1879,
11 a été déciaré et convenu ce qui suit :
Le bail de superficie consenti par la première soussignée à
M . Jean-Baptiste Mosnier a été résilié à l'intervention du second
soussigné es-qualité : la Ville de Bruxelles est devenue propriétaire des constructions du Grand-Hôtel et rentrée en possession du
terrain sur lequel ces constructions sont érigées.
Les soussignés, voulant régler les conditions auxquelles la faillite
de la Société anonyme du Grand-Hôtel pourra continuer pendant
l'année mil huit cent quatre-vingt l'exploitation dudit hôtel, ont
fait la convention suivante :
Art. l
Le second soussigné ès-qualité aura le droit d'occuper
et d'exploiter le Grand-Hôtel de Bruxelles pendant l'année
mil huit cent quatre-vingt, à charge de payer à la Ville de
Bruxelles une indemnité de 150,000 francs, répartie comme suit:
,

r

Pour le mois de janvier
février
Id.
mars .
Id.
avril .
Id.
mai .
Id.
juin .
Id.
juillet,
Id.
août .
Id.
septembre
Id.
octobre
Id.
novembre
Id.
décembre
Id.
Total

fr.

»

D

»
»

»

»
»

î
»
»
»

8,000
8,000
8,000
10,000
10,000
14,000
18,000
18,000
18,000
18,000
10,000
10,000

fr. 150,000

Ces indemnités seront payées au commencement de chaque
mois à la Caisse communale. Elles seront considérées comme frais
généraux de la faillite et payées comme tels, avant tous autres frais
et dépenses généralement quelconques.
Art. 2. La première soussignée aura le droit de faire cesser

l'occupation du second soussigné, moyennant un préavis d'un
mois/lui notifié par lettre chargée- La même faculté sera réservée
§ la faillite si le tribunal de commerce, usant du droit que lui
donne le paragraphe final de l'art. 475 de la loi du 18 avril 1851,
retirait au curateur l'autorisation de continuer les opérations commerciales.
Art. ô . Il sera procédé immédiatement par trois experts noms. le premier par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la
Ville de Biuxellrs, le second par le soussigné de seconde part et
|c troisième par les deux autres, à l'expertise de la valeur, en vue
de la continuation de l'exploitation, de tous les meubles se trouvant dans les locaux du Grand Hôtel, à l'exception de ceux devenus
immeubles par destination, aux termes de l'art. 525 du Code civil,
et de ceux repris dans les devis et expertise qui ont servi à
déterminer le montant des avances à faire par la Ville de Bruxelles
à M. Mosnier.
nU

Ces meubles seront divisés en quatre lots :
1° Les meubles meublants;
2° Le linge;
3° Les porcelaines, crislaux, argenterie et service de table;
4° Les vins el liqueurs.
Les experts détermineront la quotité de l'usure mensuelle des
objets repris sous les trois premiers lots.
A la cessation de l'occupation, soit par résiliation, soit par expiration du terme, la Ville de Bruxelles, ou un tiers présenté par
elle, aUra la faculté de reprendre un ou plusieurs lots au prix fixé
par les experts, diminué de l'usure et moyennant paiement au
comptant.
La nofification de l'usage de l'option sera faite dans les trois
jours de la notification de la résiliation ou de l'expiration du terme.
En ce cas, il sera procédé par les mêmes experts au récolement
des objets inventoriés. En cas de refus ou d'empêchement d'un ou
de plusieurs d'entre eux, les défaillants seront remplacés par
d'autres nommés par le Président du tribunal de commerce, à la
requête de la partie la plus diligente.
La valeur des objets manquants ou gravement détériorés sera
déduite du montant de l'expertise.
Art. 4. Dans le cas ou la Ville de Bruxelles n'userait pas de son
droit d'option, le soussigné de seconde part pourra, endéans le
dernier mois de son occupation, faire procéder à la vente publique
des meubles meublants dans les locaux du Grand-Hôlel. Dans le
même délai, il enlèvera les meubles formant les lots, 2, 3 et 4 de
l'expertise.
Art. 5. Le second soussigné ès-qualité aura le droit de loucher,
pendant l'occupation et en proportion de celle-ci, les loyers des
sous-locations consenties à ce jour, tant par la Société du Grand-

— 282 —
Hôtel que par l u i . A l'expiration de son occupation, la Ville de
Bruxelles reprendra les bénéfices comme les charges de ces contrats
sans aucun recours contre la masse.
Art. G. Les grosses réparations de l'immeuble et les assurances
de l'immeuble contre l'incendie, seront, à partir du premier janvier
dix-huit cent quatre-vingt, à charge de la Ville de Bruxelles; tous
impôts au profit de l'Etat, de la Province ou de la Commune
seront à charge de la masse faillie ; toutefois quant à l'impôt
foncier et aux taxes communales ayant la même base, elle n'en
sera tenue qu'au prorata de son occupation.
Art. 7. La présente convention ne sera valable, en ce qui concerne la Ville de Bruxelles, qu'après approbation du Conseil communal, et en ce qui concerne la faillite, qu'après approbation par
M . le juge-commissaire et homologation du tribunal de commerce,
étant bien entendu dès maintenant que le droit réservé audit tribunal par l'art. 475, § final de la loi du dix-huit avril dix-huit
cent cinquante-un restera toujours entier.
Ainsi fait en double à Bruxelles, le douze février dix-huit cent
quatre-vingt
(Signé) F . V A N D E R S T I U E T E N , N . SLOSSE.

Entre : 1° M . Félix Vanderstraeten, Bourgmestre de la Ville de
Bruxelles, agissant au nom du Collège des Bourgmestre et Echevins
de ladite Ville, sous réserve d'approbation par son Conseil communal el par l'Autorité supérieure, stipulant pour et au nom de la
Ville de Bruxelles;
2° M . Henri Pinet, licencié en droit, domicilié à Paris, boulevard Saint-Germain, n° 82, agissant en qualité de syndic à la faillite du sieur Jean-Bapiiste-Armand Mosnier, déclarée par jugement
du tribunal de commerce de la Seine, en date du treize décembre
mil huit cent septante-huit;
3° M . Constant Poelaert, avocat à la Cour d'appel de Bruxelles,
domicilié rue de la Chancellerie, n° 20, agissant en qualité de
curateur à la faillite du sieur Jean-Baptiste-Armand Mosnier, déclarée par jugement du tribunal de commerce de Bruxelles en date
du neuf décembre mil huit cent septante-huit;
4° M . Nicolas Slosse, avocat à la Cour d'appel de Bruxelles,
domicilié à Saint-Josse-len-Noode, rue Galilée, n° 8, agissant en
qualité de curateur à la faillite de la Société anonyme du GrandHôtel de Bruxelles, déclarée par jugement du Tribunal de commerce
de Bruxelles, en date du vingt et un juillet mil huit cent septanteneuf,

-

283 —

A été dit et convenu ce qui suit :
In Ville de Bruxelles, usant de la réserve contenue dans l'article
•rni de la convention avenue devant maître De Doncker, notaire à
Bruxelles, le six mai mil huit cent septanle*neuf, entre elli- et le
curateurâ la faillite Mosnier, à Bruxelles, ladite convention liomolonée par jugement du Tribunal de commerce en date du trente
et un mai nul huit cent septante-neuf, et par jug ment du tribunal
civil en date du sept juin suivant, a produit au passif de la faillite
Minier, tant à Bruxelles qu'à Paris, divers bordereaux de créances
l'élevant à la somme de \,400,507 francs 70 centimes, pour laquelle die a demandé son admis>ion au passif de la faillite.
Elle a, dans son bordereau de créance, fait réserve expresse de
lames les annuités dues par le Grand-Hôtel, ainsi que de toute la
punie du capital prèle et qui ne serait pas couverte par l'hypothèque.
La Ville a fait, au curateur à la faillite Mosnier, par exploit de
l'huissier Félix Sloss* , en date du trois janvier mil huitcenl quatreIMglj un commandement de payer les redevances et annuités
échues, ducs en exécution des contrats avenus devant maître De
Doncker le trente et un juillet mil huit cent septante-quatre, les
seizeiivril et dix-sept juin mil huit cent septante-cinq, trente j u i n
et trente juillet mil huit cent septante-sept, et devant maître Heetveld, le vingt-trois juillet mil huit cent seplanle-cinq.
1

Déclarant que, faute d'obtempérer au commandement dans le
délai de trente jours, i l y serait contraint par la vente, conformémentaux articles nouante et suivants de la loi du quinze août mil
huit cent cinquante-quatre, du droit de superficie et des constructions édifiées sur le terrain.
Le curateur à la faillite Mosnier, à Bruxelles, du consentement
du syndic à la faillite Mosnier, à Paris, a consenti à résilier le bail
de superficie en date du trente et un juillet mil huitcenl septantequatre, seize avril et douze juin mil huit cent septante-cinq, et à
abandonner à la Ville de Bruxelles les constructions érigées par
M. Mosnier, en compensation et à due concurrence de la créance
hypothécaire de la Ville de Bruxelles, tant en principal qu'intérêts.
Voulant procéder au règlement à forfait des dividendes des
créances chirographaires de la Ville de Bruxelles, précédemment
produites ou réservées par l'acte passé ce jour devant Maître
De Doncker, autres que la créance de 250,000 francs dont i l va
être parlé, ont fait la convention suivante:
Art. 1« Sur l'actif des faillites Mosnier affecté aux créanciers
chirographaires, lequel actif le curateur et le syndic déclarent
devoir, en toute h y p o h è s e , s'élever au moins à 500,000 francs, la
Ville de Bruxelles prélèvera, avec les intérêts, comme i l sera dit
ci-dessous, et avant toute répartition aux créanciers chirographaires,

— 284 —
mais nprôs déduction des frais et honoraires afférents aux dites
faillites :
10 Fa snmmc de 250,000 francs à titre de dividende sur toute?
ses créances, autres que sa créance des 2*>0,<)0D fr.mcs avancés en
e\( « u'ion de l'acte d'ouvei ture de crédit du irente mars mil huit cent
septante huit, passé devant Maître De Doncker, ledit crédit ouvert
aux sii'iii'S Mosnier, Emile L'Homme, Frédéric Bertrand, PieireJOM pli Olive, Jean Baptiste Coii>lani, L/obon Coulon, Louis llesaux
et Adolphe Pillel, Ions débiteurs solidaires;
:

2° La somme de 250,000 francs, en paiement de ladite avance,
somme que le curateur et le syndic reconnaissent être due pour le
tout par les codébiteurs et au sujet de laquelle ils renoncent, en
tant que de besoin, «à toute exception et à toute compensation,
étant d'ailleurs e x p r e s s é m e n t stipulé que ta Ville ne traite à forfait pour un dividende de 250,000 francs qu'à la condition du
pa emcrit intégral des 250,000 francs dus solidairement patM i l . Mosnier, L'Homme et consorts.
Les intérêts seront calculés au taux de 5 p. c. l'an et à dater du
trcnie mars mil huit cent septante huit sur la somme de !25O,OO0
francs avancée par la Ville à M S. Mosnier, L'Homme et consorts;
au même taux et à dater du premier janvier mil huit cmt quatrevingt sur les antres 250,000 francs. Ces prélèvements se feront
sur les premiers fonds liquidés des faillites.
11 a été entendu que les paiements partiels faits par la faillite
seront imputés d'abord sur les créinces qui ne concernent pas
M M . L'Homme, Bertrand et consorts.
Après le prélèvement opéré des 500,000 francs et de leurs intérêts, la Ville de Bruxelles remettra au curateur et au syndic,
subrogés légalement à ses droits, tous les titres qu'elle possède ou
possédera contre les prédits débiteurs solidaires.
Les faillites rembourseront à la Ville de Bruxelles tous frais de
justice que celle-ci aurait déboursés.
Il est expressément convenu que la Ville de Bruxelles n'entend
par la présente convention opérer aucune nova lion dans sa créance
de 250,000 francs ni renoncer à aucun de ses droits contre les codébiteurs solidaires, ni leur accorder aucun terme de paiement.
Art. 2. Le curateur à la faillite Mosnier versera, en outre, dans
la caisse communale, le montant intégral du dividende qu'il touchera dans la faillite de la Société anonyme du Grand-Hdlel, sur
la somme de fr. 21)8,481) 85, montant des annuités arriérées et
du prorata au premier janvier mil huit cent quatre-vingt, avec
intérêts de retard, dues en exécution du bail de superficie du
trente et un juillet mil huit cent septante-quatre, somme pour
pour laquelle i l a le droit de demander et demandera son admission au passif de la prédite faillite.
Art. 3. Le curateur à la faillite de la Société anonyme du Grand-

— 283 —
Hoir] s'engage, de son côté, à verser dans la caisse communale
tout le produit net de l'exploitation de l'établissement depuis le
\inui ci un juillet mil huit cent septante neuf, jour de l'ouveiturc
de la faillite, jusqu'au premier janvier mil huit cent quatre-vingt.
Art. 4. Le syndic et le curateur aux faillites Mosnier renoncent
aux primes qui ont élé allouées au failli par le jury du concours
ouvert entre les constructeurs des maisons des nouveaux boulevards.
Art. 5. Les frais du présent acte seront supportés, par tiers,
par la Ville de Bruxelles, les faillites Mosnier et la faillite de la
Société du Grand-Hôtel.
Art. 6. Le présent acte sera soumis à l'approbation de MM. les
jiig'S-comuiissaires aux faillites Mosnier à P.iris el à Bruxelles et
de M. I»* juge-commissaire à la faillite de la Société anonyme du
Graiid-IIôiel ainsi qu'à l'homologation des tribunaux de commerce
de Bruxelles el de la Seine.
Il sera soumis à l'approbation du Conseil communal de la Ville
de Bruxelles et des autorités supérieures.
Art. 7. L'existence el la validité de la convention ci-dessus sont
subordonnées à l'accomplissement des formalités d'homologation
el d'approbation.

Fidl à Bruxelles, en quadruple expédition, le douze février
mil huit cent quatre-vingt.
(Signé) F. VANDERSTRAETEN, PINET, POELAERT,
V. SLOSSE.

Bruxelles, inip. de V* Julien Baertsoen.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 5 A V R I L 1 8 8 0 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

COMITÉ S E C R E T

1880.

D U 15

MARS

1880.

Le Conseil a procédé : 1° à la nomination de deux commissaires-adjoints
inspecteurs de police ; 2° à la nomination de trois commissaires-adjoints.

11 a reçu communication du rapport de la Commission spéciale chargée
de l'examen des propositions qui sont faites à la Ville pour la reprise de
l'usine à gaz.
Il a reçu communication des propositions suivantes :
1° De donner une représentation de gala au théâtre de la Monnaie à l'occasion des finançailles de S. A . R . la princesse Stéphanie ;
2« D'offrir à S. A . R. un voile en dentelle comme cadeau de la Ville.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 5 Avril 1880.
Présidence de M . F.

VANDERSTRAETEN,

Bourgmestre.

SOMMAIEE 1

Communications.
Hospices. — Locations. — Avis favorable.
»
Vente de terrain. — Approbation.
»
Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Avis favorable.
»
Acceptation d'un legs. — ld.
Cimetière. — Concessions de terrain.
Actions en justice.
M ont-de-Fiété. - Compte de 1879. — Approbation.

— 288 —
Cession d'une partie du lit de la Senne. — Adoption.
Crédit supplémentaire. — Frais de fabrication de compteurs d'eau.—Id
Quartier Middeleer. — Lotissement et prix des terrains. — Ajournement de l'affaire.
Question de la reprise de la régie du gaz. — Eenvoi au comité secret.
Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence par M. le Bourgmestre
Police des salles de spectacles. — Vote de dispositions additionnelles au
règlement du 24 juillet 1852.
Parc. — Revision du règlement de police. — Vote des modifications
proposées.
Taxes sur les inhumations et le prix des convois funèbres. — Eenvoi
du projet de règlement à la Section des finances.
Legs Jourdan. — Adoption.
Distribution d'eau. — Convention avec la commune de Saint-Gilles. —
Renvoi à la Section des finances.
Règlement des écoles primaires. — Rétablissement des distributions
solennelles de prix. — Dépôt des propositions.
Interpellations diverses.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Vanderstraeten, Bourgmestre ; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins ; Demeure, Orts,
Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens,
Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe,
Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard,
André, Yseux, Dustin, Richaid, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par pétition en date du 16 mars 1880, les sieurs Taymans et
consorts demandent le déplacement du marché au poisson.
— Renvoi au Collège.
2o Par lettre sans date, reçue le 24 mars 1880, le sieur Violet
sollicite la concession de l'entreprise de deux galeries qu'il propose
d'établir :
4° Entre la Grand'Place et la rue de la Madeleine;
2° Entre la galerie de la Reine et la place Saint-Jean.
— Renvoi au Collège.

— 28!* —

M. Durant. (Motion d'ordre.) Une pétition a été envoyée à
l'Administration communale, il y a plusieurs semaines; elle émane
d'habitants du bas de la ville, demandant de maintenir la justice de
paix au centre de la ville.
M. le Bourgmestre. Le Conseil a été saisi de cette demande
dans la dernière séance et il a prononcé le renvoi au Collège.
M. Durant. Je lui recommanderai l'examen le plus attentif de
celle question, qui est très importante pour les habitants du bas de
la ville. Généralement on cherche à rapprocher le juge du justiciable; ici on fait le contraire.
Je ne sais si l'on peut revenir sur ce qui a été décidé à l'origine,
mais il serait désirable, dans l'intérêt du public, de ne pas transférer
l'institution de la justice de paix rue des Sabots.
Je recommande donc l'examen de cette pétition au Collège, qui
pourrait en saisir les Sections compétentes, s'il y a lieu.
M. le Bourgmestre. Le Collège examine cette question; il fera
rapport au Conseil.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :

Numéro
de l'indicateur général.

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil
général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é rieure :

P387

OBJET

DATE

de

NATURE
NOM

S mars
1880

du

notaire.

Location.
Acte
sous s e i n g - p r i v é .

TOii

16 mars
1880

Location.
Acte
sous s e i n g - p r i v é .

7045

5 mars
1880

PRIX

l'acte.

de

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

Location.

Obsemtions.

CONTENANCE

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

A.

C.

M.

Terre sise a
Molenbeek-StJean, S B ,
n« 905ie.

55

6

2

H.
1

A.
»

C.

A.

C.

5

96

M.
5

Fr.
70

»

121

»

0 0

Prairie sise à
Anderlccht,
S " C, n° 105.

T e r r a i n sis à
Molenbeek-StJean et AnderActe
lecht, S " B ,
sous s e i n g - p r i v é .
n* 950, 10/2.

57

CO

»

Numéro

de l'indicateur générai.

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

PRIX

de l'acte.
NATURE

de
NOM

et situation

L'ACTB.

du notaire.

de La

16 mars
1880

Location,

7355

9 mars
1880

7680

19 mars
1880

propriété.

Terre sise a
Schaerheek,
S°° G,
n° U9 Me.

Acte
sous seing-privé.

Maison sise a
Molenbeek-StJean, chaussée
Acte
sous seing-privé. de Ninove, 194.
Location.

CONTENANCE

Observations,
OBTENU

H.

A.

C.

4

32

77

A.
8

C.
50

M.

Fr.
266 »

1,500 »

Location.

Gaves sous
l'hospice de
l'Infirmerie
Acte
sous seing-privé. cave litt. F et
galerie 3).

280 »

v

7868

7869

23 mars
1880

23 mars
4880

Location.
Acte
sous seing-privé.

Prairie sise à
Anderlecht,
S" B, n° loOn.

A.
9

Terre sise à
u
Woluwe-SaintActe
Pierre, S C,
sous seing-privé. n* \%Ai (partie).
Location.

C.
94

M.

V

50 »

61

*

80 9

o n

M.

l e B o u r g m e s t r e demande l'urgence pour

une nouvelle

affaire des Hospices.
—

L'urgence est d é c l a r é e à l ' u n a n i m i t é des membres présents,

M . I ' E c h e v i n D e l e c o s s e fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :

enera). 1

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes c i - a p r è s , transmis par le Conseil g é n é r a l des hospices
et secours :

DATE

OBJET

DESIGNATION DES BIENS.
PEIX

de l'acte.
S Q>
3

«

de

a

l'acte.

a>
7023

NATURE
NOM

• —•

À mars
1880

du notaire.

et situation
de la
propriété.

Vente de terrain. Ì lot de terrain
situé rue
Vermeulen.
de Gosselies, à
Molenbeek-StJean.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

M.

1

26

1

Fr.
3,681 10

L'Administration des hospices sollicite l'autorisation de consentir
In radiation des inscriptions hypothécaires ci-après désignées :
I • [Joe inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles,
le 8 novembre 1873, vol. 1275, no 265, pour sûreté du paiement
d'une rente annuelle de fr. 580-50, constituée au capital de
. 16,951-21;

fr

2° Une inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles,
le 6 avril 1865, vol. 1081, no 100, pour sûreté du paiement d'une
rente de fr. 24-48 ;
5" Une inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles,
le 6 avril 1865, vol. 1081, n° 105, pour sûreté du paiement d'une
rente de fr. 112-15, constituée au capital de fr. 2,808-24.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre surcette demande un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 30 janvier 1879, déposé en
l'étude du notaire Eloy, à Bruxelles, M . Georges-Charles-Constantin
Germain, rentier, décédé en cette ville le 17 avril de la même
année, a fait la disposition suivante :
« Je révoque tout testament que je pourrais avoir fait antérieurement. Je lègue à l'Hospice des aveugles dirigé par la Société
royale de Philanthropie, situé boulevard du Midi, à Bruxelles, la
nue propriété de mes immeubles, dont mon épouse est usufruitière aux termes de son contrat de mariage. »
Le Conseil général des hospices et secours, représentant légal
des pauvres de Bruxelles, demande l'autorisation d'accepter cette
libéralité, qui est faite en faveur des indigents de celte ville.
Les héritiers de la branche maternelle font opposition à l'approbation du legs, en arguant du défaut de qualité dans le chef de
l'Administration des hospices. Cette opposition n'est pas fondée.
Vous savez, Messieurs, que l'Hospice des aveugles a été érigé avec
le concours de la Ville, à l'aide des fonds provenant de la donation
faite au Conseil général par MM. Schuermans et Vcrelst, et que
l'arrêté royal, en date du 12 février 1847, qui approuve cette donation, dispose que la gestion des administrateurs de l'Hospice
des aveugles, sera soumise à la surveillance du Conseil général,
auquel les budgets et les comptes seraient remis chaque année, et
qu'enfin ledit hospice et ses dépendances, ainsi que les biens,

— 292 —
rentes, etc., qui y sont affectés, seront soumis aux dispositions
existantes sur l'administration des hospices publics. Le Conseil
communal approuve chaque année le compte et le budget de l'hospice; celui-ci est considéré comme un établissement public géré
par des administrateurs spéciaux.
Dans l'espèce, il est évident que le testateur a voulu avantager
une catégorie spéciale de pauvres, celle à laquelle l'Hospice des
aveugles est destiné. Dès lors, le Conseil général a parfaitement
qualité pour recueillir le legs fait par M. Germain. Au surplus,
c'est en ce sens qu'un jugement du tribunal de première instance
de Bruxelles, en date du 12 juillet 1873, a tranché une question
analogue, soulevée contre les libéralités instituées en faveur des
refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines, par le testament de
M. Hector Goffart, ancien échevin de la Ville.
Il n'y a donc pas lieu de s'arrêter davantage aux réclamations
dont i l s'agit. Mais nous devons attirer votre attention sur un
point de principe qui intéresse l'Administration de l'assistance
publique à Bruxelles.
Les immeubles légués consistent en vingt-six parcelles de propriétés rurales, ayant en totalité une contenance de 13 hectares
83 ares 8 centiares et situées dans les communes de Holsbeek,
Winxele, Werchter et Rolselaer, province de Brabant, et dans celles
de Meeskerke et Houttave, province de la Flandre occidentale.
La surveillance et l'administration d'immeubles ainsi disséminés est très difficile.
Nous estimons, en conséquence, que les biens légués devront
être aliénés dans un délai de trois années, à dater de la cessation
de l'usufruit et à l'expiration des baux existant à ce moment.
Cette aliénation est d'ailleurs conforme aux précédents admis par
le Conseil communal et sanctionnés par l'Autorité supérieure.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer :
1° De déclarer que la réclamation des héritiers de la branche
maternelle ne peut être accueillie;
2° D'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil général, avec la restriction indiquée ci-dessus quant à l'aliénation
des immeubles.

Les personnes dont, les noms figurent au tableau ci-dessous solli-

— 295 —
des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à
t.Vrc :

S

•->

(M
CS

DOMICILE.

o
i;

ET

H
eu
P
aB

PRÉNOMS.

o

Z

1

»>

1

Met. carr.
o ,28

Fr.
2,112

V Jules Bûcheron,

rue des Palais, 106, à Scliaerbeek.

J. Outtelet, agissant
au nom des héritiers
de M V Outtelet,

rue de Loxuni, 36.

2 , 00

800

E. Hanssens, agissant
au nom de MM. Roger
et Edmond de Grimberghe,

chaussée d'Uccle, 10.

5 ,28

2,112

G. Aubert,

rue Montoyer, 8.

3 ,08

1,232

e

m e

0

SOMMES
à payer.

é
NOM

m

m

e

IU

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
500 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées ci-dessus.
Le sieur Franck doit à la Ville de Bruxelles une somme de
158 francs, pour l'entretien, du 11 mai 1879 au 11 février 1880,
d'un chien mis par lui en pension au Jardin Zoologique le 11 mai
1879.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs,
tion d'en poursuivre le recouvrement en justice.

l'autorisa-

—

294

—

Le sieur Lecluse, Jean-Baptiste-Jules, devait encore à la Ville
de Bruxelles une somme de 18 francs, pour abonnement à la
distribution d'eau, pendant l'année 1876, pour la maison no 22
de la rue du Petit-Château, qui lui appartenait, lorsqu'il mourut
le 2 octobre de la même année, rue de la Rivière, 54, à SaintJosse-ten-Noode, où i l demeurait.
Il résulte des renseignements que nous avons pris, que sa sœur,
la demoiselle Pauline Lecluse, demeurant aux mêmes lieux, lui a
seule succédé dans ses biens.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
Nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre
le recouvrement en justice.
La dame veuve Vandenkerckhoven, demeurant rue du Curé, 19,
doit à la Ville de Bruxelles la somme de 50 francs pour le loyer
d'un banc à la Halle au poisson, échu par anticipation le 1 décembre 1879.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé
le paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en poursuivre le recouvrement en justice.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
er

M . l'Echevin Dalecosse fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
La Section des finances a examiné le compte présenté par l'Administration du mont-de-piélé pour l'exercice 1879.
Le compte d'exploitation s'éiève :
En recettes, à .
En dépenses, à .

.
.

.
.

.
.

fr.
.

244,001 57
218,555 53

Bénéfice.

.

.

.

25,466 04

.

.

fr.

5,332,988 71
5,516,859 21

Le compte général s'élève :
En receltes, à .
.
En dépenses, à

Espèces en caisse au 31 décembre 1879.

16,149 50

Le compte de 1879, comparé à celui de l'exercice précédent,
présente les différences suivantes :
Gages en magasin.
Au 31 décembre 1879, le nombre des gages en magasin est de
140,899, pour 2,856,270 francs.

— 295 —
Il s'élevait au 51 décembre à 158,201, pour 2,824,692 francs.
Augmentation en 1879 de 2,698 gages, pour 11,578 francs.
Engagements.
En 1879 le chiffre des engagements est de 279,548, pour
4.091,454 francs; en 1878, il était de 277,080, pour 4,660,660
francs.
Augmentation en 1879 de 2,468 engagements, pour 50,774
francs.
Marchandises neuves.
En 1879, les gages sur marchandises neuves atteignent le chiffre
de 1,614, pour 169,381 francs; en 1870, le total des gages était
de M29, pour 191,874 francs.
Augmentation en 1879 de 185 gages et diminution de 22,495
francs sur les capitaux prêtés.
Dégagements volontaires et par ventes.

Soileu 1879

276,850 gages ont été dégagés ou vendus en 1879, pour un capital
de .
.
.
. fr.
277,024 gages ont été dégagés ou vendus en 1878, pour un capital
de
. fr.

4,570,550

174 gages en moins pour un capital de plus de
.
. fr.

109,526

4,679,856

Bonis prescrits sous déduction des courteresses.
Ce compte s'élève, en 1879, à
.
Il s'élevait en 1878, à
.
.
Différence en moins en 1879.

.
.
.

. fr. 7,096 66
.
8,547 26
. fr. 1,450 60

Intérêts perçus sur les dégagements.
En 1879, les intérêts prélevés sont de
En 1878, ils étaient de .
.
.
Augmentation en 1879 de .
.

. fr. 203,395 58
.
194,854 17
. fr. 8,541 41

Frais généraux.
Les frais généraux en 1879 s'élèvent .
En 1878, ils s'élevaient à .
.
.
Augmentation en 1879 de .
.

. fr. 112,343 44
.
410,263 36
. fr,
2,080 08

— 296 —
Bénéfices.
Les bénéfices réalises en 1879 sont de
Ceux réalisés en 1878, de
.
.
Augmentation en 1879 de

.

. fr. 25,466 04
.
24,712 71
. fr.

755 53

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
le compte qui vous est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées. MM. Walravens
elMommaerts s'abstiennent en leur qualité d'administrateur du
mont-de-piété.
M. I'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La Ville possède une parcelle de terrain siluée rue des SixJetons, faisant partie de l'ancien lit de la Senne. Les riverains,
MM. Bovie frères et Aulit, n'ont pas accepté l'offre d'acquisition de
cetle parcelle.
M . Goldschmidt offre d'acquérir ce terrain au prix de 3,000
francs payables au comptant, à la condition d'être exonéré du
paiement des 10 % et de ne payer que les frais ordinaires d'un
acte de cession de gré à gré.
L'estimation, qui est de fr. 5,333-52, a élé faite pour le cas de
cession aux propriétaires riverains; et i l est à remarquer que
M . Goldschmidt prend le terrain tel qu'il se trouve, avec toutes les
servitudes.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'autoriser cette cession et de transmettre les pièces à
l'approbation de l'Autorité supérieure.

Le crédit de cinquante mille francs porté à l'art. 44 des dépenses
extraordinaires du budget de 1880, pour frais de fabrication de
compteurs, est épuisé.
D'un autre côté, i l ne reste que peu de compteurs en magasin
et le service des eaux va se trouver sans appareil de l'espèce, dans
le moment même où le Collège a décidé d'activer le placement de
compteurs chez ceux des abonnés qui en sont encore dépourvus.
Il est devenu nécessaire de mettre un nouveau crédit à la disposition du Collège.
Nous estimons qu'une somme de cent cinquante mille francs sera
suffisante, et, d'accord avec la Section des finances, nous prions
le Conseil de voter un crédit additionnel de semblable somme à
l'art. 44 précité.

-

297 —

D'accord avec la même Section, nous le prions aussi d'augmenur décent cinquante mille francs le chiffre de cinquante mille
francs porté à l'art. 15 des recettes extraordinaires : « Produit de
la vente des compteurs d'eau. »
Ce vote n'affectera en aucune façon l'équilibre du budget de
1880.
M- Richaid. Avant de voter ce dernier crédit, je désire avoir
quelques renseignements. Je les avais demandés, avant la séance,
a M. l'Echevin Delecosse, qui m'a dit que cela concernait spécialement M. Trappeniers.
Un rapport de la Section des finances (voir page 390 du Bulletin
de 1878, premier semestre), rapport dont les conclusions ont été
adoptées par le Conseil, proposait de soumettre les compteurs
Kennedy, Déplechin et Galasse, à une épreuve prolongée pendant
deux ou trois ans.
Le rapport ajoutait, en invoquant l'opinion de M . Maus : « Si cette
expérience comparative fait reconnaître que les compteurs fournissent à peu près les mêmes avantages, i l y a lieu de les adopter
également et de répartir les commandes entre les divers fournisseurs, afin de conserver une concurrence qui empêche la Ville de
subir la loi d'un constructeur unique ». Le rapport terminait en
disant : « La Ville pourra faire choix ainsi du système qui présentera les prix d'établissement el d'entretien les plus favorables, soit
pour toutes les dimensions, soit pour certains calibres déterminés)).
Dans la séance du 7 octobre 1878, M . Godefroy motivait son vole
en disant : « Rien ne s'oppose, à mon avis, à ce que ce compteur
soit mis en usage concurremment avec les autres ».
Je prie l'honorable Echevin des travaux publics de vouloir me
dire si, conformément aux conclusions de la Section des finances
et du désir exprimé par l'honorable M . Godefroy, les commandes
ont été réparties entre les trois fabricants, et si les expériences faites
depuis près de dix-huit mois, ont produit un résultat quelconque.
M. l'Echevin Trappeniers. Il me serait difficile de répondre
immédiatement et point par point à ce qu'a dit l'honorable M . R i chaid, mais à la prochaine séance je l u i donnerai les explications
qu'il demande.
M. Richaid. J'ai cru devoir présenter mes observations, parce
que cet objet figurait à l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. On demande un crédit pour acheter des
compteurs.
M. Richaid. Oui, mais avant de voter les fonds, je veux savoir
chez qui on ira chercher les compteurs. En principe, je suis favorable au crédit, mais je désire néanmoins que M . Trappeniers
nous fournisse les renseignements que j'ai demandés.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
ppel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
a

— 298 —
M. l'Echevin Delecosse. Messieurs, les expropriations du
quartier Middeleer sont à peu près terminées, et les terrains peuvent être mis en valeur, sauf une partie du bloc n° 3, qui est réservée pour le marché provisoire destiné à remplacer momentanément le marché de la place Saint-Géry.
Je dépose sur le bureau le plan de lotissement du nouveau quartier, avec l'indication des prix de chaque lot. Je propose le renvoi
à la Section des finances.
Lorsque celte Section aura pris une décision, nous reviendrons
devant le Conseil; puis, lorsqu'à son tour, le Conseil se sera prononcé, nous aurons à demander l'approbation de la Députation
permanente. Dès que cette approbation sera obtenue, nous ferons
imprimer les documents, et nous les enverrons à tous les notaires
de Bruxelles, pour qu'ils puissent renseigner leurs clients sur le
prix de chaque lot et de chaque bloc.
— Adhésion.
M. Becquet dépose le rapport relatif à la reprise de la régie du
gaz.
— Renvoi au comité secret.

/

M. le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
En conformité de l'art. 94 de la loi du 50 mars 1856, j'ai l'honneur de soumettre à votre approbation un arrêté que j'ai pris
• d'urgence pour assurer l'ordre dans la circulation des voitures
à l'occasion du spectacle de gala qui a eu lieu le 18 mars dernier.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur le projet d'ordonnance de police suivant, sur les salles de spectacles, concerts et
autres lieux de réunion publique :
Revu le règlement du 24 juillet 1852 sur la police des salles
de spectacles, bals, concerts et autres lieux de réunion publique;
Considérant qu'il est nécessaire de prendre des mesures pour
obvier aux inconvénients et aux dangers que présente la vente et
la distribution des boissons dans les salles de spectacles ;
V u l'art. 5, n° 3, titre X I , de la loi du 16-24 août 1790 et les
art. 78 et 97 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . Il est défendu de vendre, débiter ou distribuer des
boissons dans les salles de spectacles, les cirques et autres lieux
de représentations publiques.
La défense ne s'étend pas aux foyers des théâtres, cafésconcerts ou aux locaux spécialement affectés au débit de consommations dans les théâtres, cirques, etc.
er

— 299 —
2. Les infractions à la présente ordonnance seront punies
des peines de police.
M. le Bourgmestre. Il s'agit ici de quelques dispositions additionnelles au règlement existant. Vous savez quels sont les faits
qui ont donne lieu à la proposition nouvelle.
Les consommateurs qui se trouvaient au théâtre,après avoir vidé
leur serre de bière, les déposaient sur le bourrelet de la loge, puis,
en gesticulant, ils faisaient tomber leur verre dans les stalles ou les
parquets, et ces verres venaient s'abattre sur les spectateurs au
risque de les blesser.
Cela s'est renouvelé plusieurs fois et nous avons décidé que les
««dateurs qui désiraient se désaltérer, devraient se rendre aux
buffets des théâtres.
M Gheude. On devrait ajouter dans le règlement la prohibition de déposer les jumelles sur les bourrelets des loges.
M. le Bourgmestre. S'il y avait moyen d'interdire cela, nous
le ferions.
M. Durant. Il faudrait aussi étendre la prohibition aux cafésconcerts.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas nécessaire, car dans les
cafés-concerts des tables sont ménagées pour recevoir les verres.
M. i'Echevin Vauthier. Il faudrait dire dans l'article
aux
cafés-concerts.

M. Weber. Pour ma part, je ne puis ici voter un article dans un
règlement sans avoir pu y réfléchir.
M. le Bourgmestre. La mesure proposée est rationnelle.
M. Durant. Du reste, i l n'y a pas d'urgence, puisque tous les
tliéàlres ferment au mois d'avril.
M. le Bourgmestre. Pardon ! cette année les théâtres resteront
ouverts, et l'été on boira plus qu'en hiver. Ainsi i l y a urgence.
(Rires).

— Le projet d'ordonnance amendé dans le sens indiqué par
M. I'Echevin Vaulhier, est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
M. i a Bourgmestre donne lecture du projet de règlement de
police ci-après :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 78 de la loi du 30 mars 1836,
Ordonne :
Article premier. Les heures de fermeture du Parc sont fixées
qu'il suit :

ainsi

Pendant les mois de janvier, de décembre et les quinze derniers
jours de novembre, à 5 heures de relevée;

— 500 —
Pendant les mois de lévrier, les quinze derniers jours d'octobre
et les quinze premiers jours de novembre, à 6 heures;
Pendant le mois de mars, à 7 heures;
Pendant le mois d'avril, à 8 heures;
Pendant les mois de mai, de juin, de juillet, d'août, de septembre et les quinze premiers jours d'octobre, à 41 heures.
Art. 2. La fermeture du Parc est annoncée à deux reprises par
la cloche du Waux-Hall.
A u premier signal, les agents ferment immédiatement la porte
établie en face de la place Belliard, celles qui font face au quartier
Lèopold, celles qui sont situées aux extrémités
de la rue de la Loi,
celle du Waux-Hall et la porte établie en face du palais du Roi.
Au second signal, qui est donné un quart d'heure après le premier, l'entrée du Parc par les autres portes est interdite. Néanmoins la fermeture de ces portes n'a lieu qu'un quart d'heure après
ce dernier signal.
Art. 5. Lorsque, par suite de mauvais temps, le Parc doit être
fermé pendant la journée, le même ordre est suivi ; toutefois la fermeture n'est annonée que par un signal, après lequel le public
doit à l'instant quitter le Parc.
Art. 4. Il est défendu :
A. De franchir les clôtures du Parc.
B. Après 11 heures du matin, de traverser le Parc avec des paniers ou paquets, et à quelque heure que ce soit, d'y passer avec
des baquets, des échelles, des brouettes et des objets volumineux
quelconques.
(Les agents feront sortir, par la porte la plus voisine, toute personne qui sera trouvée en contravention à l'une des deux dispositions qui précèdent).
C. De s'introduire dans le Parc, soit avec des chevaux ou des
bestiaux, soit avec des voitures.
D. De faire aucune marque ou entaille sur les bancs ou sur les
arbres, d'arracher ou de couper des branches ou des plantes quelconques.
E. D'endommager les statues, bustes, vases, piédestaux, grillages, ou tous autres objets servant d'ornement au Parc ou faisant
partie de cette promenade.
F. De s'introduire dans les massifs, de marcher, de s'asseoir ou
de se coucher sur les gazons des pelouses et des talus, et de forcer
les clôtures et grillages.
G. De dégrader les chemins et les allées.
H. De prendre des oiseaux ou de détruire des nids.
/.

De jeter quoi que ce soit dans les bassins.

