— 691 —

(5 Juin 1939)

plorable et du plus piteux effet dans ce quartier, maintenant
dégagé et assaini par la Jonction.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
je ne connais pas par le menu toutes les défectuosités qui ont
ete signalées par la Fabrique d'Eglise. Je n'ai pas le dossier
sous les yeux et il m'est impossible de répondre au oied levé
à M . Stuckens. Mais que notre honorable Collègue se rassure:
la lettre de la Fabrique d'Eglise ne sera pas perdue de vue.
Les défectuosités qui y sont mentionnées seront examinées.
Toutefois, je me permets de faire remarquer qu'il résulte des
termes mêmes de sa communication, que la Fabrique d'Eglise
n'a pas toujours été soucieuse des menus travaux d'entretien
qui étaient nécessaires. Elle a laissé s'aggraver de petites
détériorations. C'est ainsi que des volets fermant certaines
lucarnes se sont détachées et sont cause des dégâts à la toiture
qui venait d'être restaurée. Ce sont cependant là de petits
travaux dont la Fabrique d'Eglise doit assumer la charge.
Ce sont là des travaux d'entretien et seuls ceux qui occupent les locaux quotidiennement peuvent éviter qu'en n'y
remédiant pas ces situations aient des conséquences désastreuses. Dans quelques années nous devrons à nouveau réparer les toitures que l'on aura laissé se détériorer, alors qu'il
aurait été facile et si peu coûteux de les empêcher. Il est naturel
que l'état de vétusté de nos anciens édifices religieux nous
oblige à faire des frais considérables. Notez bien que je ne critique pas avec trop d'âpreté les Fabriques d'Eglises, qui par
manque de ressources, ne peuvent faire face à toutes les
dépenses d'entretien, mais je déplore qu'elles ne signalent
pas en temps voulu les petites réparations qu'elles pourraient
faire avec un peu de bonne volonté, peut-être en supprimant
d'autres articles de leurs dépenses ordinaires, de façon à ne
pas laisser se dégrader les monuments qui leur sont confiés.
M . Brunfaut. Je partage entièrement les appréciations de
notre Collègue M . l'Echevin des travaux publics, et je
suis heureux d'autre part de l'intervention de notre Collègue
M . Stuckens. Tout cela confirme grandement les appréciations
que formulait naguère le Comité de direction du Conseil
d'administration de la Jonction Nord-Midi.
Lorsque les travaux ont été entamés, vous vous souviendrez peut-être des critiques que Ton émettait dans la presse
et dans certains milieux au sujet des dangers que présentaient
ces travaux proprement dits.
A cette époque, le Conseil d'administration a fait dresser
des états des lieux.

11 a examiné la situation et nous avons signalé quel était
l'état de vétusté de certaines parties de l'église de la Chapelle, ainsi que son manque d'entretien.
Aujourd'hui, M . Stuckens ne fait que confirmer pleinement
ce que nous avons dit à l'époque.
11 m'étonne, d'autre part, que l'on vienne réclamer la mise
en état de toitures parce que, si ma mémoire me sert bien,
il y a un an ou deux, on a remis en état toutes les toitures.
Des travaux assez importants ont été effectués. Il convient,
dans ces conditions, de tenir compte des observations de
M . l'Echevin Van de Meulebroeck.
J'attire votre attention sur le fait également qu'à la même
époque, M . Waucquez et moi-même avons signalé l'état dans
lequel se trouvait l'église Ste-Gudule.
Je me souviens qu'on avait également contesté ce que nous
avions déclaré au Conseil communal. On est arrivé peu après
avec une demande de crédit de quelque 5 millions. Nouvelle
confirmation de ce que nous avancions. M . l'Echevin Van de
Meulebroeck a donc raison en attirant l'attention des personnalités responsables du bon entretien des édifices de la Ville
et qu'il convient de ne pas attendre aussi longtemps, parce que
cela revient cher, et aux Fabriques d'Eglises et à la Ville de
Bruxelles.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je regrette que M . Brunfaut ait mêlé les deux questions. En effet, il s'agit de deux
problèmes tout à fait différents. Je ne puis accepter le rapport qui a été fait par les représentants de la Jonction qui ont
mêlé, dans un même rapport, des questions relatives à trois
ordres de faits différents :
1" L'état de la pierre;
2° Les fissures existant dans l'édifice qui sont des fissures
anciennes et qui résultent d'un tassement inégal du sol sous
le poids des diverses parties de l'édifice;
3° La stabilité de l'ouvrage.
La seule chose qui puisse nous intéresser, à l'heure actuelle,
c'est la stabilité de l'ouvrage et l'état de ses fondations. Nous
avons demandé un crédit de 5 à 6 millions, mais cette dépense
est justifiée par la nécessité de renouveler une partie notable
des façades, des murs; cela n'a rien à voir avec le danger
d'effondrement. J'ai au surplus la conviction profonde que les
progrès techniques et les précautions que ne manquera pas
de prendre l'Office de la Jonction permettront que les travaux se fassent sans aucun dommage pour l'édifice.

— 693 —

(5 Juin

1939)

16
E X E R C I C E 1939.

B U D G E T EXTRAORDINAIRE. —

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

M . l'Echevin Waucquez continue la lecture des rapports.
L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

11 Travaux et renouvellements divers dans
les théâtres communaux,

c. s.

Modification de la
nature du courant
électrique. — Introduction du courant alternatif.

pour
mémoire
25,000

»

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

12,500

L e Collège vous propose. Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par un prélèvement sur le produit de la vente de terrains.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres présents (1).

17
Bois de la Cambre. — Concession du droit d'exploiter un
service de promenades en voiturettes pour enfants.
Adjudication
publique.
M . l'Echevin Swolîs, fait au nom du Collège, le rapport
suivant :
Il a paru intéressant d'étudier la possibilité d'établir, au
Bois de la Cambre, pour l'agrément des enfants, un service
'1) Voir, p. 678, les noms des membres ayant pris part au vote.
I. — 45.

(Ù J uni

XVOV)

de promenades en voiturettes attelées de poneys, chèvres ou
ânes, ou même actionnées par un moteur électrique sur
accumulateur.
L'exploitation de ce service serait accordée, par voie d'adjudication publique, pour un terme de neuf ans et six mois,
courant du I juillet 1939 pour cesser de plein-droit le
31 décembre 1948.
e r

Tenant compte du capital à investir par le concessionnaire,
la redevance minimum ne serait fixée qu'à 500 francs l'an.
D'autre part, le prix de la promenade, par voyage ou demiheure ne pourrait excéder 5 francs par enfant.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la mise en adjudication publique, aux clauses et
conditions du cahier des charges ci-annexé (1).
M . l'Echevin Swolfs. La concession du droit d'exploiter un
service de promenades en voiturettes pour enfants, au bois
de la Cambre et au Parc Forestier du Centenaire a été longuement discutée en section.
Certains membres jugent insuffisante la redevance réclamée à l'exploitant; d'autres estiment excessif le maximum du
prix de la promenade; l'un d'eux est hostile à la voiturette à
moteur parce qu'elle peut être dangereuse.
Plusieurs croient qu'il est difficile d'apprécier le cas dans
son ensemble avant de connaître le montant du capital à investir par l'exploitant dans l'achat du matériel et les salaires
à payer aux conducteurs.
Unanimement, ils désirent qu'appel soit fait à tous les entrepreneurs de pareil service.
A mon avis, la Ville devrait en aviser le public par la voie
de la presse et demander à ceux qui savent organiser le service de remettre au Collège une soumission dans laquelle ils
indiquent la redevance qu'ils paieraient, le prix qu'ils réclameraient pour le transport de chaque enfant et la durée du
transport.
Le Collège examinerait les prix et conditions et les soumettrait à l'approbation du Conseil.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Quelle est la durée de
l'exploitation?
(1)

Voir, p. 753, le cahier des charges.

— 695 —

(5 Juin 1939)

M. l'Echevin Swolfs. Neuf ans, avec facilité de résilier au
bout d'une année.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Ce n'est pas bien grave
alors.
M. le Bourgmestre. Les soumissionnaires indiqueront euxmêmes leur prix et les tarifs qu'ils comptent appliquer.
M. Deboeck. Je pense que cette exploitation est mise en
adjudication publique ?
M. le Bourgmestre. 11 s'agit d'une adjudication publique.
Tout le monde y est donc appelé.
M. Brunfaut. Il ne me paraît pas qu'il y ait opportunité à
créer ce service. Je ne fréquente pas très régulièrement le
Bois de la Cambre et le Parc Forestier.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas pour le moment du Parc
Forestier, mais uniquement du Bois de la Cambre. Cependant
un service analogue pourrait éventuellement être créé au Parc
Forestier.
M. Brunfaut. Je le regretterais infiniment.
M. le Bourgmestre. La question est à l'étude.
M. Brunfaut. Le Parc Forestier est un parc tout à fait particulier et je suis certain que les familles et les promeneurs
seraient vraiment incommodés si l'on instaurait ce système
de carrioles. Je voudrais que l'on laissât le Parc Forestier dans
l'état où il se trouve et qu'il ne devienne pas un endroit où
l'on trouve des ginguettes qui lui enlèveront son magnifique
caractère actuel.
M. l'Echevin Swolfs. Les voitures ne seront pas autorisées à
circuler partout, mais bien dans des endroits spécifiés.
M. le Bourgmestre. En effet, au Parc Forestier il y a une
avenue accessible aux voitures automobiles.
M. Foucart. Je ne vois pas pourquoi on ne donnerait pas
actuellement satisfaction à cette proposition. On peut toujours faire un essai pendant un an. Nous pouvons voir également les sommes qui nous seront présentées lors de l'adjudi-

(5 Juin

îy^yj

VUKJ

cation. Il va de soi que si nous remettons cette affaire elle ne
pourra plus être exploitée cette année.
Je crois que les familles ne seront nullement ennuyées de
cette attraction offerte aux enfants.
Les mamans seront très contentes de les confier pendant quelques instants à ces conducteurs de petites charrettes.
Je ne vois pas pourquoi nous ne voterions pas au moins
le principe, et même le cahier des charges qui a été présenté
aujourd'hui, quitte à devoir y revenir l'année prochaine.
M. Linotte. Mesdames, Messieurs, pour moi je dois vous
dire que j'ai même peur quand je vois inscrit dans le rapport
qu'on autoriserait le propriétaire de posséder des voiturettes
actionnées par un moteur électrique sur accumulateur. On
devrait les empêcher d'employer de petites automobiles. C'est
un jeu très dangereux, et je propose de fixer le prix de 3 francs
maximum par enfant pour la durée d'une demi-heure, suite
à une adjudication.
M,. Relecom. Ce n'est pas un jeu dangereux pour les enfants
de notre époque.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous ne connaissez pas
notre jeunesse.
M. l'Echevin Swolfs. Monsieur Linotte, on va nous faire des
propositions et on vous les communiquera.
— Il est procédé au vote par appel nominal :
36 membres prennent part au vote;
23 membres répondent oui;
12 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Lepage, Foucart, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M .
Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Robin,
Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Van Halteren,
De Rons, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez et Max.
m e

m

e

— 697 —

(5 Juin 1939)

Ont voté contre: M M . Brunfaut, Moyson, Thielemans, Lalemand, Linotte, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Relecom
Dispy et Bosson.
S'est abstenu: M . Marteaux.

17

a

Terrain

à l'angle des avenues du Brésil et du Derby. — Mise
en vente publique.

M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . A . Lagache, architecte, offre d'acquérir, à raison de
325 francs le mètre carré, un terrain situé à l'angle des avenues du Derby et du Brésil formant les lots 2 2 9 et 230 du
plan de lotissement.
D' après barême, le prix de ce terrain s'établit comme suit :
Lot 2 2 9 : 4 1 3 m à 3 5 0 francs, soit 144,550 francs;
Lot 2 3 0 : 155 m à 3 2 5 francs, soit 50,375 francs;
2

2

568 m

2

194,925 francs.

L'offre sur la base de cette contenance approximative est
donc de 184,600 francs, soit une réduction de 5 1/3 % .
L'amateur demande également un délai de six ans pour
achever sa construction, projetant d'édifier immédiatement
le rez-de-chaussée du bâtiment et de ne le surélever que par
la suite. Le terrain étant sur territoire d'Ixelles, il appartiendra à cette administration de statuer sur la demande de
bâtir. E n ce qui concerne la Ville, vu la situation de la parcelle, il n'y a pas d'inconvénient sérieux à admettre le délai
de six ans pour la construction complète.
Considérant que les lots indiqués sont mis en vente depuis
plusieurs années sans rencontrer d'amateur, l'offre de M . Lagache parait acceptable comme mise à prix pour une vente
publique.
Le produit de l'adjudication sera porté en recette au budget extraordinaire de la Ville et servira à l'exécution des
travaux y prévus.

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la mise en vente publique du terrain en question sur
une mise à prix à raison de 325 francs le mètre carré.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

18
Commission

d'Assistance publique. — Actes
d'administration.

divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Cession gratuite. — Rachat de travaux de

voirie.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, ses délibérations, en date
du 10 mars 1939, par lesquelles elle sollicite l'autorisation :
i° de céder gratuitement à la commune de Schaerbeek,
27 ares 52 centiares de parcelles de terre à incorporer dans
l'assiette de la rue Colonel Bourg.
E n compensation de cette cession gratuite, l'Administration
charitable et ses ayants-droit seraient exonérés de la taxe
d'ouverture de rues.
2 de racheter, pour la somme de 123,085 francs, les travaux de voirie (bordures, terrassements, égout et pavage)
exécutés par le propriétaire défunt (tant sur son bien que sur
celui de l'Administration charitable) dans le but de mettre sa
parcelle de terre en valeur. Les héritiers avaient estimé
la part des hospices à 420,000 francs ; à la suite d'un accord,
cette somme a été ramenée à 123,085 francs; cette offre est
favorable aux intérêts de l'Administration charitable, celle-ci,
pouvant lors de la vente de ses terrains, recouvrer une somme
beaucoup plus élevée. L a dépense serait imputée par tiers sur
les capitaux de l'Hospice des Aveugles et des Refuges Sainte0

Ci) V o i r , p. 678, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 699 —

(5 Juin 1939)

Gertrud.e et des Ursulines, propriétaires des parcelles intéressées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
**
Echanges.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
24 mars 1939, par laquelle elle sollicite l'autorisation de conclure avec des particuliers, un échange de parties de terrains
dans le but de régulariser les limites des deux propriétés et
de les mettre d'équerre à l'avenue Henri Conscience et à la
rue A d . De Brandt.
L'Administration charitable céderait 1 are 1 centiare 81 dixmilliares de la parcelle section D, n° 157 d'Evere, contre une
partie de même superficie de la parcelle n° 202, mêmes section
et commune, appartenant aux particuliers intéressés.
Chacun des lots à échanger a une valeur de 20,360 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
**
La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date
du 24 mars 1939, par laquelle elle sollicite l'autorisation de
conclure avec des particuliers, un échange de parties de terrains dans le but de régulariser les limites des deux propriétés
et de les mettre d'équerre à une nouvelle avenue décrétée
( Bruxelles-Laeken).
L'Administration charitable céderait 32 centiares de la
parcelle section G, n° 61a de Bruxelles-Laeken, contre 48 centiares de la parcelle n° 65a, mêmes section et ville, appartenant
aux particuliers intéressés.
Chacun des lots à échanger a une valeur de 3,800 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Echange de terrains.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
24 mars 1939, par laquelle elle sollicite l'autorisation de
conclure, avec un particulier, un échange de parties de terrains
dans le but de régulariser les limites des deux propriétés et
de les mettre d'équerre à l'avenue Reine Astrid, à Crainhem.
L'Administration charitable céderait 5 ares 91 centiares de
la parcelle section A , n° 340 de Crainhem, contre 2 ares
95 centiares de la parcelle n° 338b mêmes section et commune,
appartenant au particulier intéressé.
Chacun des lots à échanger a une valeur de 2,950 francs,
mais l'Administration charitable aurait à rembourser au particulier la somme de 5,021 francs pour les travaux de voirie
existant devant le lot qu'il cède.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
**

Location.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing privé :
Moyennant le loyer annuel de 6,000 francs (égal à celui
obtenu antérieurement), de l'immeuble sis rue Médori, 56, à
Bruxelles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux.
La Commission d'Assistance publique signale que le tambour en cuivre rouge d'une des machines à laver de la Buanderie Générale, rue du Cerf, 375, à Anderlecht, est troué et
fendu en divers endroits et que, de ce fait, la machine est
devenue complètement inutilisable et doit être remplacée.

— 701 —

(5 Juin

1939)

Selon devis, l'acquisition d'une nouvelle machine, déduction
faite de la valeur de reprise de l'ancienne, occasionnerait une
dépense de 2 7 , 5 0 0 francs qui serait imputée sur le compte
« Buanderie Générale », exercice 1 9 3 9 .
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres présents (1).

19
Liaison par tramways entre le Centre de Bruxelles et le
Cimetière de la Ville à Evere. — Vœu à émettre.
(Proposition de il/. Demuyter.)
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, à côté des grands problèmes qui intéressent notre
capitale, il y a les petites questions que nos concitoyens •—
comme vous le savez par votre vieille expérience — souhaitent
voir solutionner.
Je vous en soumets aujourd'hui quelques-unes avec l'espoir
que vous y ferez bon accueil, si tant est que vous croyez comme moi, que leur réalisation peut servir l'intérêt général auquel nous sommes tous attachés, sans distinction d'opinion ou
de parti; j'en ai du moins le ferme espoir! Permettez-moi
maintenant, en style très laconique et rudimentaire, de vous
soumettre les différents points que notre cher Bourgmestre et
le Collège ont bien voulu mettre à l'ordre du jour, ce dont je
les remercie aux noms des concitoyens intéressés.
La première question est faite sous le signe de la solidarité;
elle intéresse la communication du centre de notre capitale
avec sa grande nécropole d'Evere. Alors que le cimetière de
Bruxelles n'a aucune liaison directe; l'on peut y aboutir par
correspondance, par la place communale de St-Josse-tenNoode, ce qui rend la communication difficile. D'accord avec
moi, vous trouverez cette situation anormale pour les gens
qui ne peuvent se payer des taxis, qui ne possèdent pas de
limousine et qui désirent parfois, en suivant des manifestations, des enterrements, arriver en temps voulu; ils arrivent
en général alors que la cérémonie est finie. Il y a là, sous un
(l)

Voir, p. 678, les noms des membres ayant pris part au vote.

aspect étroit, une situation paradoxale. Je puis vous dire
également ce que plusieurs d'entre-nous doivent savoir,
que, sauf St-Josse-ten-Noode, toutes les autres communes ne
se trouvent pas dans la même situation. 11 y aurait là une
organisation qui, avec l'esprit de bon sens qui anime la Compagnie des T r a m w a y s Bruxellois, son esprit social, pourrait
être solutionnée.
Je sais que déjà notre Collège y a s o n g é . Je lui demande,
et mon intervention a ce but, cette conclusion, c'est que nous
envisagions la possibilité de donner satisfaction à nos nombreux concitoyens qui désirent voir s'établir une liaison directe entre le centre de la Ville et le grand cimetière, solution
qui permettrait de trouver un remède en m ê m e temps à une
liaison, — ceci est un champ d'avenir, l'autre est un champ
du passé, — entre le champ d'aviation d'Haren, port aérien de
Bruxelles, et le c œ u r de la Ville.
Je crois que les deux endroits ne sont pas éloignés et que
la question, qui peut p a r a î t r e de peu d'importance, peut, en se
solutionnant, prendre ampleur et avoir grand intérêt pour la
Ville.
Je souhaite que cette question soit e x a m i n é e et que nous
allions vers une solution prochaine.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Le v œ u que vient d'exprimer M . Demuyter est un vœu déjà formulé antérieurement
au Conseil communal et le Collège s'est, à diverses reprises,
efforcé de résoudre le problème. L a solution p a r a î t fort simple, à première vue, mais en réalité elle est difficile à réaliser,
car les intérêts de deux sociétés entrent en jeu et se trouvent
en conflit : la Société des Chemins de fer Vicinaux et la Société des T r a m w a y s Bruxellois. En effet, la Société des Chemins
de fer Vicinaux dispose d'une concession illimitée dans le
temps; sa ligne est la seule qui emprunte la c h a u s s é e de
Louvain a u - d e l à de la place Meiser; son terminus vers la
Ville se trouve dans le voisinage de la place Saint-Josse.
Quant aux T r a m w a y s Bruxellois, plusieurs de leurs lignes
aboutissent place Meiser.
L'adjonction d'un troisième rail à la voie ferrée des vicinaux, depuis la place Meiser jusqu'au cimetière, doit être considérée comme la solution la plus pratique. Les Tramways
Bruxellois pourront ainsi établir une liaison directe, mais il
faut l'accord des deux sociétés pour régler la question du partage des recettes. Je crois que nous sommes p r ê t s d'aboutir et
que nous pouvons espérer en avoir fini pour la Toussaint si,
bien entendu, les diverses administrations intéressées se prononcent rapidement.
L a ligne 63 serait prolongée jusqu'au cimetière.

— 703 —

(5 Juin 1939)

Les Vicinaux et les Tramways Bruxellois sont d'accord
pour le partage, dans certaines conditions, des recettes afférentes à l'exploitation de ce tronçon de ligne. Mais les Tramways Bruxellois ne veulent pas se charger de l'établissement
du troisième rail. Et cela se conçoit, car il ne s'agit pas, pour
les Tramways Bruxellois, d'une ligne nouvelle; la ligne à
transformer continuera à appartenir au réseau des Chemins de
fer Vicinaux, mais son exploitation sera confiée en partie aux
Tramways Bruxellois. Il en résulte que les Tramways Bruxellois ne peuvent pas faire figurer le coût de ces travaux dans le
chapitre réglé, si je ne me trompe, par l'article II de l'acte
de concession, article qui lui permet d'amortir le capital investi à raison de 1,1 % par an, la partie non amortie étant à
charge de l'organisme qui reprendra les tramways à l'expiration de la concession. Les Tramways Bruxellois devraient
donc couvrir cette dépense au moyen de leurs recettes d'exploitation et amortir d'ici 1945 une dépense qui est évaluée à
fr. 1,130,239-98. L a Société des Tramways Bruxellois refusant
de payer le coût du troisième rail, ce sont les Chemins de fer
Vicinaux qui devront le faire. Or, vous savez que les dépenses
d'installations faites par la Société Nationale sont en fait supportées par les actionnaires de la Société, c'est-à-dire par
l'Etat, les Provinces et les Communes, qui souscrivent des
annuités correspondant à l'intérêt des capitaux investis.
Le partage de la somme à souscrire se fait à concurrence de moitié pour l'Etat, d'un quart pour la Province
et du quart restant par l'ensemble des communes intéressées. Dans le cas actuel, la Société estime que le quart des
communes est à supporter par Bruxelles seule : je fais naturellement toutes mes réserves à cet égard. Mais les Vicinaux
considèrent que la commune que ce travail intéresse est surtout la Ville de Bruxelles; elle est demanderesse; les autres
communes ne demandent rien; de plus, il s'agit uniquement
de relier le cimetière de la Ville de Bruxelles à la capitale.
Il s'agirait pour nous d'une somme de 182,000 francs à couvrir par annuités de 7,917 francs pendant une période de
90 ans.
Je ne suis pas tout à fait d'accord quand on nous dit qu'il
s'agit là d'un travail qui intéresse uniquement Bruxelles; il y
a, je pense, intérêt pour d'autres communes, puisqu'il y aura
intensification de trafic.
Mais, je dois ajouter qu'il n'en résulterait pas de charge
grave pour la Ville en ce sens que l'augmentation de recettes
nous vaudrait une augmentation du dividende à peu près
compensatoire.
Le Conseil communal aura à se prononcer sur cette question lorsque l'Etat, la Province et les Communes intéressées

auront marqué leur accord. Si les choses vont vite, il est
possible que le nouveau service puisse fonctionner à la Toussaint.
M. Demuyter. J'ai vu dernièrement que nous avons approuvé la création d'une ligne d'autobus allant de Bruxelles à Uccle. Je sais que la dépense serait plus grande encore, mais ne
peut-on envisager plutôt une liaison par autobus avec la
nécropole de la capitale qui relierait en même temps le port
aérien de Bruxelles au centre de la Ville?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Cela ne dépend pas de la
Ville. Avez-vous un demandeur en concession ? Ce n'est pas
nous qui instituons les services d'autobus; il faut une demande, il faut qu'un groupe veuille faire l'affaire.
M. Demuyter. En tout cas, il ne paraît pas illogique que
les habitants de Bruxelles demandent une liaison entre le
Cimetière et le Centre.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous avons déployé
tous nos efforts pour résoudre le problème. Il n'est pas aussi
simple que vous le croyez. La création d'une ligne d'autobus
n'est pas facile à réaliser; d'abord, je l'estime non viable;
nous ne pouvons donner d'autorisation; ensuite il faut l'avis
des différentes communes traversées par la ligne à créer;
c'est-à-dire que Evere, Schaerbeek, St-Josse et Bruxelles
auraient à se prononcer.
Les pouvoirs supérieurs seuls peuvent accorder des concessions de ce genre. Quoi qu'il en soit, nous apporterons toute
notre bonne volonté à la solution rapide de cette affaire.
M. l'Echevin Catteau. On peut envisager la création d'une
ligne par trolleybus. Je pense que c'est là l'avenir des transports en commun à Bruxelles.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Tout est possible.

20
Demande de subside des cyclistes amateurs bruxellois pour
l'organisation d'un rallye cycliste touristique populaire en
juillet JÇIÇ. ÇQuestion de M. Demuyter.)
M. Demuyter. En janvier dernier, j'ai transmis une demande du groupement des Cyclistes Amateurs Bruxellois qui pro-

— 705 —

(5 Juin 1939)

posait à la Ville de Bruxelles l'organisation d'un grand rallye
cycliste de la Province vers la Capitale. En appuyant cette
demande auprès du Collège, j'émettais les réflexions ci-après:
Ce grand rallye cycliste national organisé par les Cyclistes
Amateurs Bruxellois, vieille société fondée il y a 47 ans
offrant toute la surface morale désirable, sous la présidence de
l'ancien auditeur militaire M . Chômé et la vice-présidence du
docteur Gyselinck, serait agréable aux commerçants et aux
sportsmen en général, et le petit subside que la Ville accorderait aurait surtout une portée morale et prouverait qu'elle
s'intéresse à ce genre de manifestation. En effet, la Ligue Vélocipédique Belge ferait un effort avec les Cyclistes Amateurs
Bruxellois pour les prix et l'organisation. Cette manifestation
attirerait à Bruxelles un grand nombre de touristes cyclistes
et serait une fête bourgeoise et démocratique.
Mesdames, Messieurs, depuis janvier, cette affaire est restée
en suspens. Evidemment différentes choses, qui devaient
être développées pour la bonne organisation d'une manifestation comme celle-là, sont rendues difficiles. J'ai touché les
milieux intéressés qui proposeraient maintenant de faire le
rallye vers la fin août. C'est une manifestation d'un genre
très démocratique. Nous avons vu que Paris, qui est une grande ville, organise également des fêtes de la bicyclette et il me
semble qu'un subside de 2.000 francs n'est pas une chose
bien grave. Une petite cause peut produire de grands effets.
M . l'Echevin Catteau. Le Collège aurait certainement examiné avec intérêt la demande de M . Demuyter, si toutefois
celle-ci lui était parvenue. Jamais je n'ai été saisi d'aucune
demande émanant de l'organisme auquel notre honorable
Collègue s'intéresse.
M . Demuyter. J'ai ici la preuve que la demande a été adressée à M . le Bourgmestre le 29 janvier dernier. Cette demande
a été rappelée en février et en mars.
M . le Bourgmestre. Je vous ai accusé réception de votre
lettre et l'ai transmise à l'Echevin.
M . l'Echevin Catteau. Nous n'avons rien reçu au service.
Mais ce groupement n'a qu'à renouveler sa demande. Nous
l'examinerons immédiatement en nous souvenant de votre
chaleureuse recommandation.
M . Demuyter. La date du mois de juillet ne pourrait évidemment pas être maintenue. Il faudrait que l'autorisation soit
donnée pour la fin du mois d'août afin de permettre à la So-

v

0 .ricin ivov f

ciété de prendre les mesures nécessaires. Toutefois, il me
semble que nous pourrions aujourd'hui admettre le principe,
cette initiative me paraissant extrêmement intéressante. Je
regrette vivement d'apprendre que la demande de la Société
ne soit pas parvenue au Service compétent.
M. l'Echevin Catteau. Je vous confirme que je n'ai reçu
aucune demande de la Société dont vous me parlez.
M. le Bourgmestre. Veuillez passer votre dossier à M .
l'Echevin Catteau.
— L'incident est clos.

21
Unification des vacances scolaires, congé du samedi aprèsmidi dans les écoles. (Question de M. Demuyter.)
M. l'Echevin Catteau. M . Demuyter, a qui j'ai signalé que
demain je réunissais les Echevins de l'Instruction publique à
mon Cabinet, afin de discuter cette question, a bien voulu
accepter de remettre son interpellation.
M. le Bourgmestre. L a question est donc remise à une date
ultérieure.
— Ajournement.

22
Vœu à émettre concernant l'aménagement
d'un nouveau
bureau de poste en remplacement de celui situé rue Tielemans. (Proposition de M. Deboeck.)
M. Deboeck. Je demande la remise de cette affaire.
— Ajournement.

22

a

Proposition de M. Marteaux. — Vœu à émettre concernant
les charges de l'Assistance publique.
M. le Bourgmestre. Notre Collègue, M . Marteaux, m'a fait
parvenir une proposition de vœu à émettre par le Conseil
communal. L a parole est à M . Marteaux.

— 707 —

(5 Juin 1939)

M . Marteaux. Dans quelques jours, la Chambre des Représentants sera appelée à examiner un projet de loi apportant
des modifications nombreuses à la loi organique du mois de
mars 1925, ainsi qu'à la loi du 27 novembre 1891, réglant le
statut de l'assistance publique.
La question de l'assistance publique est venue souvent devant le Conseil communal et y a soulevé de nombreuses discussions.
Vous savez qu'elle pose pour la Capitale, et surtout pour
ses finances, un problème très complexe. C'est pourquoi cette
discussion, qui viendra à très bref délai devant la Chambre,
doit nous intéresser tout particulièrement. Le projet de loi de
la Chambre est en réalité le projet transmis par le Sénat, mais
amendé. La Commission compétente de la Chambre a estimé
ne rien devoir retrancher au projet du Sénat, mais a cru, les
événements marchant vite et les difficultés financières oui
découlent des charges de l'assistance publique devenant de
plus en plus lourdes pour les grandes cités, qu'il y avait lieu
d'élargir le projet du Sénat et d'y introduire deux amendements, entre autres, qui ont pour nous un intérêt particulier.
Je vais me permettre de vous donner lecture du vœu que
je vous soumets.
« Le Conseil Communal de Bruxelles, réuni en séance du
5 juin 1939 :
» Considérant que les charges de l'assistance publique
pèsent très inégalement sur les différentes communes;
» Que dans l'état actuel de la législation, il apparaît comme
impossible de mettre fin à ces inégalités, notamment par une
organisation plus rationnelle de l'assistance;
» Considérant qu'un projet de loi portant des modifications
à la loi organique du 10 mars 1925, ainsi qu'à la loi du 27
novembre 1891 sur l'assistance publique, sera soumis à bref
délai à l'examen de la Chambre des Représentants;
» Emet le vœu de voir le Parlement adopter les amendements contenus dans ce projet, permettant :
» 1°) une gestion plus rationnelle, donc plus économique, de
l'assistance publique;
» 2°) une répartition plus équitable des charges de l'assistance publique ».
Donc, nous demandons par ce vœu deux choses :
Une organisation plus rationnelle de l'assistance. Je
vous rappellerai pour mémoire tout ce que nous avons dit ici,
tout ce que notre Echevin des Finances a déclaré.
Je vous rappellerai la déclaration toute récente du Ministre de l'Intérieur qui marquait la nécessité pour les grandes

V O U fi ( '< J-

f

agglomérations d'y réaliser l'unification de quelques grands
services : la Police, les Pompiers, l'Assistance publique.
Je crois que nous avons un intérêt majeur à émettre le
vœu qui vous est soumis, d'autant plus que, comme capitale,
nous avons à nous préoccuper de l'avenir de notre enseignement universitaire médical. Il faut, c'est évident, répartir plus
équitablement les charges de l'assistance publique. On vous a
d'ailleurs donné des chiffres à ce sujet. Bruxelles avec ses
195,000 habitants dépense à elle seule plus que toutes les
autres communes de l'agglomération. Ces charges sont beaucoup trop lourdes, il faut y mettre fin et je crois que les communes qui nous entourent doivent se rendre compte qu'on ne
peut indéfiniment demander à Bruxelles-Ville d'assumer des
charges dont elles ont normalement une part à supporter.
Je me permets de vous faire remarquer que ce vœu a reçu
l'approbation unanime de la section compétente.
M . l'Echevin Verheven. Mesdames et Messieurs, la proposition de notre honorable Collègue, M . le Docteur Marteaux,
vient renforcer considérablement la thèse que j'ai eu l'honneur de défendre lors de notre séance du 8 mai dernier, et au
cours de laquelle nous avons voté à l'unanimité le vœu tendant à obtenir une plus équitable fixation du prix officiel de la
journée d'entretien pour nos établissements par la reprise, par
le Gouvernement, de l'application intégrale des circulaires de
1856 et 1921. En ce domaine, M . le Docteur Marteaux joint ses
efforts aux nôtres; je l'en remercie.
La question de la loi sur le domicile de secours et la question du prix de revient de la journée d'entretien dans nos
hôpitaux doivent faire l'objet de toutes les préoccupations du
Parlement. Je ne saurais mieux faire qu'en vous invitant à
voter à l'unanimité le vœu qui est proposé à l'approbation du
Conseil communal.
M . De Jardin. Mesdames, Messieurs, permettez-moi de
m'associer de tout cœur aux éloges faits sur la proposition de
notre Collègue, M . Marteaux. Il n'y a pas de question plus
urgente que celle dont il s'occupe avec tant de dévouement
et de compétence. Cependant, vous n'aurez pas été sans remarquer que sa proposition fait mention d'amendements contenus dans un projet de loi et tendant à tel et tel objet qu'il nous
convie à contribuer à réaliser. Nous ne connaissons pas ces
amendements et vous estimerez qu'il est de notre devoir,
avant de voter un vœu, de connaître exactement sa portée. Si
le vœu tend uniquement à faire admettre les deux conclusions,
d'accord, mais si l'on maintient les considérants qui visent certains amendements que nous ignorons, nous devons les con-

— 709 —

(5 Juin 1939)

naître avant de les voter pour les approuver ou les désapprouver. Mais il ne reste pas moins vrai qu'à notre sens — à'tous
je pense — cette question de la réforme de l'assistance est la
plus urgente qui se pose à nous. Son extrême urgence s'affirme dès la première lecture de notre budget; nous avons un
déficit, rien que du fait de l'assistance, et si mes souvenirs
sont exacts, de 34 millions. Il est inadmissible que nous continuions à admettre une situation pareille. Il y va de notre
honneur de mandataires communaux. C'est le contribuable
bruxellois qui supporte ces charges écrasantes. Au profit de
qui? Au profit d'un nombre considérable de compatriotes qui
ne sont pas nos concitoyens. Il faut que toutes les communes
interviennent proportionnellement au chiffre de leur population,
compte tenu de leurs ressources et de leurs habitants assistés
par nos services. Des compatriotes domiciliés aux confins du
pays viennent échouer dans la Capitale à seule fin de se
faire admettre dans nos hôpitaux, et ce à nos frais.
Quand on pense que la journée d'entretien, dans certains
de nos hôpitaux, revient à 75 francs et qu'il nous est alloué
une somme dérisoire, on voit immédiatement la source de
notre déficit.
C'est pourquoi nous nous réjouissons de l'initiative de M .
Marteaux qui s'est attelé à cette question avec compétence
et habileté.
11 y a une autre question très urgente dont je voudrais
parler et qui doit retenir notre attention, bien qu'elle ne soit
pas à l'ordre du jour : c'est celle de la protection de la population civile contre le péril aérien.
Le Collège s'en est préoccupé. Il ne faut voir dans mes
paroles aucune espèce de critique personnelle, mais notre responsabilité est gravement engagée dans cette question, celle
même des nouveaux conseillers communaux. C'est notre rôle
de faire adopter des mesures efficaces. Si le Collège étudie, s'il avance un peu à tâtons avec une sagesse peut-être
un peu lente, il nous appartient de lui dire : Messieurs du Collège, hâtez-vous ! Il faut à tout prix éviter de vous trouver
devant la situation devant laquelle nous nous serions trouvés
en septembre dernier si la guerre avait éclaté.
Il n'y avait rien de fait, et il n'y a encore rien de fait aujourd'hui.
M . l'Echevin Verheven. Je vous demande bien pardon.
M . De Jardin. J'ai l'honneur d'être membre de la Commission instituée par le Collège. J'ai écouté avec attention ce qui
a été dit en séance et je suis au regret de devoir dire que rien
n'a été fait d'effectif jusqu'ici et que, si un conflit éclatait,
I.

—

46.

il y aurait grand risque d'une panique épouvantable dans nos
populations.
M. le Bourgmestre. Si nous restions dans l'objet en discussion.
M . De Jardin a fait une observation qui me paraît judicieuse. Il a fait remarquer qu'il est difficile, pour le Conseil
communal, de recommander aux Chambres l'adoption d'un
texte qui ne lui a pas été distribué et qu'il ne connaît pas
exactement. Nous pourrions éviter cette juste critique en
modifiant comme suit le dispositif de la résolution proposé
par M . Marteaux. Au lieu de dire « émet le vœu de voir le
Parlement adopter les amendements... », nous dirions :
« Emet le vœu de voir le Parlement adopter une réforme consacrant 1°) une gestion plus rationnelle et plus économique
de l'assistance publique; 2°) une répartition plus équitable
des charges de l'assistance publique. (Très bien! Très bien!).
M. Brunfaut. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. J'aurais souhaité qu'à l'occasion de la discussion de ce vœu, le Conseil communal ait sous les yeux les
Annales parlementaires de la Chambre reproduisant le discours du Ministre de l'Intérieur, et j'aurais souhaité aussi que
le Ministre de l'Intérieur lui-même assistât à notre séance. Il
aurait pu se rendre compte de ce que les imputations qu'il a
lancées contre le Conseil communal de Bruxelles et contre
notre Commission d'Assistance publique sont absolument erronées.
Il a pris à partie la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles et il a signalé son déficit de 34 millions, en regrettant tout aussitôt qu'une Commission d'Assistance publique
puisse arriver à une pareille situation, suite à des fins électorales.
M . Brunet. Vous avez mal compris.
M . l'Echevin Catteau. Ce n'est pas cela qu'il a dit. J'ai relu
son discours hier soir.
M . Brunet. C'est exact. Ces critiques n'avaient nullement la
portée que vous leur attribuez. Lisez les Annales parlementaires.
(Colloques.).

— 711 —

(5/MW1939)

M. Relecom. On peut modifier les Annales parlementaires
cela se fait tous les jours.
M, Brunet. Dans ces conditions, demandez une rectification.
M. Brunfaut. Dans tous les cas, cela a été dit.
M. Brunet. M . le Ministre de l'Intérieur entendait désapprouver les déficits budgétaires, et je ne puis, pour ma part,
que lui donner raison.
M. Brunfaut. Je dis donc qu'il importe de remettre les choses
au point, parce que la discussion de ce jour démontre que le
Conseil communal est unanime pour voter l'ordre du jour de
M. Marteaux et pour faire ressortir, comme vient de le dire
M . De Jardin, que le déficit de 34 millions provient en grande
partie du fait que les hôpitaux de Bruxelles doivent hospitaliser des gens venant d'autres communes. Il résulte aussi du
fait que nous devons respecter les conventions qui ont été
passées avec l'Université de Bruxelles en matière d'hôpitaux
et d'instituts particuliers, et que, dans ces matières, on ne
peut songer à aucune réduction de dépenses.
Si j'ai tenu à faire cette observation, tout en me ralliant au
vœu proposé par M . Marteaux, c'est parce que la Presse s'est
emparée du discours du Ministre de l'Intérieur et que des idées
fausses se sont ainsi répandues dans l'opinion publique.
Ce n'est pas la première fois que l'on proteste sur les bancs
du Conseil communal contre une situation qui est faite à la
Ville de Bruxelles et que l'on demande sur les bancs socialistes le vote de modalités, telle que celle que présente notre
Collègue Marteaux.
M. le Bourgmestre. Je ne puis laisser passer sans réserve
les critiques que vient de formuler l'honorable M. Brunfaut à
l'adresse du Ministre de l'Intérieur. Devant la Chambre des
Représentants, le Ministre a soutenu une thèse qui a toujours
été la nôtre. Il a réclamé l'intercommunalisation des services
de l'assistance publique et il a fait ressortir l'injustice d'un
régime qui inflige à la Capitale des dépenses qu'elle est dans
l'impossibilité de supporter par ses seuls moyens.
Je pense donc que nous devrions, loin de critiquer le Ministre de l'Intérieur, le remercier de l'appui qu'il nous apporte.
M. Brunfaut. M . le Ministre, en l'occurrence, a démontré
qu'en matière de politique communale et d'assistance publi
que, il se trompait lourdement.

{D

JUCH

S.VOV

)

I J-tu

M. l'Echevin Catteau. 11 n'a pas dit cela du tout. Il a demandé qu'on lui fasse crédit parce qu'il n'était en fonction que
depuis quelques semaines.
M. le Bourgmestre. Vous l'avez écouté d'une oreille distraite, et c'est là votre excuse.
M. Brunet. M . l'Echevin des Finances a continué de reproduire, « in fine » des propositions de crédit supplémentaire,
la promesse de faire couvrir ce crédit par une intervention de
l'Etat, qualifiée de probable, dans le déficit budgétaire de
la Ville.
Je voudrais savoir, Monsieur le Bourgmestre, où en sont les
négociations entamées à ce sujet par le Collège avec le Gouvernement.
M. le Bourgmestre. Ceci est une question tout à fait étrangère à celle sur laquelle nous avons à statuer. Occupons-nous
d'abord de la proposition de M . Marteaux.
— La proposition est adoptée à l'unanimité, avec l'amendement présenté par le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Je réponds maintenant à la question de
M . Brunet.
Nous sommes obligés, chaque fois que nous votons un
crédit supplémentaire, d'indiquer quelles sont les ressources
prévues pour le couvrir.
C'est pourquoi, des négociations se poursuivant entre l'Administration communale et le Gouvernement, nous invoquons
souvent l'espoir de les voir aboutir.
M. Brunet. Vous ne me dites pas quel est le résultat de ces
démarches ? Les avez-vous entamées ? Où en êtes-vous ?
Voilà des années que vous promettez une intervention gouvernementale. Pouvez-vous assurer que cette intervention est
probable ?
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour de la séance publique
étant épuisé, le Conseil communal se constitue en Comité
secret.
Le procès-verbal de la séance du 8 mai 1939 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— 713—

(5 Juin 1939)

La séance publique est levée à quinze heures trente minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à seize
heures trente minutes.

— 714

( 5 1 9 3 9 )

—

COMITE S E C R E T .

Le Conseil approuve le cahier des charges ci-après relatif à
une adjudication publique :
Service technique des Travaux publics. — Entreprise de construction du collecteur de Beyseghem à Neder-Over-Heembeek.
Il décide que M . De Rons, Conseiller communal, remplacera
M . De Jonghe, décédé, à la section de la Police, ainsi qu'à celle
de l'Assistance publique et des Œ u v r e s sociales.
Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Noms et

Fonctions

prénoms.

M M . Brouha, Léopold

.

.

Devalck, Jean-Baptiste
Laire, Richard . . .
Van Eesbeeck, Joseph .
Beukendorck, Jean . .
Vanderkelen, Jean . .

exercées.

Caissier en chef à la Caisse
communale.
Concierge de l classe à l'Hôtel de Ville.
Sapeur-pompier.
Caporal au Corps des Sapeurspompiers.
Agent brigadier à la police.
Sous-chef de bureau à la direction de l'Etat civil.
r

e

Réversions.
Mmes V

v

e

Barbé, Henri

.

(le mari) Garçon de bureau de
l
classe.
(le mari) Commissaire de police.
(le mari) Agent spécial principal de police.
(le mari) Agent spécial principal de police.
r e

V

v e

Ertel, Ernest

V

v e

.

Ronsse, Gustave

V

v e

Wesly, Léon .

.

Supplément

M

m e

Jacobs-Creten, Cécile .

communal.

I Professeur au cours

d'adultes.

-

715

—

(5 Juin 1939)

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes
dénommées ci-après :
I — Allocations de pensions (Règlement
Noms et prénoms.

du 24 octobre 1921.)
Services.

M M . Vanderstappen,
JeanFrançois
De Bilde, Bruno . . . .
Depooter, Remi . . . .
M
Dumont, Marguerite, V
Hermans, François . .
m e

v e

Electricité.
Nettoiement de la Voirie.
Id.
Instruction publique.

II. — Allocation de pension (Règlement du 25 mars 1935).
M . Boelen, E u g è n e
Instruction publique.
III. — Allocations
Mmes

de pensions (A. R. 30A2A933 — 27-12-1935
et 12-3-1936).
(le mari) Ancien ouvrier du
y v e Boegaers, Joseph .
Service de l'Electricité.
(le mari) Ancien ouvrier du
V
Bartholomeus, Jean
Service du Gaz (Distribution).
(le mari) Ancien ouvrier du
V
De Roy, Jean-BaptisService du Nettoiement de la
te
Voirie.
v e

v e

Réversion.
(le mari) Ancien ouvrier de
l'Usine à Gaz.

Mme v>e Permentier, Victor .

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une
emprise dans un terrain sis à front de l'avenue des Citronniers.
D décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, par voie
d'échange, d'un terrain sis rue De Wand.
Il accepte la démission offerte par M M . Eugène Voets et Egide
Claes de leurs fonctions de membres effectifs du Comité scolaire
de l'école n° 10.

Il nomme M " ' Jeanne Jonckheere-Brenta, à titre définitif, aux
fonctions de médecin-inspecteur oculiste scolaire.
1

Il nomme M
Hortense Schepers-Judon, à titre définitif, aux
fonctions d'institutrice d'école primaire.
, 1 , e

Il nomme M M . Maurice Albert et Etienne Vandersanden, à
titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux écoles moyennes.

Il nomme M
Yvonne De Ryck, à titre définitif, aux fonctions
de professeur aux Cours d'éducation et r e c o n n a î t les services
a n t é r i e u r s rendus par l'intéressée.
l l e

Il nomme M
Alice Maenhaut, à titre définitif, en qualité
de professeur aux Cours d'éducation et à l'école normale Emile
André, section p r é p a r a t o i r e .
l l e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M Berthe Moulaert, institutrice d'école
primaire.
U

e

Il nomme M
Vanden Houten-Baeck, aux fonctions d'institutrice intérimaire aux écoles professionnelles.
m

e

Il nomme M . Victor Creten, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de composition décorative à l'Ecole Bischoffsheim.

Il accepte la démission offerte par M . Jules Lepomme de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Plomberie et décide de lui
accorder une allocation de retraite provisoire et révocable.

Il accepte la démission offerte par M . F r é d é r i c K o n i g de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Tapissiers-Garnisseurs et
décide de lui accorder une allocation de retraite provisoire et
révocable.
Il nomme M . Charles Jacobs, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur de coupe à l'Ecole de la Chaussure.

— 717 —

(5 Juin 1939)

Il désigne les cultivateurs ci-après en qualité de membres de
la Commission agricole pour le contrôle du recensement des
parcelles de certaines céréales : M M . De Langhe, Jean-Baptiste;
Willems, Auguste; De Pauw, Guillaume; Alderson, Emile; Mosselmans, François.

Il décide la mise en adjudication publique de la concession d'un
emplacement à l'angle de la place Emile Bockstael et de la
rue Léopold P , pour l'établissement d'une station de distribution
d'essence et de graissage.
r

Il accorde aux Etablissements Joseph Van Elewyck la location
de l'immeuble sis boulevard de l'Abattoir n° 9 (ancienne sousstation d'électricité).

Il approuve les adjudications ci-après auxquelles i l a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) Fourniture de 30 bonbonnes à oxygène neuves, à destination de l'Institut J . Bordet et de la Clinique P. Héger;
2) Fourniture de 300 thermomètres d'appartement à destination de l'Institut J . Bordet et de la Clinique P. Héger;
3) Fourniture et placement d'une chaudière à vapeur à l'Hôpital universitaire Saint-Pierre (marché d'office);
4) Fourniture d'environ 170,000 kilos de fuel oil, à livrer, au
fur et à mesure des besoins, à la Maternité Lambert;
5) Fourniture, pendant un an, de charbons industriels à ses
centrales électriques;
6) Fourniture, pendant un an, de charbon tout-venant aux
indigents et aux pensionnaires de l'Hospice Jouët-Rey;
7) Remplacement de quatre moteurs et fourniture de deux
nouveaux moteurs électriques à la Buanderie générale;
8) Fourniture de bois d'allumage à ses établissements, durant
une année.
Il renouvelle le mandat de M . le docteur Loontjens, pour une
période d'un an, renouvelable à partir du 1 juillet \M6\), en
qualité de médecin de l'Etat civil.
er

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 719 —
VILLE

DE

BRUXELLES

RÈGLEMENT COMMUNAL
SUR L E

Roulage et la Circulation
STA D

BRUSSEL

GEMEENTEREGLEMENT
OP H E T

Vervoer en het Verkeer

BRUXELLES
Imprimerie Clarence D E N l b
Chaussée devons, 289
1939.

VILLE

DE BRUXELLES

REGLEMENT

COMMUNAL

STAD

BRUSSEL

GEMEENTEBEGLEMENT

SUR L E

OP HET

ROULAGE

VERVOER

ET LA

EN HET

CIRCULATION

VERKEER

LE CONSEIL COMMUNAL,
Vu le décret du 14 décembre
'89, relatif à la constitution
:s municipalités, article 50;
V u le décret du 16-24 août
'90, sur l'organisation judiciaire,
ticle 3, titre 11 ;
Vu le décret du 19-22 juillet
'91, sur la police municipale;
Vu la loi du 1 février 1844,
ir la police de la voirie, modiée par les lois des 15 août 1897
28 mai 1914 ;
V u la loi du 1 août 1899, relaie à la police du roulage et de
circulation, modifiée par la loi
i 1 août 1924;
V u l'arrêté royal du 1 février
>34, pris en exécution de cette
i;
V u les articles 75 et 78 de la
i communale du 30 mars 1836 ;
Revu les dispositions réglementes abrogées par le présent rè(ement de police,
er

er

er

er

ORDONNE :

DE GEMEENTERAAD,
Gezien het decreet van 14 December 1789, aangaande het inrichten der gemeentebesturen, artikel 50;
Gezien het decreet van 16-24
Augustus 1790, op de rechterlijke
inrichting, artikel 3, titel 11 ;
' Gezien het decreet van 19-22
Juli 1791, op de gemeente-politie ;
Gezien de wet van 1 Februari
1844 op de politie der wegenis,
gewijzigd door de wetten van
15 Augustus 1879 en 28 Mei 1914;
Gezien de wet van 1 Augustus
1899 op de politie van het Vervoer en het Verkeer, gewijzigd
door deze van 1 Augustus 1924;
Gezien het Koninklijk Besluit
van 1 Februari 1934, genomen
in uitvoering dezer wetten;
Gezien artikelen 75 en 78 der
Gemeentewet van 30 Maart 1836 ;
Herzien de réglementaire schikkingen ingetrokken door dit politiereglement,
BEVEELT :

Article premier. — Les disposions des règlements communaux
îr le Roulage et la Circulation
ÎS 10 octobre 1932, 30 avril 1934,
5 mars 1935, 15 juin 1936 et
mai 1937 sont abrogées et remlacées par les suivantes.
;

Artikel één. — De schikkingen
der Gemeentereglementen op het
Vervoer en het Verkeer van 10
October 1932, 30 April 1934, 25
Maart 1935, 15 Juni 1936 en 3
Mei 1937 zijn ingetrokken en vervangen door de volgende :

— 721 —
Art. 2. — L'allée centrale des
boulevards extérieurs, depuis la
rue des Cultes jusqu'à la partie
pavée du boulevard de Waterloo,
l'allée centrale de l'avenue Louise,
depuis la place Stéphanie jusqu'à
l'avenue Emile De Mot, ainsi que
les allées carrossables du Bois de
la Cambre, sont réservées aux véhicules servant au transport des
personnes et aux voitures automobiles de commerce, dont le
poids total maximum autorisé
n'est pas supérieur à 3,500 kilogrammes.
L'on ne peut emprunter les mêmes allées ainsi que celles plantées
d'arbres, sur toute l'étendue des
boulevards, de l'avenue Louise et
de toutes les autres allées du Bois
de la Cambre, pour y passer avec
des charrettes à bras, des brouettes ou des objets d'un grand volume, tels qu'échelles, planches, civières, tonneaux, etc.
Les conducteurs ou porteurs
auxquels ces défenses s'appliquent
pourront, en ce qui concerne les
boulevards et l'avenue Louise,
depuis la place Stéphanie jusqu'à
l'avenue Emile De Mot, circuler
sur les parties pavées en pierre
qui longent les habitations.

Art. 2. — De middenbaan der
buitenlanen, van af de Eredienststraat tôt aan het gekasseide gedeelte van de Waterloolaan, de
middenlaan van de Louizalaan,
van de Stephanieplaats tôt aan
de Emile De Motlaan, alsook de
berijdbare banen van het Ter Kamerenbosch, zijn voorbehouden
aan de voertuigen dienende tôt
het personenvervoer en aan de
automobiele
handelsvoertuigen,
waarvan het maximum toegelaten
totaal gewicht niet hooger is dan
3,500 kilogram.
Men mag diezelfde banen, evenals deze met boomen beplant, op
de gansche uitgestrektheid der lanen van de Louizalaan en van aile
andere wegen van het Ter Kamerenbosch niet gebruiken om er
langs te komen met stootkarren,
kruiwagens, en groote voorwerpen,
zooals ladders, planken,
draagbaren, tonnen, enz.
De geleiders of dragers op dewelke dit verbod van toepassing
is, zullen wat betreft de lanen en
de Louizalaan vanaf de Stephanieplaats tôt aan de Emile De
Motlaan, mogen gebruik maken
van de met steenen bestrate gedeelten. langs de woningen gelegen.

Art. 3. — Les conducteurs de
vélocipèdes et de motocyclettes
devront mettre pied à terre et
conduire leur machine à la main
pour descendre les artères ciaprès :
Rue
Montagne-du-Parc, rue
Montagne-de-l'Oratoire, rue des
Comédiens (de la rue de la Banque à la rue Saint-Laurent), rue
Tilly, rue de Ruysbroeck (partie
comprise entre la rue de la Régence et la rue Sainte-Anne).

Art. 3. — De wielrijders en
motorwielrijders moeten afstappen en hun machine bij de hand
leiden om de hiernagemelde straten af te dalen : Warandeberg,
Oratoriënberg,
Komediantenstraat (van de Bankstraat tôt de
Sint-Laureistraat),
Tillystraat,
Ruybroeckstraat (gedeelte gelegen tusschen de Regentiestraat
en de Sint-Annastraat).

Art. 4. — La circulation des
automobiles et motocyclettes est
interdite dans les allées du Bois
de la Cambre ci-après désignées :

j
4. — Het verkeer van automobielen en motorrijwielen is
in de hierna aangeduide dreven
van het Ter Karemenbosch verboden :
rf

Avenue de Diane, sauf dans la
traverse reliant l'avenue de la
Laiterie à l'avenue de la BelleAlliance ;
Avenue du Panorama;
Avenue de Groenendael ;
Avenue des Genêts ;
Avenue de Saint-Job.

Dianalaan, behalve in het gedeelte tusschen de Melkerijlaan
en de Belle-Alliancelaan ;
Panoramalaan ;
Groenendaallaan ;
Bremlaan ;
Sint-Joblaan.

Art. 5. — Le stationnement et
la circulation sur la chaussée en
tar-macadam de l'avenue de V i l vorde sont interdits aux animaux
de trait non attelés, aux bestiaux
et à tous les véhicules non destinés au transport exclusif des personnes, sauf en ce qui concerne
les camionnettes automobiles de
livraison montées sur bandages
pneumatiques.

Art. 5.— Het stilstaan en het
verkeer zijn verboden op den
rijweg in tar-macadam van de
Vilvoordenlaan, voor de niet
ingespannen trekdieren, het vee
en aile voertuigeri die niet uitsluitend dienen tôt het vervoer
van personen, uitgezonderd wat
betreft
de
leveringsmotorwagentjes op luchtbanden.

Art. 6. — L a circulation des v é hicules est interdite dans les voies
publiques ci-après désignées :

Art. 6. — Het verkeer der voertuigen is in de volgende openbare wegen verboden :

l

re

Division

de

police.

l

ste

Politieafdeeling.

Rue Bodenbroeck, de la rue
des Petits-Carmes vers la rue de
la Régence ;
Rue Haute, de la place de la
Chapelle, vers le boulevard du
Midi, sauf entre la Porte de Hal
et la rue de l'Abricotier.

Korte Minimenstraat, van de
Groote-Zavel naar de Minimenstraat ;
Bodenbroeckstraat,
van
de
Karmelietenstraat naar de Regentiestraat ;
Hoogstraat, van de Kappellemarkt naar de Zuidlaan (behalve
tusschen de Halle-Poort en de
Abrikoosboomstraat) ;

Rue de Loxum, de la rue
d'Arenberg vers la rue des Colonies ;

Loxumstraat, van
bergstraat naar de
straat ;

Rue Montagne-de-la-Cour, de
la Petite rue du Musée vers la
rue de l'Empereur ;

Berg van 't Hof, van de Korte-Museumstraat naar de Keizerstraaat;

Rue de Namur, de la rue T h é résienne vers la place Royale
(sauf entre la rue des PetitsCarmes et la rue Bréderode) ;

Naamsche straat van de Theresianestraat naar de Koningsplaats (behalve tusschen de Karmelietenstraat en de Brederodestraat) ;

Rue du Pépin, de la rue des
Petits-Carmes vers le boulevard
de Waterloo ;

Kernstraat, van de Karmelietenstraat naar de Waterloolaan :

Petite rue des Minimes, de la
place du Grand Sablon vers la
rue des Minimes ;

Rue

de la Reinette, de la rue

de ArenKoloniën-

Pijpelingstraat, van de Naam-

— 723 —
de Namur vers la rue du Pépin;
Rue de Rollebeek, de la place
du Grand-Sablon vers la rue
Haute;
Rue Thérésienne, de la rue Bréderode vers la rue de Namur ;
Place du Petit-Sablon : a) Voie
latérale nord, de la rue de la Régence vers la rue aux Laines ;
b) Voie latérale sud, de la rue
aux Laines vers la rue de la
Régence.
Rue Ducale, de la rue de L o u vain vers l'aboutissement de la
rue de la Presse, au carrefour de
celle-ci et de la rue Ducale.
Rue Ernest Allard, de la place
Poelaert vers la place du GrandSablon, jusqu'à hauteur de la rue
Watteeu ;
Rue Van Moer, de la rue E r nest Allard vers la rue de la
Régence.
Rue Coppens, de la rue Ernest
Allard vers la rue de la Régence.
Rue des Sablons, de la rue de
la Régence vers la rue Ernest
Allard.
Rue des Longs-Chariots, de
la rue de l'Impératrice vers la
rue de Loxum.
Rue aux Laines, de la rue
Evers vers la rue de la Gendarmerie.
Rue de la Gendarmerie, du
boulevard de Waterloo vers la
rue aux Laines.
2>ne division de police.
Rue des Alexiens, de la rue des
Ursulines vers la rue du Poinçon;
Rue de l'Amigo, de la rue du
Marché-au-Charbon vers la rue
de l'Etuve ;
Rue au Beurre, de la rue du
Midi vers la Grand'Place ;

sche straat naar de Kernstraat;
Rollebeekstraat, van de Groote-Zavel naar de Hoogstraat;
Theresianestraat, van de Brederodestraat naar de Naamsche
straat ;
Kleine-Zavel : a) Noord-zijweg, van de Regentiestraat naar
de Wolstraat; b) Zuid-zijweg,
van de Wolstraat naar de Regentiestraat ;
Hertogstraat, van den Leuvenschenweg naar het einde der
Drukpersstraat, aan het kruispunt van deze laatste met de Hertogstraat.
Ernest-AUardstraat, van de
Poelaertplaats naar de GrooteZavel, tôt op hoogte van de
Watteeustraat ;
Van Moerstraat, van de Ernest
Allardstraat naar de Regentiestraat.
Coppensstraat, van de Ernest
Allardstraat naar de Regentiestraat.
Zavelstraat, van de Regentiestraat naar de Ernest Allardstraat.
Lange-Wagenstraat, van de
Keizerinnestraat naar de Loxumstraat.
Wolstraat, van de Everstraat
naar de Gendarmeriestraat.
Gendarmeriestraat, van de Waterloolaan naar de Wolstraat.
2 Politieafdeeling.
e

Cellebroerstraat, van de Ursulinenstraat naar de Priemstraat;
Vroendestraat, van de Koolmarkt naar de Stoofstraat;
Boterstraat, van de Zuidstraat
naar de Groote-Markt ;

Petite rue au Beurre, de la rue
au Beurre vers la rue du Marchéaux-Herbes ;
Rue Blaes, du boulevard du
Midi vers la place de la Chapelle;
Rue de la Bourse, de la place
de la Bourse vers la rue du
Midi ;
Rue des Capucins, de la rue
Blaes vers la rue Haute ;
Rue Chair - et - Pain, de la
Grand'Place vers la rue du Marché-aux-Herbes ;
Rue des Chapeliers, de la
Grand'Place vers la rue de la
Violette ;
Rue d'Accoiay, de la rue du
Poinçon vers la rue des Ursulines ;
Rue du Saint-Esprit, de la rue
des Ursulines vers la place de la
Chapelle ;
Rue du Poinçon, de la rue des
Ursulines vers la rue d'Accoiay.
Rue de la Colline, de la Grand'Place vers la rue du Marché-auxHerbes ;
Rue de l'Etuve, de la rue du
Poinçon vers la rue du Lombard ;
Rue des Harengs, de la rue du
Marché - aux - Herbes
vers
la
Grand'Place ;
Rue Haute, de la place de la
Chapelle vers le boulevard du
Midi;
Rue Henri Maus, de la rue du
Midi vers la place de la Bourse ;

Korte-Boterstraat, van de Boterstraat naar de Grasmarkt ;
Blaesstraat, van de Zuidlaan
naar de Kappellemarkt ;
Beursstraat, van de Beursplaats
naar de Zuidstraat;
Kapucienenstraat,
van
de
Blaesstraat naar de Hoogstraat;
Vleesch-en-Broodstraat, van de
Groote Markt naar de Grasmarkt ;
Hoedenmakersstraat,
van de
Groote-Markt naar de Violettenstraat;
Accolaystraat, van de Priemstraat naar de Ursulinenstraat ;
Heilige-Geeststraat,
van
de
Ursulinenstraat naar de Kapellemarkt.
Priemstraat, van de Ursulinenstraat naar de Accolaystraat.
Heuvelstraat, van de GrooteMarkt naar de Grasmarkt ;
Stoofstraat, van de Priemstraat
naar de Lombardstraat ;
Haringstraat, van de Grasmarkt naar de Groote-Markt ;
Hoogstraat, van de Kapellemarkt naar de Zuidlaan ;

Rue de l'Hectolitre, de la rue
des Fleuristes vers la place du
Jeu-de-Balle ;

Hendrik Mausstraat, van de
Zuidstraat naar de Beursplaats ;
Hectoliterstraat, van de Bloemistenstraat naar de Kaatsspelplaats;

Rue du Marché-aux-Poulets,
de la rue des Fripiers vers le
boulevard Anspach;

Kiekenmarkt, van de OudeKleerkoopersstraat naar de Anspachlaan ;

Rue du Marché-aux-Herbes,
de la rue de la Colline vers la
rue Marché-aux-Poulets (jusqu'à
hauteur de la rue de la Fourche) ;

Grasmarkt, van de Heuvelstraat naar de Kiekenmarkt (tôt
aan de Greepstraat) ;

Rue du Miroir, de la rue Blaes
vers la rue Haute ;

Spiegelstraat, van de Blaesstraat naar de Hoogstraat ;

— 725 —
Rue Notre-Seigneur, de la rue
Haute vers la rue Blaes ;
Rue des Pierres, du boulevard
Anspach vers la rue de l'Amigo ;
Rue Plattesteen, du boulevard
Anspach vers la rue du Lombard ;

Onzes-Heerenstraat,
van de
Hoogstraat naar de Blaestraat;
Steenstraat, van de Anspachlaan naar de Vroendestraat ;
Plattesteen, van de Anspachlaan naar de Lombardstraat ;

Rue des Renards, de la rue
Haute vers la rue Blaes ;
Rue Saint-Ghislain, de la rue
Haute vers la rue Blaes;
Rue de la Violette, de la rue de
l'Etuve vers la place Saint-Jean;
Rue Van Helmont, de la rue
des Bogards vers la rue Philippede-Champagne et de cette dernière vers la place Rouppe ;
Traverse carrossable du square de la Porte de Hal, de l'avenue
de la Porte de Hal vers le boulevard du Midi.

Vossenstraat, van de Hoogstraat naar de Blaesstraat ;
Sint - Gisleinstraat, van de
Hoogstraat naar de Blaesstraat;
Yiolettenstraat, van de Stoofstraat naar de Sint-Jansplaats ;
Van Helmontstraat, van de
Bogardenstraat naar de Filipsde-Champagnestraat en van deze
laatste naar de Rouppeplaats ;
Berijdbare kruisweg van de
square der Halle-Poort, van de
Halle-Poortlaan naar de Zuidlaan.

3

e

Division

de

police.

Quai aux Barques, de la rue
Locquenghien vers la rue de Barchon ;
Quai au Bois-de-Construction,
de la rue de Barchon vers la rue
de la Forêt d'Houthulst;
Quai à la Chaux, du quai aux
Pierres-de-Taille vers la rue du
Canal ;
Quai à la Houille, de la rue du
Canal vers la rue du Grand-Hospice;
Quai au Foin, du quai du
Commerce vers la rue de Laeken ;
Quai aux Pierres-de-Taille, de
la rue de Laeken vers le quai à
la Chaux ;
Rue des Hirondelles, de la place de Brouckère vers la rue de
Laeken;
Rue Jules Van Praet, de la
place Saint-Géry vers la place
de la Bourse ;
Rue Paul Devaux, de la place
de la Bourse vers la rue SainteCatherine ;
I. — 47.

3

e

Politieafdeeling.

Schuitkaai, van de Locquenghienstraat naar de Barchonstraat ;
Timmerhoutkaai, van de Barchonstraat naar de Houthulstwoudstraat ;
Kalkkaai, van de Arduinkaai
naar de Vaartstraat ;
Steenkoolkaai, van de Vaartstraat naar de Groot-Godshuisstraat ;
Hooikaai, van de Handelskaai
naar de Lakenstraat;
Arduinkaai, van de Lakenstraat
naar de Kalkkaai;
Zualmvenstraat, van de de
Brouckèreplaats naar de Lakenstraat :
Jules Yan Praetstraat, van het
Sint-Gooriksplein naar de Beursplaats ;
Paul Devauxstraat, yan de
Beursplaats naar de Sinte-Kathelijnestraat ;

Rue Vander Elst, de la rue aux
Fleurs vers le boulevard E m i l e
Jacqmain ;
Rue de Woeringen, du boulevard du M i d i vers le boulevard
Maurice Lemonnier.
Rue des Chartreux, de la rue
du Vieux - Marché - aux - Grains
vers la rue Notre-Dame-du-Sommeil ;
Rue Saint-Christophe, de la rue
V a n Artevelde vers la rue des
Chartreux.
Rue du M a r c h é - a u x - P o u l e t s ,
du boulevard Anspach vers l a rue
Sainte-Catherine, jusqu'à hauteur
de la rue des Halles ;
Rue des Halles, de la rue du
M a r c h é - a u x - P o u l e t s vers la rue
de l'Evêque;
Quai au Bois-à-Brûler, de la
rue du Grand-Hospice vers la
place Sainte-Catherine ;
Quai aux Briques, de la place
Sainte-Catherine vers la rue du
Marché-aux-Porcs ;
Rue de Laeken : o) dans la
voie latérale, du côté des n u m é ros impairs, du boulevard d ' A n vers vers la rue des Commerçants ; b) dans la voie latérale, du
côté des numéros pairs, de la rue
des Commerçants vers le boulevard d'Anvers.
Rue d'Anderlecht, de la rue de
Soignies vers la rue des Vierges.

4 Division de police.
e

Rue d'Assaut, de la rue de la
Montagne-aux-Herbes-Potagères,
vers la rue de la Collégiale ;
Boulevard Bischoffsheim (voie
latérale) : 1° de la rue V a n
Orley, vers la rue R o y a l e ; 2° de
la Petite rue du N o r d vers la rue
des Cultes ;
Rue de la Blanchisserie, de la
rue du Marais vers la rue Neuve ;
Rue des Bouchers, de la rue
de la Montagne vers la rue G r é -

V a n der
Elststraat,
van de
Bloemenstraat
naar de Emile
Jacqmainlaan.
Woeringenstraat, van de Zuidlaan naar de Maurice Lemonnierlaan.
Karthuizersstraat, van de Oude-Graanmarkt naar de O . - L .
V r o u w van Vaakstraat.
Sint-Kristoffelstraat, van de
Van
Arteveldestraat
naar de
Karthuizersstraat.
Kiekenmarkt, van de Anspachlaan naar de Sinte-Kathelijnestraat tôt op hoogte van de H a l lenstraat ;
Hallenstraat, van de Kiekenmarkt naar de Bisschopstraat ;
Brandhoutkaai, van de Groote-Godshuisstraat naar de SinteKathelijneplaats ;
Kareelkaai, van de Sinte-Kathelijneplaats naar de Varkensmarkt ;
Lakenstraat : a) in den zijweg
langs den kant der oneven nummers, van de Antwerpschelaan
naar de Koopmansstraat ; b) in
den zijweg langs den kant der
even hummers, van de Koopmansstraat naar de Antwerpschelaan.
Anderlechtschesteenweg, van de
Zinnikstraat naar de Maagdenstraat.

4

e

Politieafdeeiing.

Stormstraat, van den
Warmoesberg
naar de Collegialestraat ;
Bischoffsheimlaan
(zijweg) :
1° van de Van Orleystraat naar
de Koninklijkestraat ; 2° van de
Korte-Noordstraat naar de Eeredienststraat ;
Bleekerijstraat, van de Broekstraat naar de Nieuwstraat ;
Beenhouwersstraat,
van
de
Bergstraat naar de G r é t r y s t r a a t

— 727

—

try (sauf entre la rue des D o m i nicains et la Petite rue des B o u chers) ;

(behalve tusschen de Predikheerenstraat en de Korte-Beenbouwersstraat) ;

Petite rue des Bouchers, de la
rue du M a r c h é - a u x - H e r b e s , vers
la rue des Bouchers ;
Rue des Cendres, du boulevard
du Jardin Botanique vers la rue
de la Blanchisserie;
Rue aux Choux, de la rue
Neuve vers la rue du Marais
jusqu'à hauteur de la rue du D a mier ;

Korte-Beenhouwersstraat, van
de Grasmarkt naar de Beenhouwersstraat ;
Aschstraat, van de Kruidtuinlaan naar de Bleekerij straat ;

Rue des Dominicains, de la rue
des Bouchers vers la rue de
l'Ecuyer ;
Rue de l'Ecuyer, de la rue
d'Arenberg vers la rue des F r i piers ;
Rue du Finistère, du boulevard
Adolphe M a x vers la rue N e u v e ;
Rue de la Fourche, de la rue
de l'Ecuyer vers la rue Grétry,
et de la rue du M a r c h é - a u x - H e r bes vers la rue G r é t r y ;
Rue de Malines, du boulevard
Emile Jacqmain, vers le boulevard Adolphe M a x ;
Rue Montagne-aux-Herbes-Potagères, de la rue du F o s s é - a u x Loups vers la rue de l'Ecuyer ;
Rue Neuve, de la place de la
Monnaie vers le boulevard du
Jardin Botanique;
Rue du Persil, de la place des
Martyrs vers la rue du M a r a i s ;
Rue Saint-Pierre, du boulevard
du Jardin Botanique vers la rue
du P o n t - N e u f ;
Rue 't Serclaes, de la rue
d'Arenberg vers la rue d'Assaut ;
Rue du Damier, de la rue de la
Blanchisserie vers la rue aux
Choux ;

Rue du Canon, de la rue aux
Choux vers la rue de la Blanchis-

serie ;

Kolenstraat, van de Nieuwstraat naar de Broekstraat tôt
aan de Damberdstraat;
Predikheerenstraat,
van
de
Beenhouwersstraat
naar
de
Schildknaapstraat ;
Schildknaapstraat,
van
de
d'Arenbergstraat naar de OudeKleerkoopersstraat ;
Finisterraestraat, van de A d o l phe Maxlaan naar de Nieuwstraat ;
Greepstraat, van de Schildknaapstraat naar de Gretrystraat
en van de Grasmarkt naar de
Gretrystraat ;
Mechelsche straat, van de E m i le Jacqmainlaan naar de Adolphe
Maxlaan ;
Warmoesberg, van de Wolvengracht naar de Schildknaapstraat ;
Nieuwstraat van de Munt naar
de Kruidtuinlaan ;
Peeterseliestraat, van de M a r telaarsplaats naar de Broeckstraat ;
Sint-Pietersstraat,
van
de
Kruidtuinlaan naar de Nieuwbrugstraat :
't Serclaesstraat, van de d'Arenbergstraat naar de Stormstraat ;
Damberdstraat, van de Bleekerij straat naar de Koolenstraat ;
Kanonstraat, van de Koolenstraat naar de Bleekerij straat;

Rue de la Fiancée, de la rue du
Pont - Neuf vers le boulevard
Adolphe M a x .
Rue des Œillets, de la rue aux
Choux vers la place des Martyrs ;
Rue des Roses, de la place des
Martyrs vers la rue aux Choux.

7 Division de police.
e

Rue des Rosiers, de la rue du
Téléphone vers la chaussée d ' A n vers ;
Rue du Téléphone, de la rue
Martha vers la chaussée d ' A n vers ;
Parvis
Saint-Roch
ment giratoire) ;

(mouve-

Bruidstraat, van de Nieuwbrug
naar de Adolphe Maxlaan.
Anjeliersstraat, van de Koolenstraat naar de Martelaarsplaats ;
Rozenstraat, van de Martelaarsplaats naar de Koolenstraat.

7

Politieafdeeling.

e

Roozelaarstraat, van de Telefoonstraat naar den Antwerpschen steenweg;
Telefoonstraât, van de Marthastraat naar den Antwerpschen
steenweg ;
Sint-Rochusplein (ronddraaiende verkeerswijze) ;

Rue des Rameurs, de la rue de
l'Allée-Verte vers la chaussée
d'Anvers ;

Roeierspad, van de Groendreef
naar den Antwerpschen steenweg;

Rue des Mécaniciens, de la
chaussée d'Anvers vers la rue des
Chanteurs ;

Werktuigmakersstraat, van den
Antwerpschen steenweg naar de
Zangersstraat ;

Rue du T h é â t r e , de la rue F r è re Orban vers le boulevard B a u douin.

Schouwburgstraat, van de F r è re Orbanstraat naar de Boudewijnlaan.

8 Division de police.
e

8

e

Politieafdeeling.

Dans le passage souterrain de
l'avenue de la Reine (véhicules
automoteurs exceptés).
Rue Jan-Bollen, de la rue L é o pold 1 vers le boulevard E m i l e
Bockstael.

In den ondergrondschen doorgang der Koninginnelaan (motorrijtuigen uitgezonderd).
Jan-Bollenstraat, van de Leopold de Eerstestraat naar de
Emile Bockstaellaan.

Art. 7. — I l est interdit de
circuler à gauche des terrepleins, squares et jardinets existant dans les voies publiques c i après désignées :

Art. 7. — H e t verkeer is verboden links van de ophoogingen,
squares en plantsoenen van de
hierna aangeduide openbare wegen :

er

3 Division de police.
e

Quai du Commerce ;
Boulevard de Dixmude ;
Rue du V i e u x - Marché - aux
Grains ;
Square Saintelette;
Place Sainte-Catherine ;

3

e

Politieafdeeling.

Handelskaai ;
Dixmuidenlaan ;
Oude-Graanmarkt ;
Sainctelettesquare ;
Sinte-Kathelijnestraat ;

— 729
Rue du
(square).

M a r c h é - aux - Porcs I

5 Division de police.
e

—
Varkensmarkt (square).
5 Politieafdeeling.
e

Avenue Livingstone ;

Livingstonelaan ;

Boulevard

Clovislaan ;

Clovis.

6 Division de police.
e

6 Politieafdeeling.
e

Avenue Louise, entre la rue |
Louizalaan, tusschen de Paul
Paul Lauters et l'avenue Emile | Lautersstraat en de Emile De
De M o t d'une part, et l'entrée du
Motlaan ten eerste, en den inBois de la Cambre et l'avenue
gang van het Ter Kamerenbosch
L l o y d George, d'autre part.
en de L l o y d Georgelaan, ten
tweede.
Avenue des Nations.
Natiënlaan.

7 Division de police.
e

Allée-Verte.

8 Division de police.
e

7 Politieafdeeling.
e

Groendreef.

8 Politieafdeeling.
e

Emile Bockstaellaan;
Boulevard E m i l e Bockstael,
Houba-de Strooperlaan ;
Avenue Houba-de Strooper,
Koninginnelaan ;
Avenue de la Reine.
Emile Bockstaelplaats (NoordPlace Emile Bockstael (côté
kant van de
Fransmanstraat,
N o r d de la rue Fransman, vers
le boulevard Emile Bockstael). I naar de Emile Bockstaellaan) ;
Eeuwfeestlaan.
Boulevard du Centenaire.
Art. 8. — Les conducteurs de
véhicules devront contourner en
tenant la droite, les places, rondspoints, carrefours et autres endroits de la voie publique ci-après
désignés :

l'

c

Division de police.

Place Royale ;
Carrefour du Grand-Sablon,
des rues Joseph Stevens, des M i nimes, Lebeau, de Rollebeek.
Carrefour des rues de la Madeleine, de la Montagne-de-la-Cour,
Cantersteen et Coudenberg ;
Carrefour des rues du Cardinal Mercier, des Colonies, R a venstein, Cantersteen, de Loxum,
des Paroissiens ;

Art. 8. — De voertuiggeleiders
zullen de hierna aangeduide pleinen, ronde pleinen, kruispunten
en andere plaatsen van den openbaren weg rechts moeten rondrijden :

pte Politieafdeeling.
Koningsplaats ;
Kruisweg van den Grooten-Zavel en de Joseph Stevens-, M i n i men-, Lebeau- en Rollebeekstraten ;
Kruisweg van den Magdalenasteenweg, Berg van 't Hof, K a n tersteen en Coudenberg;
Kruisweg van de Kardinaal
Mercierstr., Koloniënstr., Ravensteinstraat, Kantersteen, L o x u m straat en Parochiaanstraat ;

Carrefour des rues du Cardinal Mercier, de la Montagne, du
Marché-aux-Herbes, des Eperonniers, de la Madeleine;
Carrefour des rues Royale
(statue Brialmont), de l'Enseignement, de la Croix-de-fer, de
Louvain.
Place de la Nation.

2 Division de police.
e

Place de la Bourse ;

Kruisweg van de Kardinaal
Mercierstraat, Bergstraat, Grasmarkt,
Spoormakersstraat
en
Magdalenasteenweg ;
Kruisweg van de Koningstraat
(standbeeld van Brialmont) Onderwijsstraat,
IJzer-Kruisstraat
en den Leuvenschen weg.
Natieplaats.

2

Politieafdeeling.

e

Carrefour des rues du Cardinal
Mercier, de la Montagne, du
Marché-aux-Herbes, des Eperonniers, de la Madeleine;
Place Rouppe.

Beursplaats ;
Kruisweg van de Kardinaal
Mercierstraat, Bergstraat, Grasmarkt,
Spoormakersstraat
en
Magdalenasteenweg.
Rouppeplaats.

3 Division de police.

3 Politieafdeeling.

e

Place de la Bourse.
Place de Brouckère.

4 Division de police.
e

Place de Brouckère, sauf pour
les véhicules circulant rue Fosséaux-Loups ;
Place du Congrès ;
Place des M a r t y r s ;
Place Surlet de Chokier;
Place de la Liberté (sauf pour
les véhicules circulant rue du
Congrès) ;
Place des Barricades.

5 Division de police.
e

Rond-Point rue de la L o i .

6 Division de police.
e

Place Stéphanie ;
Carrefour formé par la jonction des avenues Louise et Emile
De Mot.

7 Division de police.
e

Square Jules de Trooz (carrefour de la chaussée d'Anvers,
avenue de la Reine, rue des P a lais et rue de l'Allée-Verte).

e

Beursplaats ;
De Brouckèreplaats.

4

e

Politieafdeeling.

De Brouckèreplaats, behalve
voor de voertuigen die de W o l vengracht moeten doorrijden.
Congresplaats ;
Martelaarsplaats ;
Surlet de Chokierplaats ;
Vrijheidsplaats (behalve voor
de voertuigen welke langs de
Congresstraat doorrijden).
Barricandenplaats.

5

e

Politieafdeeling.

Rond-plein van de Wetstraat.

6

e

Politieafdeeling.

Stephaniaplaats ;
Kruisweg van de Louiza- en
Emile de Motlanen.

7

e

Politieafdeeling.

Jules De Troozsquare (kruising van den Antwerpschen steenweg, Koninginnelaan, Paleizensraat en Groendreef).

—

731

3* et 7 Divisions de police.
e

3 en 7 Politieafdeelingen.
e

Place de l'Yser.
8 Division
e

—
e

I.Tzerplaats.

de police.

8 Politie•afdeeling.
e

Rond-Point du boulevard Emile
Bockstael ;
Rond-Point de l'avenue Houbade Strooper.
Square Prince Léopold.

Rond-plein van de Houba-de
staellaan ;
Rond-plein van de Houba-de
Strooper laan.
Prins Leopoldsquare.

Art. 8bis. — Pour passer de
la rue Antoine Dansaert aux
rues de la Braie ou du Houblon
et vice-versa, i l est interdit de
circuler à gauche du terre-plein
central du Nouveau Marché-auxGrains.

Art. 8bis. — Om van de A n toon Dansaertstraat naar de
Moutstraat of de Hopstraat en
vice-versa te rijden, is het verboden den linkerkant van de midden ophoogingen der NieuweGraanmarkt te volgen.

Art. 9. — L a vitesse des véhicules ne peut dépasser dans les
artères ci-après désignées, le
maximum y mentionné.

Art. 9. — De snelheid der voertuigen mag, in de hierna aangeduide wegen het aangeduide maximum niet overschrijden :

l * Division de police.
Boulevard du Régent : 40 K / H .
Boulevard de Waterloo
:
40K/H.
Rue de la Régence : 4 0 K / H .
Rue Royale : 40 K / H .

Regentiestraat : 40 K / U
Koningstraat : 40 K / U .
2

e

2 Division de police.
e

Boulevard du Midi : 40 K / H .
Boulevard Maurice Lemonnier : 40 K / H .

e

Boulevard du Midi : 40 K / H .
Boulevard de l'Abattoir :
40 K / H .
Boulevard Maurice Lemonnier :
40 K / H .

Maurice
K/U.
e

:

e

Division de police.

Rue Vautîer

: 10 K / H .

Politieafdeeling.

Lemonnierlaan : 40
Politieafdeeling.

Bischoffsheimlaan : 40 K / U .
Koningstraat : 40 K / U .
5

e

5

40

Zuidlaan : 40 K / U .
Slachthuislaan : 40 K / U .

4

e

Politieafdeeling.

Zuidlaan : 40 K / U .
Maurice Lemonnierlaan :
K/U.
3

3* Division de police.

4 Division de police.
Boulevard
Bischof fsheim
40 K / H .
Rue Royale : 40 K / H .

l
Politieafdeeling.
Regentlaan : 40 K / U .
Waterloolaan : 40 K / U .
ste

r

Politieafdeeling.

Vautierstraat : 10 K / U .

I

Boulevard du Régent : 40 K / H .
Rue de la L o i : 40 K / H .
Dans les allées du Parc du
Cinquantenaire : 40 K / H .
6

e

Division

de

police.

Avenue des Nations : 50 K / H .

avenue Louise: 50 K / H .
8* Division

de police.

Avenue du Parc Royal :
40 K / H .
Rue Marie-Christine: 40 K / H .

O^i

—

Regentlaan : 40 K / U .
Wetstraat : 40 K / U .
In de dreven van het HalfEeuwfeestpark : 40 K / U .
6

e

Politieafdeeling.

Natiënlaan : 50 K / U .
Louizalaan : 50 K / U .
8

e

Politieafdeeling.

Koninklijk Parklaan : 40 K / U .

Dans les allées du Parc public
de Laeken, dans lesquelles la
circulation des véhicules n'est pas
interdite : 40 K / H .

Maria - Christinastraat : 40
K/U.
In de dreven van het openbaar
park van Laken in dewelke het
verkeer der voertuigen niet verboden is : 40 K / U .

Art. 10. — Le stationnement
des véhicules est interdit dans les
voies publiques ci-après désignées :

Art. 10. — Het stilstaan der
voertuigen is in de hierna aangeduide openbare wegen verboden :

l

re

Division

de police.

Rue des Longs-Chariots.
Rue des Petits-Carmes, devant
et en face de la caserne des Grenadiers.
Boulevard du Régent, dans
l'allée latérale contre le trottoir
des habitations et contre l'allée
des cavaliers, en face des immeubles n 46, 47, et 48.
Rue aux Laines, entre le n° 97
et le n» 103.
Boulevard de Waterloo, contre
le trottoir des habitations entre
la rue de Namur et la place Jean
Jacobs et contre l'allée des cavaliers à hauteur du n° 25.
o s

Boulevard de Waterloo, contre
le trottoir des habitations et contre l'allée des cavaliers, entre la
rue de Namur et la rue du Pépin ;
Rue des Quatre-Bras, entre
la rue des Six-Aunes et le boulevard de Waterloo ;

pte

Politieafdeeling.

Lange-Wagenstraat.
Karmelietenstraat, voor en tegenover de kazerne der Grenadiers.
Regentlaan, in den zijweg tegen
het voetpad der huizen en langsheen het ruiterspad, voor de huizen genummerd 46-47 en 48.
Wolstraat, tusschen de n 97
en 103.
Waterloolaan, langs de voetpaden der gebouwen tusschen de
Naamsche straat en de Jan-Jacobsplaats en langs het ruiterspad, ter hoogte van het nummer 25.
Waterloolaan, langs de voetpaden der gebouwen en, langs
den
ruitersweg,
tusschen
de
Naamsche straat en de Kernstraat;
Quatre-Brasstraat, tusschen de
Zes-Ellenstraat en de Waterloolaan ;
r s

— 733 —
Rue Bréderode, devant la grille
du Palais Royal ;
Carrefour des rues du Cardinal
Mercier, de la Madeleine, des
Eperonniers, de la Colline, du
Marché-aux-Herbes et de la
Montagne (sauf entre la rue de
la Colline et la rue des Eperonniers), et devant le monument
Paul Janson.
Devant le garage souterrain de
la Putterie, entre les rues du
Cardinal Mercier, de l'Impératrice et de la Montagne ;
Putterie, le long du trottoir de
l'église de la Madeleine;
Rue des Colonies, entre les
n 31 et 45.
Avenue de la Toison d'Or, entre les n 46 et 51.
Rue Ducale à hauteur de l ' A m bassade de France, Corps Diplo
matique excepté.
os

o s

2 Division
e

de police.

Rue Henri Maus, côté Bourse,
entre la rue du Midi et l'entrée
du bureau télégraphique (taxis
exceptés").
Rue du Lombard, entre les numéros 31 et 35 (Service des Postes).
Rue du Chêne, entre l'impasse
Val-des-Roses et la rue de V i l lers.
Place du Jeu-de-Balle (voie
carrossable entre la rue des Renards et la rue de la Rasière et
entre la rue Blaes et la rue de
l'Hectolitre) ;
Rue de l'Hectolitre ;
Rue Chair-et-Pain ;
Rue des Harengs ;
Grand'Place (le long du trottoir de l'Hôtel de Ville et de
ceux des immeubles compris entre la rue de la Colline et la rue
au Beurre) ;

Brederodestraat, vôôr het traliewerk van het Koninklijk paleis;
Kruisweg van de Kardinaal
Mercierstraat,
Magdalenasteenweg, Spoormakersstraat, Heuvelstraat, Grasmarkt en Bergstraat
(behalve tusschen de Heuvelstraat en de Spoormakersstraat),
en vôôr het standbeeld Paul Janson.
Vôôr de ondergrondsche bergplaats van de Putterij, tusschen
de Kardinaal Mercierstraat, de
Keizerinstraat en de Bergstraat;
Putterij, lang het voetpad van
de Magdalena kerk;
Koloniënstraat, tusschen de n
31 en 45;
Gulden-Vlieslaan, tusschen de
n 46 en 51.
Hertogelijkestraat ter hoogte
van het Fransch Gezantschap, het
Corps Diplomatique uitgezonderd.
r s

r s

2de Politieafdeeling.
Hendrik Mausstraat — kant
der Beurs — tusschen de Zuidstraat en den ingang van het
Telegraafkantoor (taxi's uitgezonderd).
Lonibardstraat,
tusschen de
nummers 31 en 35 (Postkantoor).
Eikstraat tusschen het Rozendal en de Villersstraat.
Kaatspelplaats (berijdbare weg
tusschen de Vossensstraat en de
Sistervatstraat en tusschen de
Blaesstraat en de Hectoliterstraat) ;
Hectoliterstraat ;
Vleesch-en-Broodstraat ;
Haringstraat ;
Groote-Markt (langs de voetpaden van het Stadhuis en deze
van de gebouwen de Heuvelstraat
en de Boterstraat) ;

Rue du Marché-au-Charbon,
devant le n° 30 (garage des pompiers et division centrale de police) et n 19 et 21.
Rue du Lombard, du côté des
numéros impairs, entre la rue du
Midi et la façade n° 11 inclusivement, ainsi qu'entre les n 31 et
35 (Service des postes).
Boulevard Anspach entre la
place de la Bourse et la rue
Plattesteen de 11 h. 30 à 12 h. 30
et de 16 h. 30 à 18 h. 30, et à
hauteur du n° 97, de 12 h. à
15 heures.
o s

o s

,

3

Division

e

Koolmarkt, voor het n 30
(bergplaats van de brandweer en
midden cornmissariaat van politie) en n " 19 en 21.
Lombardstraat, kant der oneven
nummers, tusschen de Zuidstraat
en den gevel van het huis n 11
inbegrepen, alsook tusschen de
nummers 31 en 35. (Postdienst.)
Anspachlaan,
tusschen
de
Beursplaats en de Plattesteen van
11 u. 30 tôt 12 u. 30 en van
16 u. 30 tôt 18 u. 30, en ter hoogte van het n 97, van 12 tôt 15 u.
r

1

r

r

3

e

de police.

Contre le terre-plein des piétons à la jonction des boulevards
d'Anvers et du Jardin Botanique,
face au boulevard Emile Jacqmain.
Rue des Chartreux, à hauteur
des immeubles n
37 à 43, pendant plus de 15 minutes.
Rue Rempart des Moines.
o s

r s

4

e

e

Rue d'Arenberg, entre les n
1 et 7;
Rue d'Argent, entre la rue des
Boiteux et la place des Martyrs
et côté des n pairs, entre la rue
des Boiteux et le n° 20;
o s

Rue des Boiteux, le long du
trottoir longeant l'immeuble de
la Caisse d'Epargne;
Rue de la Montagne, côté des
numéros pairs, entre les Galeries
Saint-Hubert et le n° 6 ;
Boulevard Adolphe M a x , devant l'Atlanta, taxis exceptés, et
à hauteur du refuge embarcadère
des tramways bruxellois, près du
boulevard du Jardin Botanique ;
Boulevard Bischoffsheim, contre le trottoir des habitations, entre la rue des Cultes et la place
Surlet de Chockier, et devant le
n° 38 (Consulat de France);

Politieafdeeling.

Langs de ophooging voor voetgangers aan het kruispunt van de
Antwerpsche- en de Kruidtuinlanen, rechtover de Emile Jacqmainlaan.
Karthuizersstraat, ter hoogte
der gebouwen n
37 tôt 43 gedurende meer dan 15 minuten.
Papenvest.

4 Division de police.
o s

8

Politieafdeeling.

d'Arenbergstraat, tusschen de
1 en 7;
Zilverstraat tusschen de Kreupelstraat en de Martelaarsplaats
en, kant der even nummers, tusseben de Kreupelstraat en het
nr 20.
Kreupelstraat, langsheen
het
voetpad der Algemeene Spaaren Lijfrentkas.
Bergstraat, kant der even nummers, tusschen de Koninginnegalerij en het n 6.
A d . Maxlaan, voor het Atlantahotel, taxi's uitgezonderd en ter
hoogte van het tramuitstapheuveltje bij de Kruidtuinlaan.
n

r s

r

Bischof fsheimlaan,
langs de
voetpaden der gebouwen, tusschen de Eere-Dienststraat en de
Surlet de Chokiersplaats, en voor
het nummer 38 (Fransch Consulaat).

— 735 —
Impasse du Cheval
(après
16 h.).
Rue aux Choux, entre la rue
des Œillets et la rue Neuve.
Boulevard du Jardin Botanique : 1° entre le boulevard Adolphe M a x et la rue Neuve; 2°
contre le terre-plein des piétons,
entre la rue Gineste et la place
Rogier ; 3° contre le terre-plein
des piétons en face de la rue
Neuve ;

Paardgang (na 16 uur);
Koolenstraat, tusschen de A n jeliers- en de Nieuwstraten.
Kruidtuinlaan : 1° tusschen de
Adolphe Maxlaan en de Nieuwstraat ; 2° langs de aardophooging
voor voetgangers, tusschen de
Ginestestraat en de Rogierplaats ;
3° langs de aardophooging rechtover de Nieuwstraat;

Rue Fossé-aux-Loups, à hauteur du n» 48 et de 9 à 19 h., à
hauteur des immeubles n
14
à 18;

Wolvengracht, ter hoogte van
het n 48 en van 9 tôt 19 uur, ter
hoogte der huizen n 14 tôt 18.

Rue de Malines, à hauteur du
n° 40 (taxis exceptés) ;

Rue de la Reine, à partir de
de 19 heures, le long du trottoir
du théâtre de la Monnaie ;
Rue des Roses ;
Rue Neuve, entre le n° 76 et
la rue du Pont-Neuf ;
Rue de l'Evêque, entre le boulevard Anspach et la sortie de
l'Hôtel des Postes ;
Rue du Congrès, entre la rue
de l'Enseignement et la rue de
la Presse.
Contre le terre-plein des piétons, à la jonction des boulevards
d'Anvers et du Jardin Botanique,
face au boulevard Emile Jacqmain ;

Mechelschestraat, ter hoogte
van het n 40 (taxi's uitgezonderd).
Munt, langs het voetpad van
't n 4.
Anjelierstraat;
Prinsenstraat, langs het voetpad van 't n 2, en vanaf 19 uur,
langs het voetpad van den Muntschouwburg ;
Koninginnestraat, vanaf 19
uur, langs het voetpad van den
Muntschouwburg ;
Rozenstraat.
Nieuwstraat, tusschen 't n 76
en de Nieuwbrug ;
Bisschopstraat, tusschen
de
Anspachlaan en den uitgang van
het Hôtel der Posterijen;
Congresstraat, tusschen de Onderwijsstraat en de Drukpersstraat ;
Langs de ophooging voor voetgangers aan het kruispunt der
Antwerpsche- en Kruidtuinlanen
en rechtover de Emile Jacqmainlaan.

5 Division de police.

5 Politieafdeeling.

o s

Place de la Monnaie, le long
du trottoir du n° 4;
Rue des Œillets ;
Rue des Princes, à partir de
19 heures, le long du trottoir du
théâtre de la Monnaie;

e

Rue d'Arlon, entre les numéros
30 et 34 (taxis exceptés).
Avenue des Arts, entre la rue
du Luxembourg et le n° 58;

r

r s

r

r

r

r

e

Aarlenstraat, tusschen de nummers 30 en 34 (taxi's uitgezonderd).
Kunstlaan, tusschen de Luxemburgstraat en 't n 58;
r

Boulevard Clovis, le long du
trottoir de l'école moyenne (n°42)

Clovislaan, langs het voetpad
van de Middelbare school (n
42);

Rue de Gravelines, le long du
trottoir (n° 68) ;
Rue Belliard, à hauteur de l'entrée du Parc Léopold;
Rue de Spa, à hauteur du
n° 2 (Corps Diplomatique excepté).

Grevelingenstraat,
voetpad ( n 68);

6

e

Division

Melkerijlaan
(Ter-Kamerenbosch) op den tegenovergestelden
kant der Melkerij.
Belle-Vuestraat, ter hoogte der
huizen n 22 tôt 28.
T e r Kamerenbosch, langs het
voetpad aan de verbinding van
de Floralaan en de Dianalaan.
r s

Charleroisteenweg, kant
der
even nummers, gedeelte gelegen
op het grondgebied der Stad
Brussel.

de police.

7

e

Rue du Téléphone, entre la
chaussée d'Anvers et les n
14
et 19 inclus.
o s

Division

Politieafdeeling.

Boschplein.

Chaussée de Charleroi, du côté
des numéros pairs, partie située
sur le territoire de la V i l l e de
Bruxelles.

e

r

Diesdellelaan.

o s

8

Spastraat, ter hoogte van het
n 2 (Corps diplomatique uitgezonderd).
e

Avenue de Laiterie (Bois de la
Cambre), du côté opposé à la
Laiterie.
Rue de Belle-Vue, à hauteur
des immeubles n
22 à 28 ;
Bois de la Cambre, contre le
trottoir à la jonction des avenues
de Flore et de Diane, face à l'entrée du Bois.

Division

het

Belliardstraat, ter hoogte van
den ingang van het Leopoldspark ;

6

Allée du V i v i e r d'Oie.

e

langs

r

de police.

Avenue de la Clairière.

7

r

de police.

Politieafdeeling.

Telefoonstraat,
tusschen den
Antwerpschen steenweg en de
n
14 en 19 begrepen.
r s

8

e

Politieafdeeling.

Avenue Houba - de Strooper,
entre la rue du Disque et l'avenue de Gros-Tilleul, pendant les
réunions au Stade du Centenaire ;

Houba-de Strooperlaan, tusschen de Schijf straat en de D i k ke-Lindelaan, gedurende de samenkomsten in het Eeuwfeeststadion.

Dans un rayon de 50 mètres du
carrefour de l'avenue Houba-de
Strooper et du boulevard de
Smet de Naey.er.

In een straal van 50 meter van
het kruispunt
der
Houba-de
Strooper- en de Smet de Naeyerlanen.

Art. 11. — Le « p a r c a g e » des
véhicules abandonnés par leur
conducteur est interdit dans les
artères ci-après désignées :

Art. 11. — Parkeeren van onbeheerde voertuigen is in de hierna volgende wegen verboden :

l

re

Division

de

police.

Rue du Cardinal Mercier, de
8 heures à 0 heure.
Rue aux Laines, entre la place
Jean-Jacobs et la rue des Quatre-Bras ;
Rue de la Chancellerie, à hauteur du n° 1 ;
Rue des Paroissiens, sur une
distance de 20 mètres à hauteur
du n° 31;
Rue de la Madeleine, entre la
rue des Eperonniers et la rue
Duquesnoy ;
Rue Royale ;
Rue Lebeau ;
Rue Ravenstein, devant le Palais des Beaux-Arts, pendant les
représentations, et entre l'escalier
descendant vers le garage et le
passage de la Bibliothèque;
Rue de la Presse, devant les
bureaux de la Société Nationale
des chemins de fer belges, entre
la rue de Louvain et le 3 réverbère ;
e

Rue de la Paille, sur une distance de 10 mètres à hauteur du
n° 24.
2

e

Division

de police.

Boulevard Anspach, de la rue
de la Bourse à la rue du Marchéaux-Poulets ;
Rue au Beurre ;
Rue de la Bourse ;
Petite rue au Beurre;
Rue des Eperonniers ;
Rue de l'Escalier ;
Grand'Place ;
Rue Henri Maus, contre le
trottoir des habitations;
Rue de l'Hôpital;
Rue de la Madeleine, entre la
rue des Eperonniers et la rue
Duquesnoy ;
Rue du Marché-aux-Herbes,
entre la rue de la Colline et la
rue des Eperonniers ;

Politieafdeeling.

l s t e

Kardinaal Mercierstraat, van
8 uur tôt middernacht.
Wolstraat., tusschen de Jan-Jacobsplaats en de Quatre-Brasstraat.
Kanselarijstraat, ter hoogte
van het n 1.
Parochiaansstraat, op een afstand van 20 meters, ter hoogte
van het n 3 1 .
Magdalenasteenweg (tusschen
de Spoormakersstraat m de Duquesnoystraat) ;
Koningstraat ;
Lebeaustraat ;
Ravensteinstraat
(vôôr
het
« Palais des Beaux-Arts » gedurende de vertooningen en tusschen de trap leidende naar de
garage en de Bibliotheekstraat.
Drukpersstraat (vôôr de bureelen van de Nationale Maatschappij van Belgische Spoorwegen tusschen den Leuvenschen
weg en de 3 lantaarn).
Stroostraat, op een afstand van
10 meters ter hoogte van het
n ' 24.
r

r

e

2 Politieafdeeling.
e

Anspachlaan, van de Beurstraat
tôt aan de Kiekenmarkt ;
Boterstraat ;
Beursstraat ;
Korte-Boterstraat ;
Spoormakersstraat ;
Trapstraat ;
Groote-Markt ;
Hendrik Mausstraat (langs het
voetpad der woningen) ;
Gasthuisstraat;
Magdalenasteenweg (tusschen
de Spoormakersstraat en de Duquesnoystraat) ;
Grasmarkt (tusschen de Heuvelstraat en de Spoormakersstraat) :

Rue du M i d i , entre la rue au
Beurre et la rue du L o m b a r d ;
Rue de Tabora;
Rue de la Colline ;
Rue Plattesteen ;
Rue des Tanneurs, entre la rue
Saint-Ghislain et la rue du Chevreuil ;
Rue Terre-Neuve, à hauteur du
n° 84.
3

e

Division de police.

Rue du Cyprès ;
Boulevard Anspach, entre la
place de Brouckère et la rue de
l'Evêque ;
Place de Brouckère, sauf derrière le monument Anspach ;
Rue des Fabriques ;
Rue des Poissonniers;
Boulevard Emile Jacqmain, entre la rue Saint-Jean Népomucène
et le boulevard d'Anvers ;
Rue Grétry, dans le passage
public entre la rue des Halles et
la rue de la Vierge-Noire;
Boulevard de Dixmude, le long
des trottoirs des habitations, de
11 à 18 heures;
Rue Antoine Dansaert, entre la
rue des Poissonniers et la rue du
Yieux-Marché-aux-Grains.
Rue des Fabriques, entre les
n»s 49 t 65 — 40 A et 64.
e

Place du Samedi, entre la rue
du Cyprès et la place Sainte-Catherine ;
Rue des Hirondelles, entre la
rue aux Fleurs et le boulevard
Emile Jacqmain;
Rue Antoine Dansaert, entre la
rue des Poissonniers, et la rue du
Vieux-Marché-aux-Grains, de 8
à 20 heures;
Rue des Augustins, du côté des
numéros impairs, entre la place
de Brouckère et la façade du n°
15 inclusivement, de 8 à 20 h.

Zuidstraat (tusschen de Boterstraat en de Lombardstraat) ;
Taborastraat ;
Heuvelstraat ;
Plattesteen ;
Huivettersstraat tusschen de
Sint-Gislein en de Reebokstraten.

n

Nieuwland ter hoogte van het
r 84.
3

Politieafdeeling.

de

Cipresstraat;
Anspachlaan, tusschen de De
Brouckèreplaats en de Bisschopstraat;
De Brouckèreplaats (kant van
de Augustijnenstraat en behalve
achter het Monument Anspach) ;
Fabriekstraat ;
Vischverkoopersstraat ;
Emile Jacqmainlaan (tusschen
de
Sint-Jan-Nepomucenusstraat
en de Antwerpschelaan).
Grétrystraat, in den openbaren
doorgang tusschen de Hallen- en
de Zwarte-Lieve-Vrouwstraten ;
Dixmuidenlaan, langsheen de
voetpaden der woningen van 11
tôt 18 uur;
Antoine Dansaertstraat,
tusschen de Vischverkoopersstraat
en de Oude-Graanmarkt ;
Fabriekstraat, tusschen de n
49 en 65 — 40A en 64.
Zaterdagplaats, tusschen de C i presstraat en de Sinte-Kathelijneplaats ;
Zwaluwenstraat, tusschen de
Bloemenstraat en de Emile-Jacqmainlaan ;
Antoine Dansaertstraat,
tuschen de Vischverkoopersstraat en
de Oude-Graanmarkt, van 8 tôt
20 uur;
Augustijnenstraat,
kant
der
oneven nummers, tusschen de De
Brouckèreplaats en de gevel van
het huis n 15 inbegrepen, van
8 tôt 20 uur.
r s

r

— 739

—

4 Division de police.
e

4 Politi-eafdceling.
e

Boulevard Anspach, entre la
place de Brouckère et la rue de
l'Evêque ;
Rue d'Argent ;
Rue d'Assaut ;
Rue des Bouchers ;
Petite rue des Bouchers ;
Place de Brouckère, sauf derrière le monument Anspach ;
Rue du Fossé-aux-Loups, de
8 à 20 h., côté des numéros pairs,
entre la rue Neuve et la rue
d'Argent ; de 8 à 19 h. 30, à hauteur du n° 66 ;
Rue du Colombier ;
Boulevard du Jardin Botanique,
à hauteur du refuge embarcadère
des Tramways bruxellois et entre
le boulevard Adolphe Max et la
rue des Cendres ;
Rue de Malines, à hauteur des
n°s 15 et 27;
Rue du Marché-aux-Herbes,
entre la rue de la Colline et la
rue des Eperonniers ;
Rue de la Montagne, côté des
numéros pairs, entre le n° 6 et la
rue d'Arenberg.
Rue Montagne - aux - Herbes Potagères ;
Rue Royale, à hauteur du n°
145;
Rue Saint-Michel, entre la rue
Neuve et la place des Martyrs ;
Rue du Treurenberg;
Boulevard Bischoffsheim, entre
la place des Barricades et la rue
des Cultes ;
Rue du Finistère ;
Rue Sainte-Gudule ;
Rue Saint-Pierre, entre la rue
du Pont-Neuf et la rue de Malines ;
Rue Berlaimont, entre les n
12 et 13 et la rue de la Collégiale ;
o s

Rue aux Choux ;

Anspacblaan (tusschen de De
Brouckèreplaats en de Bischopstraat) ;
Zilverstraat ;
Stormstraat;
Beenhouwersstraat ;
Korte-Beenhouwersstraat ;
De Brouckèreplaats (behalve
achter het Monument Anspach) ;
Wolvengracht, van 8 tôt 20
uur, kant der even nummers,
tusschen de Nieuw- en Zilverstraten ; van 8 tôt 19 u. 30, ter hoogte
van het n 66;
Duivenkotstraat ;
Kruidtuinlaan, ter hoogte van
het tramuitstapheuveltje en tusschen de Ad. Maxlaan en de
Aschstraat ;
r

Mechelsche straat ter hoogte
der n 15 en 27;
Grasmarkt, tusschen de Heuvelstraat en de Spoormakerstraat ;
r s

Bergstraat, kant der even nummers, tusschen het n 6 en de
d'Arenbergstraat ;
Warmoesberg;
r

Koninklijkestraat, ter hoogte
van het n 145;
Sint-Michielsstraat
(tusschen
de Nieuwstraat en de Martelaarsplaats) ;
Treurenberg ;
Bischoffsheimlaan (tusschen de
Barricadenplaats en de Eeredienststraat) ;
Finisterraestraat ;
Sinter-Goedelestraat ;
Sint-Pieterstraat (tusschen de
Nieuwbrug- en de Mechelschestraat) ;
de Berlaimontstraat (tusschen
de n 12 en 13 en de Collégialestraat) ;
Koolenstraat ;
r

r s

ue de la Blanchisserie, entre
rue Neuve et la rue des CenÎS, de 8 à 19 heures.
Rue de Louvain, entre la rue
yale et la façade de la maison
rtant le n° 24, et à hauteur du
58 (Gendarmerie) ;
Rue du Marais, à hauteur du

68;

Bleekerij straat,
tusschen de
Nicuw- en de Aschstraten van 8
tôt 19 uur;
Leuvensche weg, tusschen de
Koninklijkestraat en den gevel
van het huis dragende het n 24,
en ter hoogte van het n 58
(Rijkswacht) ;
Broekstraat, ter hoogte van het
n 68;
Aschstraat, van 8 tôt 19 uur;
Munt, voor de zuilengalerij van
den Muntschouwburg ;
r

r

r

Rue des Cendres, de 8 à 19 h. ;
Place de la Monnaie, devant le
-istyle du Théâtre de la Monie.

6

e

Division

de police.

avenue Louise, devant l'im:uble portant le n° 587 ;
Rue de la Longue-Haie, à hauir du n° 2 ;
Rue du Monastère, côté im:ubles, entre le n° 44 et l'avee Louise.
7

e

Division

de police.

Chaussée d'Anvers, entre le
ulevard Baudouin et la rue du
ubourg.
8

e

Division

de police.

6

e

Politieafdeeling.

Louizalaan, voor het huis n

r

587;

Lange Haagstraat, ter noogte
van n 2;
Munsterstraat, kant der huizen,
tusschen het n 44 en de Louizalaan.
r

r

7°

Politieafdeeling.

Antwerpschen steenweg (tusschen de Boudewijnlaan en de
Voorstadstraat).
8

e

Politieafdeeling.

Rue Jan Bollen, dans la partie
igeant le chemin de fer de
uxelles vers Gand;

Jan-Bollenstraat, in het gedeelte gelegen langs de spoorbaan
Brussel-Gent.

Art. 12. — La règle de stationment alternatif, c'est-à-dire les
urs pairs du côté des numéros
irs et les jours impairs, du côté
:s numéros impairs, est obligaire dans les voies publiques cirés désignées :

Art. 12. — De regel van het
« beurtelings stilstaan », het is
te zeggen op even dagen langs
den kant der even nummers en
op oneven dagen langs den kant
der oneven nummers, is in de
hiernavolgende openbare wegen
verplichtend :

jre Division

de police.

Rue Bréderode, entre la rue de
amur et la grille du parc du
liais Royal ;
Rue du Gentilhomme ;
Rue du Grand-Cerf.

jste

Politieafdeeling.

Brederodestraat (tusschen de
Naamsche straat en het traliewerk van het park van het koninklijk paleis) ;
Jonkerstraat ;
Groote-Hertstraat ;

— 741 —
Rue Ducale, entre la rue de la
Presse et la rue de L o u v a i n ;
Rue de la Madeleine, entre la
rue des Eperonniers et la rue D u quesnoy;
Rue du Marquis ;
Rue de Namur, excepté entre
la porte de N a m u r et la rue Thérésienne ;
Rue du Pépin ;
Rue de la Pépinière ;
Rue des Petits-Carmes, entre
la rue du Pépin et la rue de N a mur ;
Rue de la Reinette ;
Rue Thérésienne ;
Rue Lebeau;
Rue de Ruysbroeck ;
Rue des Paroissiens.

l

et 2 Divisions de police.

re

e

Rue de l'Empereur.

2 Division de police.
e

Rue au Beurre;
Rue Blaes;
Rue des Brasseurs ;
Rue des Chapeliers ;
Rue de la Colline;
Rue Duquesnoy ;
Rue de la Roue, entre l'avenue
du M i d i et la rue de TerreNeuve ;
Rue du Chêne ;
Rue des Eperonniers ;
Rue de l'Etuve ;
Rue de l'Homme-Chrétien ;
Rue du L a v o i r ;
Rue de la Madeleine, entre la
rue des Eperonniers et la rue
Duquesnoy ;
Rue du Marché-au-Charbon ;
Rue du Marché-aux-Fromages ;
Rue du Marché-aux-Herbes ;
Rue du Marché-aux-Poulets, du
boulevard Anspach à la rue des
Fripiers ;
I.

Hertogstraat
(tusschen
de
Drukpersstraat en den Leuvenschen weg) ;
Magdalenasteenweg
(tusschen
de Spoormakersstraat en de D u quesnoystraat) ;
Markiesstraat ;
Naamsche straat, uitgezonderd
tusschen de Naamschepoort en de
Theresianestraat ;
Kernstraat ;
Boomkweekerij straat ;
Karmelietenstraat (tusschen de
Kernstraat en de Naamsche
straat) ;
Pijpelingstraat ;
Theresianestraat ;
Lebeaustraat ;
Ruysbroeckstraat ;
Parochiaanstraat.
jste

2 Politieafdeelingen.
e

e

n

Keizerstraat.
2

e

Politieafdeeling.

Boterstraat ;
Blaesstraat ;
Brouwersstraat ;
Hoedenmakersstraat ;
Heuvelstraat ;
Duquesnoystraat ;
Radstraat, tusschen de Zuiddreef en het Nieuwland;
Eikstraat ;
Spoodmakersstraat ;
Stoofstraat ;
Kersten-Mannekenstraat ;
Badhuisstraat ;
Magdalenasteenweg
(tusschen
de Spoormakersstraat en de Duquesnoystraat) ;
Koolmarkt ;
Kaasmarkt ;
Grasmarkt ;
Kiekenmarkt
(t«!fchen
de
Anspachlaan en
— de Oude-Kleerkoopersstraat) •

— 48.
A

— 742 —
Rue des Pierres;
Rue Sallaert ;
Rue Saint-Jean ;
Rue des Tanneurs ;
Rue de la Violette;
Rue du Lombard, de la rue du
M i d i à la place Saint-Jean;
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue

du M i d i ;
des Teinturiers ;
de Tournai ;
des Grands-Carmes ;
des Moineaux ;
de la Plume ;
Basse.

Steenstraat;
Sallaertstraat ;
Sint-Jansstraat ;
Huidevettersstraat ;
Violettenstraat ;
Lombardstraat
(tusschen
de
Zuidstraat
en
de
Sint-Jansplaats) ;
Zuidstraat ;
Verwersstraat ;
Doornikstraat ;
Lieve-Vrouwbroersstraat ;
Musschenstraat ;
Pluimstraat ;
Bassestraat.

3 Division de police.

3 Politieafdeeling.

Rue d'Anderlecht, entre la rue
V a n Artevelde et la place F o n tainas ;
Rue de Soignies ;
Rue du Houblon ;
Rue Antoine Dansaert, entre la
rue Auguste Orts et la rue du
Vieux-Marché-aux-Grains ;
Rue Saint-Jean Népomucène,
entre le boulevard Emile Jacqmain et la rue de l'Epargne ;
Rue des Commerçants, entre la
rue de Laeken et le quai du Commerce ;
Rue Saint-Christophe.
Rue d ' A r t o i s ;
Rue du B é g u i n a g e ;
Rue du B o r g v a l ;
Rue du Canal ;
Rue de la Caserne ;
Rue des Chartreux;
Rue du Cirque;
Rue Grétry ;
Rue des Moucherons;
Rue du Pont de la Carpe;
Rue du Pont-Neuf ;
Rue Saint-Géry ;
Rue V a n Artevelde ;
Rue de Woeringen.

Anderlechtsche steenweg, tusschen de V a n Arteveldestraat en
de Fontainasplaats ;
Zinnikstraat ;
Hopstraat ;
Antoon Dansaertsstraat, tusschen de August-Ortsstraat en
de Oude-Graanmarkt;
Sint-Jan - Nepomucenusstraat,
tusschen de E m i l e Jacqmainlaan
en de Spaarstraat ;
Koopmansstraat, tusschen de
Lakenstraat en de Handelskaai ;

e

e

Sint-Kristoffelstraat ; ;
Artoisstraat ;
Begijnhof straat ;
Borgval ;
Vaartstraat ;
Kazernestraat ;
Karthuizersstraat ;
Cirkusstraat ;
Muggenstraat ;
Gretrystraat ;
Karpelbrug ;
Sint-Gooriksstraat ;
Nieuwbrug ;
V a n Arteveldestraat;
Woeringenstraat.

— 743

—

4" Division de police.
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue

4 Politieafdeeling
e

des Cultes ;
de l ' A s s o c i a t i o n ;
des Boiteux ;
des Bouchers ;
de la Collégiale ;
des Comédiens ;
des Dominicains ;
de l ' E c u y e r ;
de l ' E v ê q u e ;
de la Fourche ;
des F r i p i e r s ;

Rue du Gouvernement
soire ;
Rue G r é t r y ,
19 h. 30;

de

8

h.

Eeredienststraat ;
Bondstraat ;
Kreupelstraat ;
Beenhouwersstraat ;
Collegialestraat ;
Komediantenstraat ;
Predikheerenstraat ;
Schildknaapstraat ;
Bisschopstraat ;
Greepstraat ;
Provi30

à

Rue de Malines, entre le boulevard Adolphe M a x et le boulevard E m i l e Jacqmain ;
Rue du M a r a i s ;
Rue du M a r c h é - a u x - H e r b e s ;
Rue du M a r c h é - a u x - P o u l e t s ,
du boulevard Anspach à la rue
des Fripiers ;
Rue du M o n i t e u r ;
Rue Neuve ;
Rue de la Pompe ;
Rue du P o n t - N e u f ;
Rue de la S a b l o n n i è r e ;
Rue Saint-Michel ;
Rue V é s a l e ;
Rue de Berlaimont ;
Rue du C o n g r è s ;
Rue Royale, entre la Porte de
Schaerbeek et le Treurenberg;
Rue Vandermeulen ;
Rue du Finistère, entre la rue
de la Fiancée et le boulevard
Adolphe Max ;
Rue de l'Enseignement;

l

re

et 4' Divisions de police.

Rue de la Montagne, entre la
rue d'Assaut et la rue d'Arenberg.

Rue de la Presse.

Oude-Kleerkoopersstraat ;
Yoorloopig-Bewindstraat ;
Gretrvstraat, van 8 u. 30 tôt
19 u. 30;
Mechelschestraat, tusschen de
A d . M a x - en de E m . Tacqmainlanen ;
Broekstraat;
Grasmarkt;
Kiekenmarkt (tusschen de Anspachlaan en de Oude-Kleerkoopersstraat) ;
Moniteurstraat ;
Nieuwstraat ;
Pompstraat ;
Nieuwbrug;
Zavelput ;
Sint-Michielsstraat ;
Yesaliusstraat ;
de Berlaimontstraat ;
Congresstraat ;
Koningstraat,
tusschen
de
Schaerbeeksche poort en den
Treurenberg ;
Yandermeulenstraat.
Finisterraeestraat, tusschen de
Bruidstraat en de Adolphe Maxlaan.
Ondervvijsstraat.
jste

e

n

4de Politieafdeelingen.

Bergstraat, tusschen de Stormen de Arenbergstraten ;
Drukpersstraat.

5 Division de police.
e

Rue du Commerce, entre la
rue Joseph II et la rue Guimard ;
Rue du Trône, entre l'avenue
Marnix et la rue du Commerce;
Rue d'Egmont;
Rue de Hornes ;
Rue Joseph II, entre la chaussée d'Etterbeek et la rue de Spa.

6" Division

de police.

Chaussée de Vleurgat, entre
l'avenue Louise et la rue K i n dermans ;
Avenue de l'Orée.
8

e

Division

de police.

5

e

Politieafdeeling.

Handel straat, tusschen de Joseph II straat en de Guimardstraat ;
Troonstraat, tusschen de Marnixlaan en de Handelstraat ;
Van Egmontstraat ;
De Hoornesstraat ;
Jozef II straat, tusschen den
Etterbeekschen steenweg en de
Spastraat.
6

e

Politieafdeeling.

Steenweg van Vleurgat, tusschen de Louisalaan en de Kindermansstraat ;
Zoomlaan.
8

e

Politieafdeeling.

Rue des Palais, entre l'avenue
du Parc Royal et le viaduc du
chemin de fer.

Paleizenstraat, tusschen de K o ninklijk Parklaan en de boogbrug
van den spoorweg.

STATIONNEMENT MOMENTANNE
DES VEHICULES SUR L A VOIE
PUBLIQUE.

KONSTONDIG
STILSTAAN VAN
VOERTUIGEN OP DEN OPENBAREN WEG.

Art. 13. — Lorsqu'une file de
voitures devra être f o r m é e à la
sortie d'un lieu de réunion, la première voiture de la file se placera à 6 m è t r e s de distance de la
sortie et les autres prendront rang
à la suite dans le sens de la circulation, contre la bordure du
trottoir, en laissant libre l'ouverture de toutes les rues latérales.

Art. 13. — Wanneer eene rijvoertuigen moet gevormd worden
bij den uitgang van een vergaderplaats, zal het eerste rijtuig
zich op zes meter afstand van
den uitgang plaatsen en de andere zullen, er achter, op rij
plaats nemen in de richting van
het verkeer, tegen den rand van
het voetpad, den ingang van al
de zijstraten vrij latende.

Les voitures ne pourront quitter
la file pour se rendre devant la
sortie que lorsqu'elles seront demandées.

De rijtuigen zullen de rij niet
mogen verlaten om zich v ô ô r den
uitgang te begeven, dan wanneer
zij zullen gevraagd worden.

Art. 14. — Les voitures de place et de louage ne pourront stationner aux abords des maisons,
des établissements particuliers ou
publics et des é g l i s e s ou temples,
à moins d'avoir été c o m m a n d é e s .

Art. 14. — De stand- en huurkoetsen zullen niet mogen stilhouden in de nabijheid der huizen,
bijzondere of openbare inrichtingen en bij de kerken of tempels,
tenzij zij besteld geweest zijn.

Art. 15. — Les voitures de place et de louage non c o m m a n d é e s ,

Art. 15. — De stand- en huurkoetsen die niet besteld zijn en

— 745 —
dans le cas où leur stationnement
est autorisé, formeront toujours
une file distincte ; elles ne pourront avancer que dans l'ordre du
stationnement.

waarvan het stilstaan toegelaten
is, zullen altijd een afzonderlijke
rij vormen; zij zullen maar mogen vooruitkomen in de orde van
de standplaats.

Art. 16. — Le stationnement
des voitures des personnes se
rendant aux théâtres ne sera pas
tolérée avant la demi-heure qui
précède l'ouverture des portes.

Art. 16. — Het stilstaan van de
rijtuigen der personen die zich
naar de schouwburgen begeven
zal niet vroeger toegelaten worden dan een half uur v66r de
opening der deuren.

Art. 17. — Les conducteurs de
véhicules amenant des personnes
aux théâtres, devront se conformer aux directives données par
la police.

Art. 17. — De voertuiggeleiders
die personen naar de schouwburgen brengen zullen zich moeten
voegen naar de door de politie
gegeven aanduidingen.

Art. 18. — Sans préjudice de
l'application des instructions spéciales données à la police, en ce
qui concerne les voitures de la
Cour et celles dont les conducteurs sont munis du coupe-file
réglementaire, il est expressément
défendu aux cochers et chauffeurs de couper la file des voitures soit en allant aux théâtres
et lieux de réunion, soit au retour de celles-ci.

Art. 18. — Behoudens de toepassing der aan de politie gegeven
bijzondere onderrichtingen wat
betreft de rijtuigen van het Hof
en deze waarvan de geleiders in
bezit zijn van het reglementair
bewijs dat hen toelaat door de
rijen te breken, is het den koetsiers en automobielgeleiders uitdrukkelijk verboden de rij der
koetsen door te breken wanneer
ze zich naar de schouwburgen of
vergaderplaatsen begeven of ervan terugkeeren.

Art. 19. — Het is den koetsiers
Art.
19. — Il est défendu
verboden
de teugels hunner paaraux conducteurs d'abandonner les
den los te laten aan den ingang
rênes de leurs chevaux à l'entrée
des théâtres ou de quitter leur ' der schouwburgen of den bok te
verlaten terwijl de personen die
siège pendant que les personnes
zij geleiden in of uit de rijtuigen
qu'ils conduisent descendent de
stappen.
voiture ou y remontent.
Bedienden, daartoe aangesteld
Les employés, à ce préposés par
door
het beheer der schouwburla direction des théâtres, ouvrigen, zullen de portieren der rijront et fermeront les portières
tuigen die niet door lakeien verdes voitures qui ne seraient pas
gezeld zijn, open- of toedoen.
accompagnées de valets de pied.
Deze bedienden zullen van het
Ces préposés ne pourront exipubliek geene belooning mogen
ger du public aucune rétribution.
eischen.
Art. 20. — A la sortie des salles de spectacle, les voitures ne
pourront s'arrêter devant la porte,
que pendant le temps strictement

Art. 20. — Bij den uitgang der
schouwburgen, zullen de rijtuigen
zich voor de deur siechts gedurende den stipt noodigen tijd mo-

nécessaire pour y laisser monter
les personnes à transporter. S i
celles-ci ne sont pas p r é s e n t e s , l a
voiture passera outre et devra
reprendre la file en se p l a ç a n t à
la fin de celle-ci.

gen ophouden, om er de personen die moeten vervoerd worden, te laten instappen. Indien
deze laatsten niet tegenwoordig
zijn, zal het rijtuig moeten doorrijden en plaats nemen op het
einde van de rij.

Art. 21. — Les cochers ou
chauffeurs des voitures de place
qui occuperont les lieux de stationnement réservés aux voitures
commandées ou retenues, devront
donner aux agents de police qui
les interrogeront, les noms de
leurs clients.

Art. 21. — De koetsiers en autovoerders van standkoetsen die
zich op de standplaats voorbehouden aan de bestelde of besproken rijtuigen bevinden, moeten aan de politieagenten, die
het hun zouden vragen, de namen
hunner klanten geven.

SERVICE DES VOITURES AU
THEATRE ROYAL DE LA MONNAIE.

DIENST DER RIJTUIGEN AAN
DEN
KONINKLIJKE
MUNTSCHOUWBURG.

Art. 22. — Les voitures se rendant au théâtre de la Monnaie y
arriveront sur deux files : l'une
se formera rue des Princes, rue
Léopold et rue Fossé-aux-Loups,
la queue se prolongeant par la rue
de la Montagne-aux-Herbes-Potagères ; l'autre se formera place
de la Monnaie et rue du F o s s é aux-Loups, avec prolongement
vers la place de Brouckère et se
dirigera vers la rue des Princes
pour s'engager ainsi sous le péristyle du théâtre.

Art. 22. — De rijtuigen die
zich naar den Muntschouwburg
begeven, moeten er op twee rij en
aankomen : de eene zal in de
Prinsenstraat, Leopoldstraat en
Wolvengracht gevormd en voortgezet worden langs de Warmoesberg ; de andere rij zal op de
Munt en Wolvengracht gevormd
worden, met verlenging naar de
De Brouckèreplaats en langs de
Prinsenstraat naar den Zuilengang van den Schouwburg gericht worden.

Art. 23. — Pendant la durée
des représentations
et
autres
réunions publiques au théâtre de
la Monnaie, les voitures attendant la sortie du public devront
se ranger dans l'ordre suivant,
à partir de l'heure fixée par le
Bourgmestre :

Art, 23. — Gedurende de vertooningen of ander openbare vergaderingen in den Muntschouwburg, zullen de rijtuigen die op
den uitgang van het publiek wachten, zich van af het door den
Burgemeester vastgestelde uur in
de volgende orde moeten scharen :

a) Les voitures particulières,
dites voitures de maître, et les
voitures de place retenues, sur la
place de la Monnaie, adossées à
l'Hôtel des Postes, sur une ligne
partant de l'angle de la rue du
F o s s é - a u x - L o u p s ; si une deuxième ligne devenait nécessaire, elle
se formerait en avant de la première.

a) De bijzondere rijtuigen en
de voorbehouden
standkoetsen,
op de Muntplaats, met den achterkant naar het Postgebouw, op
eene reeks beginnende op den
hoek der Wolvengracht; indien
een tweede reeks noodig is,
wordt deze voor de eerste gevormd.

— 747 —
Une file de voitures peut se
former rue des Princes, de chaque côté contre le trottoir, face à
la rue L é o p o l d ; ces deux files
ne peuvent partir que vers cette
dernière rue ;
b) Les voitures de place disponibles se rangent au stationnement permanent existant place de
la Monnaie.
Les voitures ne pourront s'avancer vers le perron du théâtre
que lorsqu'elles y seront demandées.
Le défilé, pour le départ, aura
lieu dans le m ê m e sens que celui
de l'arrivée.

Eene nj voertuigen, naar de
Leopoldstraat gericht, mag langs
îeder voetpad van de Prinsenstraat gevormd worden; deze
twee rij en mogen slechts in de
nchting van de Leopoldstraat
weggaan;
b) De beschikbare standkoetsen moeten zich scharen op de
bestendige standplaats van de
Munt.
De rijtuigen zullen zich slechts
naar den stoep van den schouwburg mogen begeven als zij er
zullen geroepen zijn.
Het wegrijden zal plaats hebben in dezelfde richting als die
der aankomst.

SERVICE DES VOITURES AU
THEATRE ROYAL DES GALERIES SAINT-HUBERT.

DIENST DER RIJTUIGEN AAN
DEN KONINKLIJKE SCHOUWBURG DER SINT-HUIBRECHTSGAANDERIJEN.

Art. 24. —
Les voitures se
rendant au théâtre des Galeries
Saint-Hubert se rangeront sur
une seule file, à partir de l'entrée
du théâtre, rue de l'Ecuyer, dans
la direction de la rue des F r i piers, en laissant libre l'ouverture
de la rue des Dominicains et celle de la rue de la Fourche. Après
que les personnes en seront descendues, les voitures se retireront
par la rue d'Arenberg ou par la
rue Montagne-aux-Herbes-Potagères.

Art. 24. — De rijtuigen die zich
naar den schouwburg der SintHuibrechtsgaanderijen
begeven,
zullen zich op eene enkele rij
scharen in de Schildknaapstraat,
te beginnen van den ingang van
den schouwburg, in de richting
der Oude-Kleerkoopersstraat, de
ingangen der Predikheeren- en
Greepstraten vrij latend. Als de
personen afgestapt zijn moeten
de rijtuigen zich langs de d'Arenbergstraat of den Warmoesberg
terugtrekKen.

Art. 25. — Pour le départ,
il sera établi, dans la rue de
l'Ecuyer, une seule file de toutes
les voitures à la disposition de
personnes déterminées, aussi bien
les voitures de place que les
équipages de maître, qu'il s'agisse
de voitures attelées ou de voitures à moteur.
Lorsque le stationnement des
voitures abandonnées se fait du
côté des numéros pairs, rue de
l'Ecuyer, c'est-à-dire, les jours
pairs, la file des voitures venant
rechercher les
spectateurs du

Art. 25. — Voor het wegrijden,
zal in de Schildknaapstraat één
enkele rij gevormd worden van
aile rijtuigen, zoowel prachtrijtuigen als standkoesten, bespannen of motorrijtuigen, die ter
beschikking van bepaalde personen zijn.
Wanneer het stilstaan van onbeheerde voertuigen langs den
kant der even nummers in de
Ridderstraat geschiedt, het is te
zeggen, op de even dagen, zal
de rij der voertuigen die toeschouwers aan den GaanderijenSchouwburg k o m e n
afhalen,

— 748 —
théâtre des Galeries, sera f o r m é e
le long du trottoir des n u m é r o s
impairs, rue de l'Ecuyer, la première à 8 m è t r e s en arrière de
l'entrée du théâtre et s ' é t e n d r a
dans la direction de la rue des
Fripiers.

langs het voetpad van de oneven
nummers der Schildknaapstraat
gevormd worden, het eerste op
8 meter van den ingang van den
schouwburg, de rij zal in de
richting van de Oude-Kleerkoopersstraat verlengd worden.

Quand le stationnement
du
côté des n u m é r o s impairs sera
occupé, c'est-à-dire du c ô t é du
théâtre des Galeries, aux jours
impairs, par les voitures abandonnées, la file sera f o r m é e pour les
voitures qui attentent les spectateurs, du c ô t é des n u m é r o s pairs,
mais dans ce cas, du c ô t é des num é r o s impairs, un espace de 12
m è t r e s doit rester libre entre la
sortie du théâtre et le stationnement du côté des n u m é r o s impairs, pour permettre l'accès de
l'entrée au théâtre aux voitures
de la file.

Wanneer het stilstaan van onbeheerde voertuigen langs den
kant der oneven nummers zal geschieden, het is te zeggen langs
den kant van den GaanderijenSchouwburg, op de oneven dagen,
zal de rij der voertuigen die toeschouwers komen afhalen, langs
den kant der even nummers gevormd worden, maar, in dit geval,
zal langs den kant der oneven
nummers, een ruimte van 12 meter tusschen den uitgang van den
schouwburg en de standplaats van
den kant der oneven nummers
moeten vrij blijven, om den toegang van den schouwburg aan de
koetsen van de rij toe te laten.

L a formation de la file ne
pourra commencer qu'à partir de
22 heures 45 minutes.

Art. 26. — Toute voiture dem a n d é e pendant le spectacle pourra quitter la file mais seulement
à l'allure du pas de l'homme.
Les voitures de place pourront
s'avancer, à la m ê m e allure, mais
dans l'ordre du stationnement.

Art. 27. — A la fin du spectacle, la file ne pourra plus être
coupée.

De rij zal slechts van af 22 uur
45 min. mogen gevormd worden.
Art. 26. — Ieder rijtuig, dat gedurende de voorstelling gevraagd
wordt, mag de rij verlaten, maar
slechts met de snelheid van een
voetganger.
De standkoetsen mogen vooruitkomen, met dezelfde snelheid,
maar alleen in de volgorde van
de standplaats.

Les voitures en stationnement
ne pourront avancer vers les portes du t h é â t r e qu'après le d é f i l é
des voitures retenues.

Art. 27. — O p het einde van de
voorstelling zal de rij niet meer
mogen doorgebroken worden.
De
stilstaande
standkoetsen
mogen slechts vooruitkomen wanneer het doorrijden der voorbehouden rijtuigen afgeloopen is.

SERVICE DES VOITURES A U
THEATRE DE L'ALHAMBRA.

DIENST D E R RIJTUIGEN A A N
DE
ALHAMBRASCHOUWBURG.

Art. 28. — Les voitures se rendant au théâtre de l'Alhambra y
arriveront sur une seule file dans
le sens de la circulation, le long

Art. 28. — De rijtuigen die zich
naar den Alhambraschouwburg
begeven zullen er op é é n enkele
rij aankomen in de richting van

du trottoir des numéros pairs du
boulevard Emile Jacqmain.

het verkeer langs het gaanpad
van de even nummers der Emile
Jacqmainlaan.

Art. 29. — A p r è s que les personnes sont descendues des voitures, celles-ci se retireront dans
la direction de la place de Brouckère.

Art. 29. — Nadat de personen
uitgestapt zijn, zullen de rijtuigen zich in de richting der de
Brouckèreplaats terugtrekken.

Art. 30. — Pour le départ, les
voitures se rangeront dans l'ordre suivant, à partir de l'heure
fixée par le bourgmestre :

Art. 30. — Voor het wegrijden,
zullen de rijtuigen zich op eene
rij scharen in de volgende orde,
van af het door den Burgemeester vastgestelde uur :

a) Les équipages de maître et
les voitures de place commandées I
a) De prachtrijtuigen en de
par les personnes qui assistent à
standkoetsen, door personen die
la représentation, sur une seule
de voorstelling bijwonen voorbefile, le long du trottoir, du côte
houden, op eene rij langs het
des numéros pairs, boulevard
gaanpad van de even nummers
Emile Jacqmain, la tête à 6 mèder Emile Jacqmainlaan, het betres de l'entrée du théâtre, la file
gin op 6 meter van den ingang
se prolongeant dans la direction
van den schouwburg, b è ï einde
du boulevard d'Anvers ;
in de richting der Antwerpscheb) Les voitures de place dispo- ! laan ;
nibles se placeront dans les mêb) De beschikbare standkoetmes conditions de l'autre côté du
sen zullen zich in dezelfde orde
boulevard, le long du trottoir.
plaatsen aan den anderen kant
van
de
Emile Jacqmainlaan,
langs het voetpad.
Art. 31. — Avant la fin de la
représentation, les équipages de
maître et les voitures commandées pourront, lorsqu'elles sont
demandées, s'avancer vers l'entrée du théâtre, mais seulement
à l'allure du pas de l'homme.
Les voitures de place disponibles pourront de même s'avancer
à mesure que les personnes les
réclameront et suivant l'ordre du
stationnement.

Art. 31. — Vôôr het einde der
voorstelling, zullen de prachtrijtuigen en andere voorbehouden
rijtuigen, als zij gevraagd zijn,
naar den ingang van den schouwburg mogen rijden, maar slechts
met de snelheid van een voetganger.
De beschikbare standkoetsen
mogen eveneens vooruitkomen
naarmate ze gevraagd worden in
de volgorde der standplaats.

Art. 32. — A la fin de la représentation, aucune voiture ne
pourra plus couper la file.

Art. 32. — Op het einde va:i
de voorstelling, mag geen rijtuig
de rij nog breken.

Art. 33. — Les voitures de place disponibles ne pourront s'avancer vers les portes du théâtre que
lorsque la première file sera entièrement écoulée.

Art. 33. — De beschikbare
standkoetsen mogen slechts den
ingang van den schouwburg naderen wanneer de eerste rij geheel weggereden is.

Art. 34. — Les voitures d é f i l e ront dans la direction de la place
de B r o u c k è r e .

Art. 34. — D e rijtuigen zullen
in de richting v a n de de Brouckèreplaats wegrijden.

SERVICE DES VOITURES A U
CIRQUE R O Y A L .

DIENST DER RIJTUIGEN A A N
HET KONINKLIJK CIRKUS.

Art. 35. — Les voitures se rendant au cirque devront y arriver
par la rue de l'Enseignement et
sur une seule file, qui sera form é e à l'angle des rues de la T r i bune et du Moniteur. D è s que
les personnes seront descendues,
les voitures se retireront par
l'une des rues donnant place de
la L i b e r t é .

Art. 35. — D e rijtuigen die
zich naar het cirkus begeven, zullen er moeten aankomen langs de
Onderwijsstraat, op één enkele
r i j , die zal gevormd worden op
den hoek van de K a n s e l - en M o niteurstraten. Zoodra de personen
uitgestapt zijn, zullen de rijtuigen zich terugtrekken langs één
der straten die op de V r i j h e i d s plaats uitgeven.

Art. 36. — Pour le départ, le
stationnement des voitures de
maître et des voitures de place
retenues se fera sur une seule
file, rangée dans l'ordre ci-après,
à partir de l'heure à fixer par le
Bourgmestre :

Art. 36. — V o o r dat de voorstelling eindigt, zullen de prachtrijtuigen en de voorbehouden
standkoetsen plaats nemen op een
enkele r i j , vanaf het door den
Burgemeester vastgestelde uur,
in de hiernavolgende orde :

1° L e s voitures retenues:
a) P o u r les personnes quittant
le cirque par la rue de l ' E n s e i gnement : rue de l'Enseignement,
sur une seule file, la tête à hauteur de la dite sortie, et se prolongeant par la rue du Congrès
en laissant libre l'intersection des
rues de la Presse et du Congres.
b) P o u r les personnes quittant
le cirque par les sorties vers la
Galerie du Parlement et vers la
rue de la Presse.
S u r une seule file, rue de la
Croix-de-Fer, la tête à hauteur
de la Galerie du Parlement, et se
prolongeant par la place Surlet
de Chokier, en laissant libre l ' i n tersection des rues de la Presse
et de la Croix-de-Fer.
2° L e s voitures disponibles :
Place de la Liberté — à la
suite des voitures du stationnement permanent — sur une seule
file se prolongeant par la rue
des
Cultes, côté des numéros
pairs.

1° D e voorbehouden rijtuigen:
a)
Voor
de personen die
het C i r k u s verlaten langs den
uitgang der Onderwijsstraat:
Onderwijsstraat op één enkele
rij, het begin op de hoogte van
gezegden uitgang, en voortgezet
langs de Congresstraat, het snijpunt der Drukpers- en Congresstraten v r i j latend ;
b) V o o r de personen die het
C i r k u s verlaten langs de uirgangen naar de Parlementgalerij en
de Drukpersstraat :
I J z e r - K r u i s s t r a a t op één enkele
r i j , het begin op de hoogte van de
Parlementgalerij
en
verlengd
langs de Surlet de Chokierplaats,
het snijpunt der D r u k p e r s - en I J zer-Kruisstraten vrij latend.
2° D e beschikbare r i j t u i g e n :
Vrijheidsplaats — achter derijtuigen der bestendige standplaats — op één enkele rij voortgezet langs de Eeredienststraat,
kant der evennummers.

— 751 —
Ces voitures seront
dirigées
vers la sortie, de manière à être
mises immédiatement et sans interruption à la disposition des
personnes qui les demanderont.

Deze njtuigen zullen naar den
uitgang rijden, derwijze dat zij
aanstonds en zonder onderbreking ter beschikking der personen die ze vragen kunnen gesteld
worden.

Art. 37. — L e défilé aura lieu
par les rues de l'Enseignement,
du Moniteur et de la Tribune.

Art. 37. — Het wegrijden zal
geschiedeïi langs de Onderwijs-,
Moniteur- en Kanselstraten.

Art. 38. — Les conducteurs ne
pourront couper la file des voitures pour se rendre devant l'entrée du Cirque.

drt. 38. — De koetsiers mogen
de rij niet breken om zich vôôr
den ingang van het Cirkus te
begeven.
Zij moeten zich voegen naar
de onderrichtingen die hun door
de politie zullen gegeven worden.

Il leur est enjoint d'observer
les instructions qui leur seront
données par la police.
SERVICE DES VOITURES AU
THEATRE ROYAL DU PARC.
Art. 39. — Les voitures se rendant au théâtre du Parc, contourneront, en tenant leur droite, le
quadrilatère
établi
devant
le
théâtre, en se plaçant dans la
file suivant l'ordre de leur arrivée.
Pendant la durée du spectacle,
les voitures pourront stationner
rue Ducale, perpendiculairement
à la bordure du trottoir, tant du
côté du Parc que du côté des M i nistères.
Les voitures de place non retenues pourront stationner rue de
la Loi, le long de la grille du
Parc, à droite, la première à
hauteur du poste de police.
Pour le départ, les voitures de
maître et les voitures de place
retenues,
avanceront sur une
seule file, en tenant la droite de
la voie publique.
L'enclos situé à côté de l'ancien
corps de garde est uniquement
réservé aux voitures des membres
ou des invités du Cercle artistique ainsi qu'à celles du directeur
et du personnel du théâtre ou des
artistes en représentation.

DIENST DER RIJTUIGEN AAN
DEN
KONINKLIJKE
PARKSCHOUWBURG.
Art. 39. — De rijtuigen die
zich naar den Parkschouwburg
begeven, zullen rond den vierhoek, die vôôr den schouwburg
yelegen is, rijden, hunnen rechterkant houdend en in de rij
plaats nemen in de volgorde hunner aankomst.
Gedurende de voorstelling zullen de rijtuigen in de Hertogstraat mogen stilstaan, loodrecht
op den boord van het gaanpad,
zoowel langs het Park als langs
de Ministeriegebouwen.
De niet voorbehouden standkoetsen zullen mogen stilstaan in
de Wetstraat, aan den rechterkant langs het hek van het Park,
het eerste rijtuig op de hoogte
van den politiepost.
Voor het wegrijden zullen de
prachtrijtuigen en voorbehouden
standkoetsen op ëén enkele rij
vooruitkomen den rechterkant
der straat houdend.
De omheinde plaats nevens den
gewezen wachtpost gelegen, is
alleen voorbehouden aan de rijtuigen der leden of der uitgenoodigden van den « Cercle artisti-

— 752 —
que », alsook aan deze van den
bestuurder en het personeel van
den schouwburg of der kunstenaars die er op voorstelling zijn.
DISPOSITION SPECIALE CONCERNANT LA CIRCULATION DANS
LES PARCS ET LES JARDINS
PUBLICS.

IUJZONDERE
VOORSCHRIFTEN
BETREFFENDE HET VERKEER
IN DE PARKEN EN OPENBARE
HOVEN.

Art. 40. — L a circulation des
vélocipèdes autres que ceux conduits à la main, est interdite dans
les chemins réservés aux piétons
dans les parcs publics.

Art. 40. — Het verkeer van rijwielen die niet met de hand geleid zijn, is, in de openbare parken, verboden op de wegen aan
de voetgangers voorbehouden.
Het verkeer van rijwielen en
motorrij wielen is verboden in de
omheining van de Ter Kamerenabdij.
Wielrieders en motorwielrijders worden nochtans in bedoelde omheining toegelaten op voorwaarde dat zij af staff en en hun
voertuigen met de hand leiden.

L a circulation des bicyclettes et
motocyclettes est interdite dans
l'enclos de l'Abbaye de la Cambre. Toutefois, l'accès de cet enclos est autorisé aux cyclistes et
motocyclistes à condition qu'ils
mettent pied à terre et conduisent leur véhicule à la main.

Art. 41. — L'accès des automobiles, motocycles et v é l o c i p è d e s
est interdit dans les allées autres
que les avenues des Trembles et
des Seringas du parc public de
Laeken.

Art. 41. — De toegang tôt de
dreven van het openbaar park
van Laken is verboden aan de
automobielen, motorrij wielen en
rijwielen, behalve tôt de Abeelen Seringalanen.

DISPOSITIONS PENALES.

STRAFBEPALINGEN.

Art. 42. — Les infractions aux
dispositions du présent règlement
sont punies c o n f o r m é m e n t aux
dispositions de l'article 2 de la
loi du 1
août 1899, m o d i f i é e
par celle du 1 août 1924, portant revision de la législation et
des règlements sur la police de
roulage.

Art.
42. — De inbreuken op
de voorschriften van dit règlement zullen gestraft worden overeenkomstig de bepalingen .van artikel 2 der wet van 1 Augustus
1899, gewijzigd door de wet van
1 Augustus 1924, houdende herziening van de wetgeving en de
reglementen op de politie van het
vervoer.

Art.
43. — Le règlement g é néral de police du 2 mars 1925
est abrogé en ce qui concerne les
dispositions relatives au roulage
et à la circulation.

Art. 43. — Het algemeen politiereglement van 1 Maart 1925
wordt ingetrokken, voor wat betreft de bepalingen aangaande
het vervoer en het verkeer.

Ainsi délibéré en séance du 5
juin 1939.

Aldus beraadslaagd
van 5 Juni 1939.

er

er

in zitting

— 753 —
PAR L E CONSEIL :

VAN WEGE DEN RAAD :

De Secretaris,
T. PUTZEYS.

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .
Le Conseil,
Adolphe M A X .

De Raaà,
Adolphe M A X .

—

754

—

— 755 —

VILLE
Concession

DE BRUXELLES

du droit d'exploiter un service de

promenades en voiturettes pour enfants dans
le Bois de la Cambre.

Adjudication publique le

CAHIER DES CHARGES

(Propriétés n°2)

^ ARTICLE PREMIER. — L'adjudication a pour objet le droit
d'exploiter un service de promenades pour enfants dans le
Bois de la Cambre, en voiturettes attelées de chèvres, ânes ou
poneys, ou actionnées par un moteur électrique.
L a concession est régie par le cahier des charges général
des entreprises adopté le 6 décembre 1930 et enregistré le
12 décembre 1930 ainsi que les clauses additionnelles votées
ultérieurement par le Conseil communal et par les conditions
spéciales ci-dessous reprises.
Des exemplaires du cahier général des travaux peuvent
être obtenus à la Direction des" Travaux Publics, au Palais
du Midi, boulevard Maurice Lemonnier, n° 162, 3 étage.
m e

Les soumissionnaires qui possèdent déjà un exemplaire du
cahier des charges général pourront obtenir gratuitement au
dit service, des feuillets intercalaires indiquant les modifications apportées par le Conseil communal à ce cahier des
charges.
Le concessionnaire assumera tous frais, risques et périls.
Le soumissionnaire devra indiquer le nombre de voiturettes
qu'il exploitera au maximum ainsi que le genre d'attelage a
employer. Il ne pourra changer le genre d'attelage adopte sans
le consentement du Collège.

L'attention des soumissionnaires étrangers, de ceux qui soumissionnent avec des produits ou des matériaux étrangers
ou qui emploient du personnel de nationalité étrangère, est
attirée sur les arrêtés royaux organisant la Commission permanente consultative en matière de contrats ou adjudications
et sur la législation sur les allocations familiales.
A R T . 2. — L a concession est accordée pour une durée de
neuf années et six mois consécutifs à dater du I juillet 1939
et expirant le 31 décembre 1948, avec faculté, pour la Ville
de Bruxelles et le concessionnaire, de résilier la concession
à l'expiration de chaque année moyennant préavis, par lettre
recommandée le 3 0 septembre précédent, au plus tard.
er

A R T . 3. — L a redevance annuelle, fixée au minimum à
500 francs, sera payable par anticipation en une seule fois, par
versement ou virement au compte chèques postaux n° 909.75
« Ville de Bruxelles — Recette des Loyers », le I juillet
de chaque année et pour la première fois dans les trois jours
de la notification de l'agréation du concessionnaire. A défaut
de paiement dans les huit jours de l'échéance, la somme sera
majorée de plein droit d'un intérêt de retard fixé à 4 % l'an.
er

Toutes taxes mises ou à mettre par l'Etat, la Province ou la
Commune sur la dite exploitation, seront à charge exclusive
du concessionnaire.
A R T . 4 . — L'exploitant fixera librement le prix de la
location des voiturettes, par enfant, et par voyage ou demiheure. Ce prix sera indiqué d'une manière visible sur la
voiturette. Il ne pourra toutefois dépasser un maximum de
5 francs.
A R T . 5. — Les adjudicataires seront tenus de se conformer aux indications et prescriptions que pourraient leur
donner les agents de la Ville et respecter les injonctions qui
leur seraient adressées par la police. Dans le cas où le parcours fixé pour l'exploitation de la concession serait interdit
par mesure de police, le concessionnaire n'aura aucun droit à
des dommages intérêts éventuels ou remise partielle ou totale
de la redevance offerte.
A R T . 6. — A défaut par le concessionnaire de se conformer à l'une ou l'autre des stipulations du présent cahier des

— 757 —
charges, le Collège aura le droit de révoquer la concession
sans que le concessionnaire puisse prétendre à la moindre
indemnité.
Le concessionnaire ne pourra de même revendiquer
aucune remise de redevance ou indemnité, en cas de cessation ou d'interruption temporaire de son exploitation pour
quelque cause que ce soit.
La Ville se réserve le droit d'accorder d'autres concessions
même similaires, au Bois de la Cambre, sans que l'adjudicataire puisse demander la résiliation de son contrat ou une
indemnité quelconque.
A R T . y. — Le concessionnaire pourra être mis en demeure,
sans qu'il soit besoin d'exploit d'huissier, par simple lettre
recommandée.
A R T . 8. — Le soumissionnaire déclaré adjudicataire sera
tenu de déposer, dans le délai de dix jours à partir de la
date de la lettre lui notifiant l'approbation de son offre, un
cautionnement égal au montant de sa soumission. Ce dépôt
devra être effectué conformément aux stipulations des articles 15 a 19 du cahier des charges général mentionné à l'article I ci-dessus.
e r

A R T . 9. — Dans les quinze jours du prononcé de l'adjudication, le concessionnaire devra prendre son inscription au
registre du commerce et faire connaître à l'Administration
communale son numéro d'immatriculation.
A R T . 10. — Les voiturettes ne circuleront que sur les
voies interdites à la circulation automobile, à l'exclusion des
chemins et allées non pavés. Le concessionnaire soumettra à
l'agréation de la Ville le parcours qu'il désire utiliser.
A R T . 11. — Les voiturettes seront de bonne construction
et de forme élégante. Elles devront être soumises à l'agréation de l'Administration.
Les animaux employés à la traction seront de bonne constitution, exempts de tout vice, et devront être d'une propreté
irréprochable.

Les agents de l'Administration pourront, à tout moment,
faire retirer de la circulation les voiturettes ou animaux
qui ne seraient pas dans un parfait état de salubrité et de
sécurité.
A R T . 12. — Chaque voiturette sera a c c o m p a g n é e d'un
conducteur qui devra s'assurer de la sécurité des enfants. Le
personnel employé par le concessionnaire devra avoir constamment une tenue convenable et décente. Les rapports de ce
personnel avec le public devront toujours être empreints de
la plus grande politesse. Si des plaintes reconnues justifiées parvenaient à la Ville au sujet de la tenue ou de la
conduite du personnel, le Collège des Bourgmestre et Echevins se réserve le droit d'obliger le concessionnaire à renvoyer à la première invitation les membres de son personnel
qui auraient fait l'objet des dites réclamations.
A R T . 13. — Le concessionnaire souscrira, à une compagnie
agréée par la Ville, une police d'assurance couvrant sa responsabilité civile en cas d'accident survenant par le fait de
sa concession. Le texte de cette police, ainsi que le montant
du capital garanti, seront soumis à l'approbation préalable
de la Ville.
L a Compagnie prendra, dans le contrat, l'engagement d'informer la Ville, en temps utile, de toute suspension, résiliation ou modification apportée au contrat.
Lue copie certifiée conforme de la police sera remise à la
Ville, avant de commencer l'exploitation.
A R T . 14. — Toutes mesures prises par ou à l'intervention
de l'Administration communale et notamment les autorisations, vérifications et contrôle ne d é g a g e r o n t le concessionnaire d'aucune de ses responsabilités et, d'autre part, ne
pourront en aucun cas engager la responsabilité de l'Administration communale.
A R T . 15. — Aucune publicité ne pourra être faite sur ou
au moyen des voiturettes sans l'accord préalable et par écrit
de la Ville.

— 759 —

MODELE

DE SOUMISSION

N- B. — Les soumissions doivent être écrites sur papier timbré
ou être timbrées à l'aide de timbres adhésifs.
Je soussigné :
Nom :
Prénoms :
Domicile ( i ) :
Nationalité :
Résidence effective :
déclare offrir pour la concession du droit d'exploiter un
service de promenades en voiturettes pour enfants dans le
Bois de la Cambre, une redevance annuelle de
(en toutes lettres).
Le tarif que je compte appliquer sera établi, au maximum,
comme suit :
Par demi-heure :
f r. ;
Supplément :
f r.
ou

par voyage :
fr.
Je mettrai en circulation
(nombre) voiturettes,
attelées de
(indiquer le genre de traction).
Je déclare avoir pris connaissance du cahier des charges
général des entreprises et travaux de la Ville et des conditions spéciales relatives à la concession.
Fait à

, le
(Signature.)

(1) S i le soumissionnaire n'est pas domicilié dans l'agglomération
bruxelloise, i l doit y faire élection de domicile attributif de juridiction.
Renseignements complémentaires à fournir obligatoirement par le
soumissionnaire :
Nationalité des sous-traitants éventuels.
Résidence effective des sous-traitants éventuels.
N a t i o n a l i t é des membres du personnel employé.
Origine des m a t é r i a u x utilisés.

—

760

Insti
MHS!

ALBERT

AU

— 761 —

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

1939

T A B L E D E S MATIÈRES
PREMIER

ADMINISTRATION

SEMESTRE

COMMUNALE

D'ETTERBEEK.

Institut George Eastman. — Convention, I, 90.
ADMINISTRATION
PIERRE.

COMMUNALE

DE

WOLUWE-SAINT-

Convention passée avec la V i l l e pour l'organisation du Service
d'incendie sur son territoire, I, 322, 399.
A L B E R T , Maurice, instituteur aux écoles moyennes.
Nomination
ALDERSON,

définitive,

I,

716.

Emile.

D é s i g n é en qualité de membre de la Commission agricole
pour le contrôle du recensement des céréales, I, 717.
A N C I A U X , Louise,
Rixensart.
Nomination

ACADEMIE

directrice-économe
définitive, I, 538.

R O Y A L E DES

Personnel. —

de l'Ecole en plein air

BEAUX-ARTS.

Démissions.

M . Rotthier, Léon, I, 51.
M . Rubay, Pierre, I, 51.
M . Vanden Bruel, G., I, 538.

de

ACADEMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS

(suite).

Personnel. — Nominations.
M.
M.
M.
M.
M
M.
M.
M.
M

1 , e

1 1 0

Bernard, Augustin, I, 283.
Hersen, A r o n , I, 210.
Hoebanx, Fernand, I, 451.
Liedel, Jean, Jacques, I, 210.
Louis, Andrée, I, 396.
Mareels, Maurice, I, 210.
Pappaert, Jean, Marie, 1,284.
Stienlet, Eugène, I, 210.
Sulzberger, Suzanne, I, 396.

Généralités.
Création d'un cours d'histoire de l'art du jour, I, 82.
Assimilation du secrétaire-économe aux sous-chefs et chefs
de bureau de l'Administration centrale, I, 210.
ACQUISITIONS P A R L A VILLE.
Voir

Propriétés.

ACTIONS E N JUSTICE.
I, 52, 137, 211, 285, 398, 452, 540, 717.
ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

Approbation de cahiers des charges, I, 49, 283, 535, 714.
ADMINISTRATION
Personnel.

—

COMMUNALE.

Nominations.

M . Fonck (titre honorifique), I, 393.
M . Garain (titre honorifique), I, 136.
M . Loontjens (docteur), renouvellement de son mandat,
I, 717.
M . Ryntjens (titre honorifique), I, 450.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois, I, 32, 57.
Personnel.

— Peines

disciplinaires,

I, 283, 535.
Personnel.

—

Traitement.

I, 283.
Personnel. — Travaux

extraordinaires.

Indemnités, I, 50, 136, 209, 283, 537.

ALIGNEMENTS.
Voir Voies

publiques.

ARCHIVES.
Dons.
M . Berger, I, 233.
M . le Chanoine Crooy, I, 419.
M . Hallet, M a x , I, 322.
M . Lauters, François, I, 65.
Librairie W . H . Smith and Sons, I, 419.
M . Riotor, Léon, I, 419.
M . Van Iseghem, A . , I, 419.
AUTOBUS
Se rvice Malderen-Bruxelles et Baesrode-Bruxelles. — Majoration du tarif. — Avis favorable, I, 184.
Service place Sainte-Catherine-place du Mutsaert. — Transfert de l'autorisation, I, 249.
Création d'un service public entre la Bourse et WoluweSaint-Lambert (nouvelle maison communale), I, 424.
Service entre la Gare du Nord et la Gare de Calevoet. —
Demande de la S. A . « Les Tramways Bruxellois », I, 476.
V o i r Société nationale des chemins de fer belges, Société
nationale des chemins de fer vicinaux, Tramways Bruxellois.
AUTONOMIE COMMUNALE
Emploi des langues. — Vœu. — Proposition de Van Halteren, I, 380.
AVIATION.

i - « r é a l i s t e s de l'aviation et de
Prestations fournies par le speciansies
_
la D T C A — Remercîments de la \ me.
L
de M Xavier Carton de VY.art, I, ,33.
s

p

S1

B
B E C O U E T - V A N D E R L I N D E N , Georgina.
u
Comité scolaire du Jardin
Nommée en qualité de membre du Corn,
d'enfants n» 4, I, 210.

B E R G E R , René.
N o m m é aux fonctions de commissaire-adjoint de police de
2
classe, I, 393.
m e

B E R G E R , Directeur de l'Ecole professionnelle de comptabilité.
Don aux Archives, I, 233.
B E R N A R D , Augustin, professeur à l'Académie royale des BeauxArts et Ecole des Arts décoratifs.
Nomination définitive, I, 283.
B E R T R A N D , Paul, médecin adjoint au Dispensaire de prophylaxie
antivénérienne.
Prorogation du mandat, I, 53.
BIARD-STORDEUR,

Marie, institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, I, 538.
B O D A R T , Simone, professeur aux cours de coupe et de dessin professionnel pour adultes.
Nomination définitive, I, 51.
BOOGAERTS-THIBAUT,
écoles professionnelles.

Ernestine, maîtresse de confection aux

Nomination provisoire, I, 396.
B O R I A U , Edmond, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 210.
B O S S O N , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois en 1939. — Observations, I, 33.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage des
foires de la Ville de Bruxelles, I, 52.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Propose
un amendement, I, 181.
Etrangers. — Activité commerciale. — Réglementation. —
V œ u à émettre. — Votera contre la proposition de M . Stuckens, I, 198, 371.

— 765 —
BOUGLIONE.
Location du Cirque Royal. -

Résiliation, I, 539.

BRIGT, Louis, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 136.
B R U N E T , Léon, Conseiller communal.
P

rommuLf I ™
S e

e n t

C t

i n s t a l l a t i o n

e n

quarté de Conseiller

Considérations émises à l'occasion de l'installation des rexist e s au Conseil communal, I, 17.
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. tion, I, 674.

Allocu-

Déficit budgétaire de la Ville. — Intervention de l'Etat. —
Question, I, 712.
B R U N F A U T , Fernand, Conseiller communal.
Adresse des remerciements à M. le Bourgmestre et aussi
aux membres du Collège pour hommage rendu à M. Emile
Vandervelde, I, 6.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Félicitations à M . le Bourgmestre à l'occasion du renouvellement de sa nomination, I, 9.
Considérations et propositions du groupe socialiste :
a) en matière de solidarité nationale et internationale;
b) en matière d'hygiène, santé et travaux publics;
c) en matière de redevances et impôts;
d) en matière de finances publiques et de solidarité intercommunale, I. 15.
Vote de crédits supplémentaires. — Déclaration, I, 78.
Terrain situé à l'angle de la place Peter Benoit et de la rue
François Vekemans. — Mise en vente. — Prix insuffisant.
— Observations, I, 85.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Vote
d'un crédit spécial de 300,000 francs. — Proposition, I, 102.
Subside de solidarité aux villes de Barcelone, Valence et
Madrid pour distribution de lait aux entants, 1, il», Us
(répond à M. De Jardin).
Commission d'Assistance publique. - Vente au prix de revient
du gaz, de l'électricité et de l'eau. - Proposition, I, 129.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du irnasque.
- Critique la proposition. - Propose organisation d un
cortège carnavalesque et folklorique, I, 1 M .
-,,
, , en plein
, • air.
• — Dilution
du Marché couvert, l, 178.
Marches
yuesnon uu

H R U N F A U T , Fernaml, Conseiller communal

(suite).

Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Observations, I, 183.
Police. — Agents de la circulation et à poste fixe. — Abris
couverts. — Appuie la proposition de M . Gelders, I, 205.
Eglise Sainte-Gudule. — Mise en état. — Remarques générales au sujet de l'entretien des édifices de la Ville, I, 346.
Bassin de natation. — Edification. — Proteste sur le fait
que le produit de vente des terrains communaux n'est pas
utilisé à cette fin, I, 347.
Concerts. — Adjudication de l'entreprise. — Cahier des
charges. — Rémunération des musiciens. — Observations,
I, 357.
Etrangers. — Immigration. — Examen du v œ u de M . Stuckens, I, 377.
Emploi des langues. — Respect de la liberté individuelle des
citoyens. — V œ u . — Se rallie à la proposition de M . Van
Halteren, I, 387.
Municipalité de Prague. — Témoignage de sympathie. —
Proposition de M . le Bourgmestre amendant la motion
déposée par M . Relecom, I, 391.
Terrain situé entre l'avenue de la Brabançonne et les rues du
Noyer, Luther et de l'Abdication. — Lotissement. —
Question, I, 482.
Terrain situé avenue des Croix-du-Feu. — Mise en vente. —
Observations, I, 485.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Observations, I, 526.
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. — Allocution,
I, 674.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration des toitures. — Observations, I, 691.
Bois de la Cambre. — Concession du droit d'exploiter un
service de promenades en voiturettes pour enfants. —
Question, I, 695.
Statut de l'Assistance publique. — Se rallie au v œ u déposé
par AI. Marteaux, I, 710.
B U C K E N H O U T , Jeanne, institutrice d'école gardienne.
Nomination définitive, I, 451.
B U Y L E , professeur à l'Ecole de Carrosserie.
Rappel en activité, I, 137.

BASSIN D E N A T A T I O N .
Edification. — Question de M . Brunfaut, I, 347.

B I B L I O T H E Q U E S E N F A N T I N E S « H E U R E S J O Y E U S E S ».
Modification des heures d'ouverture. — Attributions
bibliothécaires, I, 186.

des

BOIS D E L A C A M B R E .
Concession du droit d'exploiter un service de promenades en
voiturettes pour enfants, I, 693, 755.
BULLETIN

COMMUNAL.

Compte rendu sténographique. — Motion d'ordre, I, 142.

C A R T O N D E W I A R T , Xavier, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Eglise des SS. Michel et Gudule. — Travaux extraordinaires
— Question, I, 348.
Emploi des langues. — Respect de la liberté individuelle des
citoyens. — Amendement au vœu proposé par M Van
Halteren, J, 389.
Témoignage public de sympathie aux spécialistes de l'aviation
et de la D. T. C. A . — Remercîments. — Proposition
I, 533.
C A T T E A U , Robert, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin, I, 29.
Foires du boulevard du Midi et de l'ancienne commune de
Laeken. — Règlements. — Modifications, I, 42.
Ecoles. — Exécution de travaux. — Ressources. — Répond
à M . Thielemans, I, 190.
Renouvellement de son mandat en qualité d'administrateurdélégué et président de la Société coopérative internationale
de crémation, I, 211.
Cortège carnavalesque. — Parcours. — Question de M . Deboeck, I, 244.
Concerts. — Durée. — Répond à M . Speeckaert, I, 357 (rémunération des musiciens), répond à M . Brunfaut, I, 359.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Signale l'existence de cours qui se donnent dans les écoles
de la Ville, I, 444.
Rallye cycliste. - Demande de subside des cyclistes amateurs
bruxellois. - Répond à M . Demuyter, I, 705.

C E R C L E « L A G R A V U R E ».
Don au Musée communal, I, 233.
CHAMBRE SYNDICALE
LEGUMES.

DU NEGOCE

DES

FRUITS

ET

Remercie la Ville pour la réalisation des travaux d'aménagement d'un parc à automobiles boulevard de Dixmude,
I. 12.
CHANDLER,

Gladys, professeur au cours d'adultes.

Démission et mise à la pension, I, 210.
CHANOINE

CROOY.

Don aux Archives, I, 419.
CENTRALE
PUBLICS.

BELGE

DES TRAVAILLEURS

DES SERVICES

Adresse copie d'un ordre du jour voté par les infirmières de
l'agglomération bruxelloise relatif à des revendications,
I, 12.
C L A E S , Egide, membre du Comité scolaire de l'école n° 10.
Démission, I, 715.
C O E L S T , Jules, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Hommage à M . le Bourgmestre à l'occasion de sa désignation pour la 5
fois à ce titre, I, 9.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin, I, 27.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Proposition de M . Brunfaut. — Remarques, I, 110.
Vente au prix de revient du gaz, de l'électricité et de l'eau
à la Commission d'Assistance publique. — Répond à
M . Brunfaut, I, 131.
Désigné en qualité d'administrateur de la Société anonyme
du Canal et des Installations maritimes, I, 137.
Rétablissement des fêtes du carnaval avec port du masque.
Demande que la proposition soit rejetée, I, 153.
Marchés en plein air. — Marchés couverts. — Question de
M . Brunfaut, I, 179.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Résultats
de l'enquête, I, 181.
Allocation spéciale de 10 % aux titulaires d'une pension de
moins de 12,000 francs. — Proposition de M . Gérard,
I, 257, 270.
m e

— 769 —
C O E L S T , Jules, Echevin

(suite).

Crédit hors budget de 825,000 francs. — Observations de
M . Vermeire, I, 335.
Extension du service de l'électricité. — Crédit supplémentaire. — Remarques diverses de M . Vermeire, I, 343.
Fabriques d'églises. — Frais d'entretien et de réparation. —
Question de M . Foucart, I, 345.
Etrangers. — Immigration. — Commerce. — Réglementation.
— Appuie la proposition de vœu de M . Stuckens, I, 374, 433
(ajournement).
Emploi des langues. — Respect de la liberté individuelle des
citoyens. — V œ u déposé par M. Van Halteren. — Marque
son accord sur la proposition, I, 385.
Elargissement et prolongement de rues. — Répond à M. Deboeck, I, 472.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Répond aux observations de M. Vermeire, I, 517.
C O L E T T E (Mme).
Don au Musée communal, I, 64.
C O O R E M A N S , Lucien, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Hommage rendu à M . le Bourgmestre à l'occasion du renouvellement de sa nomination, I, 9.
Rétablissement des fêtes du carnaval avec port du masque.
— Appuie la proposition, I, 161.
Désigné en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole de Musique, I, 284.
CRETEN,

Victor, professeur

de composition décorative à l'Ecole

Bischoffsheim.
Nomination définitive, I, 716.
C U V E L I E R - V A N D E P O N S E E L E , Régine, infirmière scolaire.
Nomination à titre provisoire, I, 284.

CAISSE

COMMUNALE.
Vérification, I, 174, 682.

CAISSES D E S PENSIONS
COMMUNALES.
Allocations, I, 50, 209, 394, 535, 714.
Réversions, I. 50, 209, 395, 536, 714.
Suppléments communaux, I. 50, 209, 39?, 536. 714

CAISSE DES PENSTONS OUVRIERES.
Allocations.

I, 208, 393, 537, 715.
Réirrsions.
I, 208, 393, 537, 715.

Généralités.
Compte de gestion de l'exercice 1938. — Approbation, I, 683.
CAISSE PUBLIQUE D E PRETS.
Barèmes des traitements du directeur et du greffier. — Modifications, I, 211.

Personnel. — Nomination.
Ai. Debbaut, Jean, I, 397, 420

(remerciements).

CARNAVAL.
Rétablissement, I, 143.
Rétablissement des fêtes du carnaval avec port du masque.
— Propositions de M M . Deboeck et Derudder, I, 148.
CHEMINS DE FER VICINAUX.
A m é n a g e m e n t des voies vicinales aux abords de la Porte
de Ninove, I, 474.
CHOMEURS.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles.
— Proposition de M . Brunfaut, I, 102.
Distribution de charbon. — Proposition de M . Dispv, I. 206,
252.
CIMETIERES

DE L A VILLE.

Concessions de terrains pour sépultures, I, 241, 303.
CIRQUE

ROYAL.

Location Bouglione. — Résiliation du contrat, I, 539.
COMITE AUGUSTE DE BOECK.
Manifestation, I, 676.

COMITE D E P A T R O N A G E DES FOIRES DE L A V I L L E
BRUXELLES.

DE

Nombre de membres p o r t é à dix. — Désignation de M M .
Bosson, P i r o n et Stuckens, Conseillers communaux, I, 52.
COMITES

SCOLAIRES.

Démissions.
M . Claes, Egide, I, 715.
M . Lambot, Pierre, I, 284.
M
P i e r r e - L e r n i è r e , Bernadette, I, 52.
M
Stuckens-Maeterlinck, Madeleine. I, 284.
M
Vanden Elscben, Emma, I, 137.
AL Voets, E u g è n e , I, 715.
m

e

m

e

m

e

Nominations.
M
M
M
M
Mme
m

e

m

e

m

e

l l e

Becquet-Vanderlinden, Georgina, I, 210.
Dupont- Sougnez, Madeleine, I, 210.
Ghysels-van Puyenbroeck, Elza, I, , 2 .
Lebègue, Marie, I, 451.
P é c h è r e - H e g e r , Marthe, I, 137.

COMMISSION

D'ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Adjudications.
I, 52, 137, 211, 285, 396, 452, 539, 717.

Aliénations.
I, 251, 361, 486.
Budget.
Voir

Comptabilité.

Cessions.
I, 430, 698.
Comptabilité.

,,

_

l ^ J M £ i » S 575.

Budget de
r
rogation, I, 361, .
/ ',
Transferts de crédits, 1, « i .
Crédit supplémentaire L r e comptes de 1937, I, 489, 541.
4 V U

a

1

Echanges.
I, 192, 251, 699, 700.

Expropriation.
I, 431.

„

„ „ „ __ nélai pour 1 examen. — P r o -

.

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE

(suite).

Locations.
I, 87, 193, 360, 429, 487, 700.
Personnel.
Nominations, I, 52, 211, 285, 452, 539.
Renouvellement de mandats, I, 52, 452, 539.
Receveur.
Vérification de la caisse, I, 193.
Travaux.
Hôpital Brugmann, I, 88 (renvoi).
Refuge des Ursulines, I, 430.
Hospice des Aveugles, I, 488.
Buanderie générale, I, 700.
Ventes d'arbres.
I, 192.
Généralités.
Fusion des services de spécialités des h ô p i t a u x Saint-Pierre
et Brugmann, I, 94.
Vente au prix de revient du gaz, de l'électricité et de l'eau.
— Proposition de M . Brunfaut, I, 128.
Budget pour 1939. — P r i x de la journée d'entretien. — Vœu,
I, 531, 677 (accusé de réception de M . le Ministre de la
Santé publique).
CONCERTS

PUBLICS.

V o i r Harmonie

communale.

CONCIERGES.
V o i r Ecoles,
CONSEIL

Propriétés.

COMMUNAL.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des Conseillers communaux élus le 16 octobre 1938, I, 7.
Allocution prononcée par M . le Bourgmestre à l'occasion de
la séance d'installation du nouveau Conseil communal, I, 8.
Vérification des pouvoirs de M . Adolphe Foucart, Conseiller
communal. — Prestation de serment et installation, I, 141.
Vérification des pouvoirs de M . Pierre De Rons, Conseiller
suppléant. — Prestation de serment et installation, I, 675.
Tableau de préséance, I, 12, 55.

— 773 —
CONSEIL C O M M U N A L

(suite).

Sections.
Composition pour l'année 1939, I, 49, 714.
CONSEILLERS

COMMUNAUX.

Décès.
M . De Jonghe, Oscar, I, 670.
Prestation de serment et installation.
M . Bosson, Pierre, I, 8.
M . Brunet, Léon, I, 8.
M . Brunfaut, Fernand, I, 8.
M . Carton de Wiart, Xavier, I, 8.
M . Catteau, Robert, I, 8.
M . Coelst, Jules, I, 8.
M . Cooremans, Lucien, I, 8.
M . Deboeck, Julien, I, 8.
M . De Jardin, Pierre, I, 8.
M . De Jonghe, Oscar, I, 8.
M . Demuyter, Ernest, I, 8.
M . De Myttenaere, Paul, I, 8.
Mme d Penaranda de Franchimont, Pauline, I, 8.
M . De Rons, Pierre, I, 675.
M . Derudder, Marcel, I, 8.
M . Dispy, Raymond, I, 8.
M . Foucart, Adolphe, I, 141.
M . Gelders, Pierre, I, 8.
M . Gérard, Jules, I, 8.
Mme Heyninx-Cox, Marthe, I, 8.
M . Lalemand, Pierre, I, 8.
M . Lepage, Louis, I, 8.
M . Linotte, Armand, I, 8.
M . Losange, Gustave, I, 8.
M . Marteaux, Albert, I, 8.
M . Mattys, François, I, 8.
M . Max, Adolphe, I, 8.
M . Moyson, Jean-Baptiste, I, 8.
M . Piron, Marcel, I, 8.
M . Relecom, Xavier, I, 8.
M . Robin, Jacques, I, 8.
M . Speeckaert, I, 8.
M . Stuckens, Joseph, I, 8.
M . Swolfs, Gabriel, I, 8.
M . Thielemans, Georges, I, «•
M . Vandemeulebroeck, Joseph, I, »•
M . Van Halteren, Herman, 1, »•
M . Van Remoortel, William 1, ^M . Verhaeghe de Naeyer Conrad, 1, »•
M . Verheven, Guillaume I, »•
M . Vermeire, Victor, I,
M . Waucquez, Victor, 1, »•
e

COURS D'ADULTES.
Personnel. — Démissions.
M u e Chandler, Gladys, I, 210.
M
Pletinckx, Hélène, I, 284.
M . Van Haren, Antoine, I, 210.
l l e

COURS D E C O U P E ET D E DESSIN P R O F E S S I O N N E L POUR
ADULTES.
Personnel. — Nomination.
M
Bodart, Simone, I, 51.
1 I e

Personnel. — Démission.
M m e Vilain-Piret, Julienne, I, 451.
COURS D'EDUCATION.
Personnel. — Démissions.
M D e Vylder-Laurent, Madeleine, I, 51.
M Jacquery, Eléonore, I, 450.
M
Louis-Baudoux, Claire, I, 450.
M
Ravestyn-Blondiau, Joséphine, I, 51.
m e

l l e

m e

m e

Personnel. — Nominations.
M D e Ryck, Yvonne, I, 716.
M m e De Vylder-Laurent, Madeleine, I, 538.
M * Maenhaut, Alice, I, 716.
l l p

11

Mise en disponibilité.
M m e Jamar-Vanden Bergen, I, 538.
COURS PROFESSIONNELS C O M M U N A U X .
Personnel. — Démission.
M m e Vanden Houten-Baeck, Jeanne, I, 51.
CREDITS.
Crédits hors budget. — Exercice 1938.
367,535 90 Allocations familiales du personnel de l'Administration communale, I, 332.
;>
825,000 » Remboursement à l'Etat de l'avance consentie en
1936 et représentant les frais de perception par
les Receveurs des contributions, des quotes-parts
dans les impôts d'Etat et des centimes additionnels communaux, I, 334.
»
550,000 » Extension du service du gaz, I, 339.
»
600,000 » Restauration d'églises et de temples, I, 339.
»
25,000 » Travaux et renouvellements divers dans les Théâtres communaux, I, 339.
» 11,205,000 » Extension du service de l'électricité, I, 340.

Fr.

C R E D I T S (suite).
Crédits

supplémentaires.

> RSE
IS

»
>
»

*
»

»
»

»
*

>

*
>
>

Exercice 1918

' p
P ° - > 73^.UUU » Pavillons de bains-douches populaires. Frais
d exploitation, I, 74.
8,000 » Propriétés acquises pour cause d'utilité publique
4S77 i? P ~ . contributions, etc., I, 74.
U Parts dans le Fonds commun de chômage et dans
? -nn
^onds national de crise, I, 74.
7-'non * "
- s divers, I, 74.
'
»
de l'Administration charitable dans le produit
?r,c\r,r\
concessions perpétuelles de sépultures, I, 74.
^U.UUO » Part de la Fabrique de l'Eglise Notre-Dame dans
le produit des concessions perpétuelles de tero -on A A
'
cimetière de Laeken, I, 75.
4oU0,000 » Service de l'électricité, I, 75.
76,157 » Elargissement et prolongement de rues, I, 76.
/,985 95 Travaux à effectuer à l'ancienne morgue de la
rue St-André, en vue de l'installation définitive
du dispensaire antivénérien, I, 76.
6,649 55 Quartier du Centenaire. — Construction du Palais
n» 11, I, 174.
113,000 » Propriétés du domaine privé. — Contributions, frais
d'administration, etc., I, 242.
3,500 » Fonds communal d'assurance contre le chômage de
tuberculeux, I, 242.
5,000 » Ecoles moyennes de garçons. — Entretien des
bâtiments, I, 242.
8,238 36 Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. —
Frais divers, I, 331.
76,000 » Repas pour enfants débiles. — Intervention de la
Ville, I, 332.
280,914 30 Subside pour couvrir l'insuffisance de ressources
de la Commission d'Assistance publique, I, 471.
112 20 Magasins, garage et panneau de publicité, rue du
Lombard, 77 à 83, I, 684.
22,100 » Salle de la Madeleine et galène Bortier. - Entrer a l S

V a r i a b , e S

d

e

l i c e

l

>

M

U U U

»

-

P

S

a

r

é

e

n t r e t i e n

G

O

m

a

u

m

u

n

a

l

F r a j

t

r a i n s

tien, etc., I, 684.

218,000 » Frais d'administration, I, 68a
75,000 » Loyer des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et des postes de police, etc., I, 685.
- A A A
"
J , M n m i i n e crivé. — Contributions, frais
/,900 » Propriétés du domaine f ' „
d'administration, etc., I, O*»46 S 742 s4 Fclairao-e public au gaz, i,
- K ) J , / ^ SH- iiciairagc y
(ancienne commune de
110,444 29 Eclairage public au az m
Laeken), I,
,
j
et jets d'eau. — Frais
3,000 » Fonctionnement des l o m a n
divers, l 6»7.
^
,
^
^
164
l v c

o o u

B

f

» Perses

o

n

t

a

n

e

s

d

e

a

C

a

m

b

r

e

place', publiques .droits d'auteurs, frais

de déplacements, etc., I, 68/.

C R E D I T S (suite).
Crédits supplémentaires, — Exercice 1938 (suite).
10.000 » Chauffage, éclairage, force motrice, consommation
d'eau des services installés à la Division centrale
de police, I, 687.
j>
1,434 88 Frais des dépôts mortuaires, I, 687.
75,000 » Frais variables de police, I, 688.
3,000 » Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage, chauffage, frais d'administration, eau et divers, I, 688.
»
921,336 44 Extension du service des eaux, I, 689.
»
2,413 28 Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration
du transept et de la basse nef sud, I, 689.

Fr.

Crédits
Fr.
»
»

hors budget. — Exercice

1939.

160,000 » Construction d'un passage souterrain, avenue de la
Reine. — Indemnités à payer à des propriétaires,
voisins du chantier, I, 352.
1,257,826 59 Construction d'un égout collecteur du Molenbeek et
du Pontbeek. — Quote-part présumée de la Ville,
I, 352.
45,000 » Marché Saint-Géry. — Travaux d'aménagement
des échoppes, I, 422.
Crédits

supplémentaires.

Fr.

25,000

»

11,000

»
»

84,194
138,673

»

21,625

»
»

1,500,000
5,154

»
»

109,690
12,500

— Exercice

1939.

» Fêtes publiques et fêtes de la Kermesse de Bruxelles en vue de l'organisation d'un cortège carnavalesque, I, 243.
» Acquisition et entretien du matériel des fêtes,
I, 245.
» Elargissement et prolongement de rues, I, 245.
95 Part d'intervention de la Ville dans la construction
du collecteur du Dieweg, I, 245.
» Service du nettoiement de la voirie. — Achat de
matériel, I, 423.
» Elargissement et prolongement de rues, I, 423.
» Abonnement au Recueil des Lois et Arrêtés Royaux
et au Mémorial administratif, I, 472.
70 Elargissement et prolongement de rues, I, 472.
» Travaux et renouvellements divers dans les théâtres
communaux, I, 693.

CULTE CATHOLIQUE.
Chapciicnic

du Verregat,

Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 421.
Eglise Notre-Dame

de la Cambre et Saint-Philippe

Restauration du presbytère, I, 325.

de

Néri,

C U L T E C A T H O L I Q U E (suite).
Eglise Notre-Dame

de

Finistère.

Budget de 1938. - Crédits supplémentaires, I, 420
Résiliation de bail. — Avis favorable, I, 469
Location. — Avis favorable, I, 469, 470.
de Laeken.

Eglise Notre-Dame

Legs de M™ De Frenne, veuve Scheerlinck, I, 68
i

e d

470

S U P P l é m e n t a i r e S

a U

b u d g e t

d e

I 9 3 8

'

—

A v i s

f a v o r

able,

de Lourdes, à Jette.

Eglise Notre-Dame

Compte de 1938. — Avis favorable, I, 679.
du Saint-Rosaire,

Eglise Notre-Dame

à Uccle.

Compte de 1938. — Avis favorable, I, 682.
Eglise du

Sacré-Cœur.

Location. — Avis favorable, I, 36.
Eglise du Sacré-Cœur

et Saint-Lambert au Heysel.

Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 421.
Eglise Saint-Boniface,

à Ixelles.

Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 173.
Budget de 1938. — Crédit supplémentaire, I, £80.
Eglise Saint-Jacques

sur Coudenberg.

Legs de M . Henri De Roeck, I, 69.
Cession et échange de parcelles de terre pour cause d utilité
publique, I, 171.
t

Eglise Saint-Jean-Baptiste,

au Béguinage.

Aliénation. — Avis favorable, I, 70.
Eglise de Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 71.
Eglise
Saint-Nicolas.
Budget de 1938. Eglise

Saint-Remi,

Crédits supplémentaires, I, 681.

à Molenbeek-Samt-Jean.

Compte de 1938. -

Avis favorable, I, 470.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Compte de 1938. - Avis favorable, I, 679.
Table. — 2.

— 778 —
CULTE CATHOLIQUE

(suite).

Eglise des SS. Jean et Etienne, aux

Minimes.

Budget de 1938. — Crédits supplémentaires, I, 420.
Eglise des SS. Michel et Gudule.
Travaux de restauration. — Question de M . Xavier Carton
de Wiart, I, 348.
Eglise des SS. Pierre et Paul.
Déplacement d'une servitude de passage donnant accès à
une propriété de la Fabrique, I, 326.
Fabriques d'églises.
Budgets pour 1939, I, 239, 297.
CULTE

ISRAELITE.

Communauté israélite orthodoxe de Bruxelles.
Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 172.
Synagogue israélite de Bruxelles.
Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 172.
CULTE

PROTESTANT.

Eglise protestante écossaise,

à Ixelles.

Compte de 1938. — Avis favorable, I, 680.
Eglise protestante évangélique

de Laeken.

Compte de 1938. — A v i s favorable, I, 678.
Eglise protestante libérale de

Bruxelles.

Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 72.
Eglise protestante du

Musée.

Aliénation. — A v i s favorable, I, 468.
Eglise protestante néerlandaise

du 2& district.

Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 72.
Eglise

protestante néerlandaise,

place Sainte-Catherine.

Location, I, 241.
Action en justice, I, 283.
CURAGE D U HOLLEBEEK.
Rôle de répartition des frais pour 1937, I, 328.

Rôle de répartition des frais pour 1937, I, 328.
CYCLISTES A M A T E U R S

BRUXELLOIS.

Demande de subside. — Question de M . Demuyter, I, 704.

D A R D E N N E , Henri, régent aux écoles moyennes.
Démission et mise à la pension, I, 136.
D A U B R E B I , Anna, veuve Steens, Louis (Baron).
Donation, I, 193.
D E B B A U T , Jean, Directeur de la Caisse publique de Prêts.
Nomination, I, 397, 420 (remerciements).
D E B O E C K , Julien, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Terrain situé à l'angle de la place Peter Benoît et de larue
François Vekemans. — Mise en vente. — Question, I, 8o.
Carnaval. — Rétablissement, I, 152.
. .
Cortège carnavalesque. — Formation sur Je territoire du
second district. — Question, I, 243.
Bassin de natation. — Propose de ne plus renouveler le bail
du Bain-Royal, I, 350.
Elargissement et prolongement de rues. - Observations,
I, 472.
DE BROEU,

Georges, médecin-inspecteur oculiste scolaire.

Nomination définitive, I, 538.
de B O U R N O N V I L L E , Victoria, maîtresse de confection aux écoles
professionnelles.
Nomination provisoire, I, 396.
D E C E S D E S. S. L E P A P E .
Allocution de M . le Bourgmestre, I, 231.
D E T A R D I N , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8-

D E JARDIN, Pierre, Conseiller communal

(suite).

Foires du boulevard du Midi et de l'ancienne commune de
Laeken. — Règlements. — Modifications. — Observations,
T, 41.
•
Subside de solidarité aux Villes de Barcelone, Valence
et Madrid en vue de la distribution de lait aux enfants. —
Critique la proposition, I, 122.
Etrangers. — Immigration. — V œ u à émettre complétant
la proposition de M . Stuckens, I, 376.
Statut de l'Assistance publique. — V œ u à émettre. — Proposition de M . Marteaux, I, 708, 709 (protection de la population contre le péril aérien. — Observations).
; j

D E J O N G H E , Oscar, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Notification du décès, I, 670.
D E L A N G H E , Jean-Baptiste.
Désigné en qualité de membre de la Commission agricole pour
le contrôle du recensement des céréales, I, 717.
D E M U Y T E R , Ernest, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
Appuie la proposition, I, 168.
Personnel. — Rétablissement du demi-jour de congé à l'occasion du mardi-gras. — Remerciements, I, 237.
Félicitations adressées à M . Mattys, qui vient d'être l'objet
d'une distinction honorifique, I, 237.
Chômeurs. — Distribution de charbon. — Proposition, I, 255.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Placement du téléphone. —
Question, I, 330.
Etrangers. — Immigration. — Propose de rejeter le vœu
de M . Stuckens, I, 377.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Propose la création d'une Commission spéciale, I, 438.
Liaison par tramways entre le Centre de Bruxelles et le
Cimetière de la Ville à Evere. — V œ u à émettre. — Proposition, I, 701.
Rallye cycliste touristique. — Demande de subside des
Cyclistes amateurs bruxellois, I, 704.
1

D E M Y T T E N A E R E , Paul, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.

— 781 —
D

L
^l rW . '
lance de 1 Ecole de
R

F é

I i X

Commission de Surveiltapissiers-garnisseurs.

d é I é g u é

1

d e

, a

V i l l e

à

l a

Nomination, I, 396.
D E P A U W , Guillaume.
Designé en qualité de membre de la Commission agricole
Pour le contrôle du recensement des céréales, I, 717.
demunal.
P E N A R A N D A de F R A N C H I M O N T , Pauline, Conseiller comPrestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Regrette de ne pouvoir se rallier à la proposition, I, 164.
D E P R E T E R , Félix, professeur à l'Ecole de Menuiserie.
Nomination provisoire, I, 136.
D E R O N S , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 675.
Remplace M . De Jonghe, décédé, à la Section de police, ainsi
qu'à celle de l'Assistance publique et des Œuvres sociales,
I, 714.
D E R U D D E R , Marcel, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Rétablissement du Carnaval avec port du masque. — Proposition, I, 159, 160.
Etrangers. - Activité commerciale. "
^ " Ï Ï ^ S "
Vœu à émettre. - Appuie la propos.tion de M . Stuckens,
I, 197.
D E R Y C K , Yvonne, professeur aux cours d'éducation.
Nomination, I, 716.
D E S A E D E L E E R , Albéric, Directeur de l'Ecole de Plomberie.
Démission, I, 395.
D E V Y L D E R - L A U R E N T . Maddeine, professeur de ruusiuue a u ,
cours d'éducation.
Démission et mise à la pension, I, 51.

DE V Y L D E R - L A U R E N T ,
cours d'éducation.

Madeleine, professeur de musique aux

Démission et mise à la pension, I, 51.
Nomination. — Ratification, I, 538.
D I S P Y , Raymond, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Allocations de secours en charbon aux chômeurs. — Question, I, 45.
Vote de crédits supplémentaires. — Déclaration, I, 78.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Appuie
la proposition de M . Brunfaut, I, 111.
Marchés en plein air. — Règlement pour la perception des
droits de place, I, 178.
Chômeurs. — Distribution de charbon. — Proposition, I, 206,
254.
Etrangers. — Proposition de vœu de M . Stuckens concernant
l'immigration. — Observations, I, 377.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Question, I, 434.
D O Y E N , Maurice, chef d'atelier à l'Ecole de Menuiserie.
Nomination

définitive, I, 284.

D U C H E N N E , Fernande, professeur d'éducation physique au Cours
préparatoire de l'Ecole normale Emile A n d r é et à l'Ecole normale
Emile Demot.
Nomination définitive, I, 136.
DUPONT-SOUGNEZ,

Madeleine.

N o m m é e en qualité de membre du Comité scolaire du jardin
d'enfants n° 4, I, 210.

DISPENSAIRE

INTERCOMMUNAL

ANTIVENERIEN,

Prorogation du mandat de M . le Docteur Paul Bertrand en
qualité de médecin adjoint, I, 53.
Budget pour 1939. — Approbation, I, 101.
DISTRIBUTIONS E X T R A O R D I N A I R E S D ' A L I M E N T S ET DE
COMBUSTIBLES A U X CHOMEURS, A U X NECESSITEUX
ET A L E U R FAMILLE.
Vote d'un crédit spécial de 300,000 francs. — Proposition de
M . Brunfaut, I, 102.

— 783 —
DONATIONS E T LEGS.
V o i r Legs.

ETABLISSEMENTS

PLANTIN.

Don à l'Ecole professionnelle de Typographie, I, 233.
ECHANGES FAITS PAR L A VILLE.
Voir

Propriétés.

ECHEVINS.
Nominations et prestations de serment.
M . Catteau, I, 29.
M . Coelst, I, 27.
M . Swolfs, I, 29.
M . V a n de Meulebroeck, I, 28.
M . Verhaeghe de Naeyer, I, 30.
M . Verheven. I, 31.
M . Waucquez, I, 31.
C o n s i d é r a t i o n s émises par M . Brunfaut, I, 13.
ECOLES.
Concierge. — Démission.
M . Jouret, Fernand, I, 51.
Infirmière en chef.
B a r è m e , I, 81.
Infirmières scolaires.
Nominations, I, 284.
Enseignement spécial. — Nomination.
M . Henrotin, Edmond (docteur), I, 4M).
Inspection scolaire.
Démission.
M . L e y , Auguste, I, 209.
Nomuiations.
M De Broeu, Georges, I, ^3».
\ | j i ] e Jonckheere-Brenta, Jeanne, I, 71*

ECOLES (CONSTRUCTION

ET TRAVAUX).

Ressources, I, 188.
ECOLE D E CARROSSERIE.
Réouverture de cours. — Rappel en activité de M M . Vieren
deels et Buyle, professeurs, I, 137.
ECOLE D E L A CHAUSSURE.
Comité de surveillance. — Nomination.
• M . Porez, I, 137.
Personnel. — Nomination.
M . Jacobs, Charles, I, 716.
ECOLE COMMERCIALE COMMUNALE.
Traitement du directeur. — Modification, I, 283.
ECOLE

COUVREUR.

Personnel. — Mise en disponibilité.
M
ECOLES

m e

Reeners-Deweerdt, Louise, I, 539.

GARDIENNES.

Personnel. — Démission.
M

m e

Ragot-Vanderhelst, Marguerite, I, 538.

Personnel. — Nominations.
M
M»*
M"
M»e
U e

6

Buckenhout, Jeanne, I, 451.
Godrie, Lydia, I, 451.
Landrieu, Rose, I, 451.
Smets, Elisabeth, I, 451.

ECOLE D E LITHOGRAPHIE.
Personnel. — Nomination.
M . V a n Wymers, Albert, I, 137.
ECOLE D E MECANIQUE E T D'ELECTRICITE.
Personnel. — Nominations.
M . Provoyeur, Daniel, I, 137.
M . Vandenbroeck, Crépin, I, 451.
M . Verest, Guillaume, I, 451.

— 785 —
E C O L E D E M E C A N I Q U E E T D ' E L E C T R I C I T E (suite).
Personnel. — Mise en

disponibilité.

M . V a n Berghen, A n d r é , I, 283.
ECOLE DE MENUISERIE.
Personnel. —

Nominations.

M . Depreter, Félix, I, 136.
M . Doyen, Maurice, I, 284.
ECOLES MOYENNES.
Personnel.

—

Démissions.

M. Dardenne, Henri, I, 136.
M
Grauwels-Van Cauwenbergh, Berthe, I, 283.
m e

Personnel.

—

Nominations.

M . Albert, Maurice, I, 716.
Mme Grauwels-Van Cauwenbergh, Berthe, I, 283.
M . Sanders, Georges, I, 450.
M . Sluse, Gilles, I, 396.
M . Symons, Edouard, I, 396.
M . Vanderperren, François, I, 450.
M . Vandersanden, Etienne, I, 716.
Mise en disponibilité.
M . Leriche, Léon, I, 538.
ECOLES M O Y E N N E S D E L'ETAT.
Budgets de 1939, I, 330.
ECOLE D E MUSIQUE.
Commission

D

administrative.

William Van Re-

ir^rctS —« ^ —"
s

L

I, 284.

Personnel. — Nominations.
M i u Hennebert, Suzanne, I,
M . Périn, Raphaël, L
M . Rassart Marce- I. ™
Mme Rochat-De Weve, <J
Règlement organique.
Modification, I,

2

8

4

'

de membres

•
r, 396.

ECOLE NORMALE

EMILE

ANDRE.

Personnel. — Démission.
M

Foucart-Fassin, I, 538.

m e

Personnel. — Nominations.
M
M

Duchenne, Fernande, I, 136.
Ravenstein-Blondiau, I, 136.

l l e

m

e

ECOLE N O R M A L E CHARLES

BULS.

Personnel. — Démission.
M . Heremans, Charles, I, 136.
Personnel. — Nominations.
M
Duchenne, Fernande, I, 136.
M . Samyn, René, I, 51.
l l e

ECOLE D E PLEIN

A I R D E N I L ST-VTNCENT.

Personnel. — Nomination.
M . Vandenhaute, Maurice, I, 210.
ECOLE D E PLEIN AIR D E RIXENSART.
Personnel. — Nomination.
M

l l e

Anciaux, Louise, I, 538.

ECOLE D E PLOMBERIE.
Personnel. —

Démissions.

M . De Saedeleer, Albéric, I, 395.
M . Lepomme, Jules, I, 716.
ECOLES

PRIMAIRES.

Personnel. — Démissions.
M.
M.
M
M
M.
M.
M

m e

m e

m e

Boriau, Edmond, I, 210.
Briot, Louis, I, 136.
H o u s s i è r e - H u b e r t , Jeanne, I, 396.
Koningx-Hougardy, I, 539.
L e Roy, Rodolphe, I, 284.
Royer, Henri, I, 136.
Verspecht-Blontroch, Alarguerite, I, 450.

— 787 —
ECOLES PRIMAIRES
Personnel. —

(suite).

Nominations.

M ^ Biard-Stordeur, I, 538.
M . Heylemans, Franz, I, 51.
M»e Michiels, Thérèse, I, 538.
M
Schepers-Judon, Hortense, I, 716.
M»'e Struelens. Madeleine, I, 538.
m

e

Mises eu

disponibilité.

M»e Moulaert, Berthe, I, 716.
Mme Pulinckx-Vander Meervch, Mariette, I, 451.
M
Seghers, Jeanne, I, 451.
l l e

Traitements.
Admettre la bonification du temps de service militaire des
instituteurs par l'octroi des augmentations périodiques ae
traitement, I, 285.
ECOLES

PROFESSIONNELLES.

Personnel. —

Démission.

Mme Vilain-Piret, Julienne, I, 451.
Personnel. —

Nominations.

Mme Boogaerts-Thibaut, Ernestine, I, 396.
M . Creten, Victor, I, 716.
M " e de Bournonville, Victoria, I, 396.
Mme Gose-Lecocq, Renée, I, 396.
Mme Lefèvre-Van Elewyck, Aline, I, 396.
M » e Régnier, Andrée, I, 396.
Mme Vanden Houten-Baeck, I, 716.
Mme Vandervorst-Borremans, Marcelle, I, 396.
M " e Vandeveld, Yvonne, I, 51.
M " e Wafelaerts, Magdeleine, I, 396.
ECOLE DE TAILLEURS.
Personne/. — Nominations.
Mme Peeters-Delpierre, Yvonne, I, 210.
M . Yergamven, Marcel, I, 210.
E C O L E D E TAPISSIERS-GARNISSEURS.
Commission de surveillance. M . De Nayre, Félix, I, 396.
Personnel. — Démission.
M . Konig, Frédéric, l, 716.

Nomination.

—

788 —

ECOLE DE TYPOGRAPHIE.

Commission de surveillance: — Démission.
M . Stordeur, Louis, I, 396.
Dons.
Etablissements Plantin, I, 233.
S. A . Machinimp, I, 233.

Personnel. — Nomination.
M . Goossens, Victor, I, 396.
EMPLOI DES LANGUES.
Principe de l'autonomie communale. — Respect de la liberté
individuelle des citoyens. — Vceu. — Proposition de M .
V a n Halteren, I, 380.
ETABLISSEMENTS D'ENSEIGNEMENT

M O Y E N D E L'ETAT.

Installation du téléphone. — Communication de M . le Bourgmestre, I, 677.
ETRANGERS.
Activité commerciale. — Réglementation. — Vceu à émettre.
— Proposition de M . Stuckens, I, 134, 195, 203 (renvoi à
la Section de Police), 362 (discussion).
Communication de M . le Bourgmestre, I, 467.

F
F O N C K , Directeur Général de l ' A . S. B . L . « Quartier du Centenaire ».
Octroi du titre de Directeur honoraire de la V i l l e de B r u xelles, I, 393.
F O U C A R T , Adolphe, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 141.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Appuie la proposition, I, 168.
T h é â t r e du Parc. — Subside. — Appuie la proposition de
M . V a n Remoortel, I, 341.
Fabriques d'églises. — Frais d'entretien et de r é p a r a t i o n . —
Question, I, 344.

— 789 —
A R T , Adolphe, Conseiller communal (suite).
Harmonie communale. — Concession. — Maintien à M.
Mahy. — Proposition, I, 358.
Etrangers. — Proposition de vœu de M . Stuckens concernant l'immigration. — Renvoi en sections, I, 379.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Fait confiance au Collège, I, 444.
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. — Allocution,
I, 673.
Bois de la Cambre. — Concession du droit d'exploiter un
service de promenades en voiturettes pour enfants. —
Appuie la proposition du Collège, I, 695.
F O U C A R T - F A S S I N , professeur à l'Ecole normale Emile André.
Démission et mise à la pension, I, 538.

FOIRE D E L ' A N C I E N N E COMMUNE DE LAEKEN.
Règlement. — Modifications, I, 37.
F O I R E D U B O U L E V A R D D U MIDI.
Règlement. — Modifications, I, 37.
F O N D S C O M M U N A L D E S MIEUX-DOUES.
Comité de sélection. — Nominations.
M . Henrotin, Edmond, I, 284.
M . Renault, J., I, 284.
M . Tits, Désiré, I, 284.

^ ^ A I N , Inspecteur principal honoraire du Service de l'Electricité
Octroi du titre honorifique, I, 136.
F L D E R S , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseil
communal, I, 8.
'
Police. — Personnel. — Agents de la circulation et à
fixe. — Propose le placement d'abris couverts, l 204 °

e r

P

t

S t e

—790 —
G E R A R D , Jules, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Accorder aux pensionnés, titulaires d'une pension de moins
de 12,000 francs, une allocation spéciale de 10 % , à partir
du 1 décembre 1938. — Proposition, I, 132, 264.
er

G O D R I E , Lydia, institutrice d'école gardienne.
Nomination définitive, I, 451.
G H Y S E L S - V A N P U Y E N B R O E C K , Elza ( M ™ ) .
N o m m é e en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants, n° 18, I, 52.
GOSE-LECOCQ,
fessionnelles.

Renée, maîtresse

de confection

aux écoles pro-

Nomination provisoire, I, 396.
G O O S S E N S , Victor.
Désigné en qualité de membre de la Commission de surveillance de l'Ecole de Typographie, I, 396.
G R A U X , Lucien, Pierre et Charles.
Don au Musée communal, I, 233.
GRAUWELS-VAN
moyennes.

CAUWENBERGHE,

institutrice

aux

écoles

Nomination définitive, I, 283.
Démission et mise à la pension, I, 283:
GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG.
Centenaire de l'Indépendance. — Félicitations à la Ville de
Luxembourg. — Communication de M . le Bourgmestre,
I, 467.
GUERRE.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Question de M . Dispy, I, 434.

