— 879 —

(2 décembre

1968)

Les discussions entreprises jusqu'à présent, démontrent
qu'il faut un examen plus approfondi pour éviter certains malentendus et certaines discussions qui partent d'une
consultation insuffisante des documents. Je crois qu'il revient
à l'opposition d'en formuler et qu'on rencontre certainement
l'audience de l'autorité. Cela ne fait aucun doute, il n'est pas
nécessaire qu'ils le disent, c'est déjà acquis.
Deuxième motion, c'est celle du budget en équilibre, qui
détermine la position que l'on doit prendre à l'égard des taxes.
L'année passée, M . Van Geyt avait fait, à l'occasion de cette
discussion, la suggestion suivante, que la discussion et
le vote des taxes soit fait lorsque le budget aurait été présenté en séance publique dans son exposé général, en suite de
quoi le vote des taxes pourrait se faire en connaissance de
cause, non seulement pour nous-mêmes, mais aussi pour la
population, et le lien nécessaire entre le montant des dépenses
et les recettes du budget où le montant des taxes serait alors
tout à fait régulier.
En sections, M . l'Echevin a un peu déplacé le problème.
En effet pendant des années il en a été question — et il en est
question dans tous les conseils communaux — est-ce qu'on
discute d'abord le budget et puis l'examen des taxes ou
l'inverse ?
L a proposition que nous avons faite permet de régler ce
problème de la priorité. 11 faut présenter à l'opinion publique
les deux questions. Présenter le budget dans la discussion
générale, puis présenter les taxes et voter ou ne pas voter les
taxes en connaissance du budget et des besoins de la
Ville. Et c'est pourquoi nous devons entamer une discussion
d'initiative de l'opposition pour rattacher la perception des
impôts, la perception des taxes, aux besoins de la Ville.
Une chose m'étonne d'ailleurs, c'est que M . l'Echevin, et
je crois que c'est la première fois que cela se présente ainsi,
cette année n'a même pas eu un mot de commentaire pour
la présentation des taxes.
Nous sommes arrivés au point 7 de l'ordre du jour avec une
vitesse remarquable, et il a fallu la vigilance de quelques collègues pour que ce point ne passe pas ainsi.

(2 december 1968)

—

880 —

M . l'Echevin D e Rons. J'y comptais bien !
M . Dispy. V o u s laissez vos espoirs où vous voulez. Mais
c'est un fait que vous n'avez pas présenté le problème et je
crois qu'il n'est pas trop tard pour que vous nous fassiez un
exposé où vous aurez eu l'avantage d'entendre les arguments,
non pas des adversaires mais de l'opposition. Et, par conséquent, c'est donc une nouvelle contribution positive de l'opposition à l'élaboration de votre exposé aujourd'hui devant nous
et devant l'opinion. Je crois que ce n'est pas bien.
D e u x i è m e chose, i l faudrait tout de m ê m e la justification
des taxes qui doit être faite en séance publique par le Collège.
E t je me tiens à l a notion du budget en équilibre présentée
par le Collège. Je dis notion intentionnellement, le budget
nous est présenté avec un boni, sur un nombre impressionnant
de milliards, de 250.000 francs, et M . l'Echevin a d'ailleurs
déjà dit, et ce n'est pas trahir sa pensée que de le répéter
ici, que ce boni est apparent, i l n'est déjà plus vrai entre le
moment où i l est imprimé et où i l est présenté au Conseil
communal et que, un peu à l'image de ce qui s'est passé
naguère avec le train fou qui fonce dans le brouillard, eh bien
cette idée, cette image peut être reprise ici. L e nombre de
milliards moindre, le train était peut-être moins important,
mais c'est la m ê m e situation.
Il faudrait quand m ê m e s'entendre. I l y a, je veux le croire,
des raisons objectives qui font que le budget se présente
comme on nous le présente. Il y a certainement des intentions où l a réalité objective aide les intentions de ne pas
permettre au Conseil communal de jouer un certain rôle
dans son ensemble pour modifier, pour présenter différemment le tableau des taxations, de m ê m e que l'ensemble du
budget.
E t voilà a quel point cette discussion est nécessairement liée,
je demande à M . l'Echevin de nous dire, aujourd'hui, ou
lors de l a discussion générale du budget, mais je pose la
question maintenant : comment peut-il arriver à cet équilibre
avant le budget, donc le boni se situant à environ
250.000 francs, si cela s'est fait d'un seul coup par un premier
jet ? O u bien a-t-on p r o c é d é , dans ses services, sous son

— 881 —

(2 décembre

1968)

impulsion, à certaines opérations ou des modifications de telles
branches, de tels impôts, de telles taxations, de telles dépenses ?
Comment est-on arrivé, spontanément, après une
d'opérations, à cette présentation du budget en boni ?

série

Il me paraît q u ' à l'instant où nous devons voter les taxes,
cet élément doit être d o n n é aujourd'hui. Ce qui justifie d'autant plus l'idée émise l'année passée par M . V a n Geyt, et que
je reprends cette année, de la simultanéité entre la présentation
publique du budget et de l'impôt, et que l'on ne vote les
impôts que lorsque l a discussion générale a eu lieu sur le
budget. Je ne sais assez y insister.
Il est certain, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, que comme tout conseil communal, il faut taxes et
impôts.
C'est en principe juste, et c'est la position normale de l'opposition de faire ce geste de voter contre les impôts, en refusant de même qu'on a refusé la confiance au Collège, en refusant la confiance au Collège dans l'utilisation des ressources
de la commune. Par conséquent, une position préalable contre
tous les impôts par position de principe d'opposition.
Il faut concevoir ainsi ce qui justifie d'autant les propositions intermédiaires qui se présentent à l'occasion de telle et
telle prestation et je crois que les idées émises par
M . Schouppe, auxquelles nous nous rallions, visent à faire
agir la majorité ou l'opposition sur certaines taxes pour faire
prévaloir l'une ou l'autre vue plus précise en matière de
taxation.
Et je voudrais dire, Mesdames et Messieurs, qu'indépendamment des propositions faites par M . Schouppe, auxquelles
nous nous rallions, nous voudrions présenter trois amendements. Trois amendements qui portent essentiellement sur les
taxations à modifier en faveur des classes moyennes de condition modeste. Tout le monde conviendra que cela existe et
que classe moyenne ne veut pas nécessairement dire classe
aisée et, par conséquent, c'est dans ce sens qu'il faut apprécier les propositions que je vais vous faire.

(2 december

1968)

— 882 —

Pour la taxe sur le personnel occupé. A un autre endroit
que là o ù M . Schouppe place son amendement, nous proposons le texte qui est sous mes yeux, ajouter un article Abis :
« Sont exonérées les entreprises n'occupant que deux personnes ».
Je vais vous remettre cet amendement et, même s'il est
différent de celui de M . Schouppe, i l mérite d'être mis aux
voix, à moins que l'on puisse aboutir à ce que l'un superpose
l'autre dans la présentation et dans le vote.
Contrairement aux années antérieures o ù nous tentions de
faire valoir notre point de vue, nous avons vu dans le règlement - taxe u n argument pour faciliter pour l a majorité de
voter de telles propositions. 11 suffit, en effet, au paragraphe 2
de l'article 7, de remplacer les 150 francs, qui actuellement
sont admis comme non-perception, par 300 francs, je crois
que c'est très simple, c'est très facile. Cela signifie que toute
taxation qui aboutit à 300 francs n'est enrôlée et d'autant,
cela soulage les classes moyennes de condition peu aisée
dont je vous ai parlé i l y a un instant.
E n ce qui concerne la taxe sur le mobilier, nous avons la
m ê m e position que le groupe socialiste pour la suppression de
cette taxation, et les arguments qu'ils ont présentés, nous les
faisons nôtres.
L'amendement que nous proposons est du même ordre que
le précédent, toujours pour faciliter à l'ensemble du Conseil
communal d'admettre l a proposition à l'article 3, au troisième
paragraphe, de remplacer 10 francs par 100 francs. Il est
assez curieux que cette règle, actuellement ce « règlement taxe », prévoit que les taxes atteignant 10 francs ne sont pas
enrôlées. Cela signifie qu'une taxation de 11 francs est
enrôlée et réclamée.
O n peut s'amaginer le rapport qu'il y a entre le rendement
de la taxe et les charges qui grèvent le recouvrement. Et, par
conséquent, dans le m ê m e esprit o ù nous avons présenté
notre amendement précédent, nous vous disons de remplacer
ces 10 francs par 100 francs. C'est en fait l a présentation de
l'amendement dont nous avons parlé à l a dernière réunion
en sections, l'exonération de la taxation sur le mobilier

—

883

—

(2 décembre

1968)

de 100 francs plus l a taxation de 1.500 francs, i l suffit
de supprimer cette notion de 10 francs q u i est vraiment plus
qu'anachronique et je ne veux pas vous vieillir, mais enfin...
O r . les 11 francs de taxation, ce n'est pas une perception,
c'est un danger public à exposer toute l'administration c o m munale pour aller percevoir 11 francs, enfin a u - d e l à de
10 francs. C'est é v i d e m m e n t marquer devant nous l'anachronisme de cette r é g l e m e n t a t i o n , et pour supprimer à l a fois
l'anachronisme et faire a p p a r a î t r e une a m é l i o r a t i o n de l a situation générale, nous proposons que les 10 francs deviennent
5 francs.
Monsieur le Bourgmestre, un dernier argument pour faciliter le vote de ces amendements, ils ne sont pas très nombreux,
ils ne sont pas excessifs, ils ne sont pas d é m a g o g i q u e s , ils se
situent dans une orientation o ù les possibilités se p r é s e n t e n t
d'une longue taxation possible à Bruxelles, et je crois que c'est
dans ce sens q u ' i l faut s'engager. N o u s avons tout fait pour
vous faciliter l'acceptation et il d é p e n d de vous que ce soit
voté positivement.
M . B r o u h o n . M o n s i e u r le Bourgmestre, je voudrais revenir
sur certains aspects de l'intervention de M . Schouppe, et
notamment sur le p r o b l è m e du renouvellement de l a taxe sur
les trottoirs, les égouts et le pavage, taxe i m p o s é e à charge
des habitants des quartiers de l'ancienne commune de L a e k e n .
J'aimerais obtenir une p r é c i s i o n de la part de M . l ' E c h e v i n .
Je suppose que l a taxe p r o p o s é e fait partie du contrat de
fusion de l'ancienne commune de L a e k e n avec l a V i l l e de
Bruxelles. C'est du moins ce que je crois déceler lorsque l'on
fait allusion aux habitants des quartiers de l'ancienne c o m mune de Laeken dont les p r o p r i é t é s étaient assujetties à des
taxes similaires avant l'annexion de cette commune à la V i l l e
de Bruxelles.
J'aimerais c o n n a î t r e dès lors, d'une façon s y s t é m a t i q u e ,
le montant respectif de toutes les taxes q u i étaient p a y é e s
à Laeken et à Bruxelles avant la fusion, parce que si on prend
prétexte de l'existence d'une taxe à L a e k e n qui n'existait pas
à Bruxelles pour la maintenir a p r è s la fusion, il faudrait également tenir compte des situations plus favorables aux habi-

(2 december

1968)

— 884 —

tants de L a e k e n q u ' à ceux de Bruxelles pour maintenir ce
régime de faveur.
Je pose la question sur le plan formel car, pour moi, c'est
une hérésie de vouloir imposer d'une façon différente les
habitants des différents quartiers d'une m ê m e ville. Que l'on
fasse des distinctions pour certaines taxes en tenant compte
de l'importance de certains quartiers, de certaines artères,
cela peut se discuter, mais que l'on impose systématiquement
les habitants d'un quartier d'une façon différente de celui d'un
autre quartier, cela me paraît absolument indéfendable.
C'est d'autant plus indéfendable que les taux des taxes
qui nous sont proposés prennent la figure d'un symbole, étant
d o n n é le montant que j'ose qualifier de ridicule. E n effet,
que propose-t-on comme taxe de pavage ? 45 centimes par
m è t r e carré de la surface calculée pour la moitié de la largeur
du pavage de la voie publique devant la propriété ; pour les
places publiques, précise-t-on, cette largeur sera de 8 m
maximum. Dans une série de voies de l'ancienne commune de
Laeken, l a chaussée carrossable ne dépasse pas 5 mètres, ce
qui fait une largeur taxable de 2,50 m pour 8 m de façade,
cela fait 20 mètres carrés, à raison de fr. 0,45 le mètre
carré, nous obtenons un montant à payer de 9 francs.
Dites que vous voulez imposer une taxe à une partie de la
population pour le plaisir de le faire, car autrement, économiquement et financièrement, une taxe pareille ne se justifie
pas.
E n ce qui concerne la taxe sur les trottoirs, le calcul que
l'on peut faire du rendement de cette taxe est absolument
semblable lorsque l'on nous propose par exemple dans les taux
proposés fr. 0,75 par m è t r e carré de trottoir longeant la propriété privée dans des rues de huitième classe. Cela nous
donne des produits de perception de 10 ou 12 francs pour
une petite propriété. L à encore, cette taxation fait davantage
figure de symbole que de moyens financiers proprement dits.
C'est l a raison pour laquelle je veux appuyer la proposition
qui a été faite par M . Schouppe, de faire sauter purement et
simplement cette taxe, dont d'ailleurs je me demande quel
en est le fondement légal.

— 885 —

(2 décembre

1968)

Où va-t-on si, dans des communes, on peut commencer à
taxer les gens différemment selon le quartier où ils habitent.
Cela au moment où nous-mêmes, en tant que Conseil communal, nous nous sommes prononcés en faveur de la grande
agglomération ! Par notre système fiscal, nous en revenons au
système du quartier.
M " " Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je voulais demander
la parole parce que j'étais très étonnée d'apprendre ici que
les Laekenois payaient plus cher leurs taxes d'égouts et de
trottoirs que dans les autres communes.
M . le Bourgmestre. Attendez d'abord
M . l'Echevin des Finances, Madame.

la réponse

de

M""' Servaes. Oui. mais je crois que tout le monde pose des
questions maintenant pour recevoir réponse ensuite. Je voulais vous demander des éclaircissements. Je suis certaine
que vous pouvez les donner et je voulais faire remarquer qu'à
Laeken on devait déjà payer plus cher pour pouvoir y être
enterré. E n effet, dans notre cimetière de Laeken, on paie
plus cher qu'ailleurs, on l'a accepté parce qu'on considère
cela comme un certain luxe de pouvoir être enterré à Laeken.
Je voulais vous demander maintenant si nous devions aussi
considérer nos égouts et nos trottoirs comme un certain
luxe, alors j'attends quand même des éclaircissements à ce
sujet.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin des F i nances.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, en ce qui
concerne la délivrance des documents, j'estime, pour ma part,
qu'il n'y a pas de retard. Vous savez très bien que vous avez
reçu le texte relatif aux règlements des taxes mercredi dernier. Nous sommes lundi, ce n'est tout de même pas si mal !
Ceci vaut également pour le budget.
D'autre part, vous êtes en possession, depuis vendredi
dernier, de l'exposé d'ensemble du budget, exposé qui ne
doit pas être fait et qui vous a été remis pour votre facilité.
Cela n'était pas fait antérieurement.

(2 december

1968)

—

886 —

Par contre, connaissant le total des dépenses, vous savez
très bien que le montant des taxes qui vous sont proposées est
indispensable pour pouvoir équilibrer le budget. Dès lors,
vous pouvez voter en connaissance de cause les propositions
qui vous sont faites par le Collège.
M . Schouppe nous a p a r l é d'un tableau de chasse. Avouons
franchement que ce tableau de chasse est loin d'être exceptionnel. J'ai devant m o i l a liste des taxes qui existent
dans d'autres communes, et je constate q u ' à Anderlecht on
p e r ç o i t é g a l e m e n t 830 et, à ma connaissance, c'est une autre
majorité politique q u i gère la commune ; à Auderghem, 830
é g a l e m e n t ; à Etterbeek : 825 ; à Jette : 835 ; à MolenbeekSaint-Jean : 830 ; à Saint-Josse-ten-Noode : 935 ; à Schaerbeek : 835 ; à Watermael-Boitsfort : 830, et à Bruxelles : 825.
Donc, en fait, nous sommes en dessous du taux appliqué
par diverses communes de l'agglomération, alors qu'il est
incontestable que la V i l l e de Bruxelles a des charges infiniment plus élevées que celles des communes que je viens de
citer.
Prenez le chapitre de l'enseignement par exemple. Vous
constatez que nous atteignons 900 millions de francs de
d é p e n s e s . Comparez cela aux autres communes ! L'ensemble
du budget de Saint-Josse-ten-Noode, par exemple, ne s'élève
q u ' à 300 millions.
A u x chapitres Police, Pompiers, Assistance publique, c'est
la m ê m e chose. E x a m i n e z poste par poste, et vous constaterez
qu'il n'y aucune comparaison possible entre les charges supp o r t é e s par la V i l l e , en tant que capitale, et par les communes
environnantes.
D è s lors, i l est normal que nous ayons une fiscalité qui
ressemble plus ou moins à celle a p p l i q u é e à un certain nombre de communes des environs, et notamment d'Anderlecht,
d'Auderghem, d'Etterbeek, de Molenbeek-Saint-Jean, de Jette,
de Saint-Gilles, de Saint-Josse-ten-Noode, de Schaerbeek, etc.
Je ne crois pas que ce que l'on vous p r é s e n t e soit tellement
excessif. N'oubliez tout de m ê m e pas, Mesdames et Messieurs,
que le produit des taxes, que vous trouvez excessif, ne représente que 835 millions de recettes sur des dépenses de
*
non 000 de francs.

—

887 —

(2 décembre

1968)

Nous sommes donc loin de couvrir par nos propres taxes le
montant de nos dépenses. Les 835 millions ne représentent
même pas la moitié de nos dépenses de rémunérations, salaires
et pensions. Dès lors, nous devons faire appel à d'autres ressources, et notamment au Fonds des Communes, qui nous
alloue 1.300.000.000 de francs.
Il est évident que quand on fait appel à d'autres, il faut
commencer par faire soi-même un effort fiscal convenable,
sinon on n'obtient pas cette aide supplémentaire. On a cité
l'exemple des grandes villes, et on s'étonne que certaines
grandes villes ont un précompte immobilier inférieur au
nôtre.
D'abord, pour la Ville d'Anvers, je vous ai dit que cette
ville était obligée, en réalité, de percevoir 830 additionnels,
venant de 750. N'oubliez surtout pas que vous avez un tableau
qui a été dressé en fonction du budget initial de 1968, et ce
budget initial a dû subir des modifications, l'Autorité supérieure ne l'ayant pas admis. Il faut savoir que la Ville d'Anvers avait un déficit de 900 millions de francs, je crois.
Nous proposons, quant à nous, un budget en équilibre ; il
y a une différence fondamentale entre les deux ! Dans le premier cas, vous avez en fait une ville qui devra nécessairement
utiliser tous ses moyens de crédits pour couvrir ses dépenses
de consommation. J'ai déjà dit que l'Autorité supérieure,
notamment, limitait à cette ville l'investissement, limitait le
montant des dépenses extraordinaires, ce qui n'est pas le cas
chez nous.
Nous, nous avons notre budget en équilibre ; cela nous permet d'utiliser l'ensemble de possibilités de crédits pour financer les investissements, pour financer le budget extraordinaire.
Je crois que c'est là une situation extrêmement favorable et
saine. Avec cette politique, nous ne pouvons qu'enrichir la
Ville au lieu de l'appauvrir. Je crois, dès lors, que cela vaut
la peine de faire un effort pour équilibrer le budget ordinaire.
On a également parlé de réductions, mais de réductions
très minimes. On trouve qu'il faudrait détaxer les deux premiers ouvriers. Mais enfin, Mesdames et Messieurs, cela
représente 190 francs par an pour un ouvrier qui va coûter,
lui. au patron, sûrement 100.000 francs. Croyez-vous que

— 888 —

(2 december 1968)

vous allez vraiment aider ce patron en supprimant ces
190 francs. E t pourquoi créer une inégalité entre celui-là et
les autres ?
Vous voulez aussi détaxer la force motrice en supprimant
les 300 francs. M a i s , 300 francs par an, que voulez-vous que
cela puisse faire ?
Dois-je vous faire remarquer que le fait d'avoir une force
motrice peu élevée et le fait d'avoir peu de personnel ne
vous donne aucun renseignement précis quant à l'importance
de l'entreprise. Vous n'allez tout de m ê m e pas confondre importance force motrice, importance personnel, avec bénéfices ?
Je crois que la comparaison est faussée à la base.
Quant à l a taxe sur les trottoirs, Mesdames et Messieurs,
de quoi s'agit-il exactement ? A l'époque, ia commune de
Laeken ou de Heembeek — la commune de Bruxelles aurait
pu le faire également — a créé certaines artères et a réclamé
une taxe de remboursement, taxe qui existe encore aujourd'hui
à l a V i l l e de Bruxelles, et il se fait que cette dépense a été
couverte par un emprunt.
Certains contribuables ont payé directement, en capital, et
ont d û payer des 20 et des 30 francs « or ».
D'autres ont préféré le système de versements par annuités
portant sur je ne sais combien d'années, 40, 50, 60 ou 99 ans ?
A l'époque cela pouvait se concevoir, i l y avait une stabilité
de la monnaie, on prévoyait ainsi un emprunt de 99 ans, ce
qui, aujourd'hui, serait é v i d e m m e n t un non-sens. Résultat,
certains ont payé en francs or, d'autres ont payé l'annuité.
Il est évident q u ' à l'époque cette taxe était une somme relativement importante, mais évidemment, au fil des temps, à
cause de l a dépréciation de l a valeur de l a monnaie, ces sommes représentent maintenant deux fois rien. Je n'ose pas
toucher au principe de la suppression, ce serait une inégalité
entre les gens qui ont payé, en capital or, et les gens qui ont
profité ainsi des dépréciations de l'argent.
Evidemment, c'est la réalité, c'est aussi de la théorie, en ce
sens que, évidemment, devoir réclamer 5 francs et 6 francs
- -i c
„ „ ] 5
beaucoup de sens, parce qu'en fait
G

Q n

n

m

s

—

889 —

(2 décembre

1968)

on dépense autant pour le timbre fiscal, de sorte, qu'en réalité,
on n'enrôle pas en dessous de 10 francs.
Il est possible encore q u ' i l faille revoir ces chiffres, mais je
ne toucherais pas au principe m ê m e . Si on modifie dans
l'avenir, et i l est probable qu'on le fera, ce sera une pure
question de pratique, mais i l faudra cependant demander
l'autorisation à l'Autorité supérieure, parce que c'est un principe dangereux. Il y a là quelque chose de fort délicat.
Quant à la taxe sur le mobilier, Mesdames et Messieurs,
c'est é v i d e m m e n t toujours le m ê m e amendement qui revient ;
c'est é v i d e m m e n t aussi toujours la m ê m e r é p o n s e qui est faite.
Je vous ai rappelé que sur 80.000 m é n a g e s que compte
Bruxelles, il n'y en a que 26.000 qui paient la taxe.
Ces 26.000 sont généralement des gens qui occupent une
maison individuelle entière ou bien qui occupent, avec un
petit ménage, un appartement assez important. Ayant le choix
entre la taxe basée sur le revenu cadastral et la taxe basée sur
la valeur des biens mobiliers, les autres prennent le système de
la taxe forfaitaire et sont ainsi neuf fois sur dix exonérés.
C'est une taxe qui, ma foi, n'est pas très importante ; il
n'y a pas m ê m e une tiers des ménages qui la paie. Sur les
26.000, i l y en a plus ou moins 10.000 qui paient moins
de 150 francs ; c'est é v i d e m m e n t encore peu de chose.
O n a soulevé le p r o b l è m e des frais de perception. Je vous ai
répondu en sections, qu'en fait, ces frais de perception sont
minimes ; ils peuvent s'élever peut-être à 10 francs. Mais
ce qui est important, c'est le recensement et la proposition,
faite par M . Schouppe, présente encore cet inconvénient que,
de toute façon, il faut faire les frais de recensement. Une fois
que ces frais sont faits, autant taxer également les cotisations
de Ï 0 0 francs et de 150 francs.
Comme je vous l'ai r é p o n d u les années précédentes, je crois
qu'il faut maintenir cette proposition, et qu'il faudra éventuellement profiter d'une modification importante dans notre fiscalité, par exemple, lors de l'instauration d'une taxe nouvelle
pour éventuellement supprimer cette taxe-ci, mais à l'heure
présente cela n'est pas possible.

(2 december

1968)

— 890 —

E n ce qui concerne la taxe sur les divertissements
M . Schouppe a demandé de revoir cette taxation, nous parlant de la crise qui sévit dans les cinémas.
Il est vrai qu'il y a là une crise et un gros problème. Mais
le problème n'est pas si facile à résoudre. Nous avons pris
en septembre 1967 une première mesure : elle consistait à
ne pas taxer toutes les majorations du prix des places qui
interviendraient depuis lors. L'application de cette mesure permet à une salle de spectacle, qui n'en sort plus, de majorer le
prix des places sans devoir payer plus de taxes, évidemment,
ce n'est là qu'une aide partielle.
Il ne suffirait pas de réduire ou de supprimer les taxes
communales frappant le prix des places des cinémas ; il y a
encore le grave problème des redevances que les gens de
spectacles doivent payer, notamment aux loueurs de films.
Ce problème se place sur le plan national et est à l'étude
depuis pas mal de temps déjà au Ministère des Affaires économiques.
Le 8 octobre dernier, le Ministre a encore répondu au
député Charpentier, qui lui posait la question suivante :
« Question n° 41 de M . Charpentier du 4 octobre 1968 : La
situation des salles de cinéma continue à s'aggraver, alors
qu'il est souhaitable que les salles publiques soient sauvées
malgré la concurrence d'autres émissions qui ont les avantages sans présenter les qualités que fournit le cinéma en salle.
L'honorable Ministre m'obligerait en me disant s'il ne voit pas
la possibilité d'alléger la fiscalité perçue par les communes
sur les salles de cinéma en prenant des initiatives nouvelles. »
L a réponse :
« Cette question est à l'étude au Ministère des Affaires
économiques, où un groupe de travail a été créé ; mon département y est représenté ; je ne saurais cependant admettre que
le sort fiscal des communes soit restreint sans que des compensations ne leur soient accordées. »
C'est dans le même sens que le Conseil provisoire de l'agglomération a écrit également au Ministre, en attirant son
«**»«+;™, c n r in o r a v i t é de ce problème, mais en insistant

— 891 —

(2 décembre

1968)

sur le fait qu'il s'agissait d'une ressource communale importante
et que les communes de l'agglomération ne pouvaient pas
abandonner purement et simplement cette ressource fiscale
sans avoir une compensation. Nous n'avons pas encore reçu
de réponse à ce sujet, l'affaire reste donc à l'étude.
Il est certain qu'il faudra, avec le temps, faire quelque
chose, mais j'insiste quand même sur le fait qu'un spectacle
reste toujours un divertissement et, puisqu'il faut taxer, il est
assez logique que l'on commence par taxer les divertissements.
J'y ajoute que, en réalité, il règne une notion fausse sur
cette taxe. L'exploitant de salle qui vous délivre un ticket,
perçoit la redevance pour le spectacle dans laquelle la taxe
est comprise ; l'exploitant n'est que le caissier de la Ville de
Bruxelles, et je ne crois pas, pour ma part, que ce soient les
quelques francs de taxe qui tuent les salles de cinéma.
D'ailleurs, vous n'avez qu'à voir les spectacles qui ont
disparu, alors que la taxe avait été supprimée bien avant cette
disparition. S'il en était ainsi, c'est que l'affaire n'est plus
viable pour d'autres motifs, mais pas pour la question de
fiscalité.
M . Pellegrin nous a parlé de la taxe ou de la redevance à
payer pour la délivrance de documents administratifs. E n
réalité, dans notre vocabulaire, ce n'est pas une taxe, c'est une
redevance, et je reconnais volontiers, en voyant les instructions sur la nouvelle présentation du budget, qu'au Ministère
de l'Intérieur on ne fait plus de distinction entre taxe et redevance, et qu'on les classe toutes dans une même catégorie.
Vous verrez cependant, Monsieur Pellegrin, qu'à la page 20
du budget, sous le libellé « prestations administratives », se
trouve cette taxe sur la délivrance des documents administratifs, avec une prévision de trois millions et demi, comme l'année passée.
En 1968 il y avait eu une majoration. Pourquoi ? Le taux
n'avait pas varié, mais c'était la première année où l'on
appliquait la nouvelle présentation, et tout ce qui était redevance pour la délivrance de documents administratifs a été

(2 december

1968)

—

892

—

groupé à ce moment-là et, dès lors, cette prévision de 1968
ne pouvait pas se comparer avec les prévisions de 1967 —
ancienne présentation.
Ce qui est vrai, c'est que la somme de 3.507.000 francs
prévue pour 1969, ne tient pas compte de la modification qui
vous est proposée ; cette modification est venue en toute dernière minute, alors que cet article était déjà imprimé. Lors de
l'examen en sections, nous devrons donc corriger certaines
prévisions pour 1969.
M . Pire nous a parlé surtout du problème de la Ville d'Anvers. Je crois y avoir répondu. Soyons contents, la Ville de
Bruxelles a une situation nettement meilleure que celle de la
Ville d'Anvers, et je ne voudrais pas être, en ce moment-ci,
échevin des Finances de la Ville d'Anvers.
M . Dispy nous a fait le reproche également d'avoir remis
tardivement les documents ; j'y ai déjà répondu.
L a question de la présentation simultanée des taxes et du
budget est en fait plus ou moins réalisée, en ce sens que vous
avez déjà reçu le budget et que vous connaissez le résultat
du budget et les prévisions budgétaires. Dès lors, vous êtes
parfaitement au courant de la situation.
Quant à la question de savoir s'il faut d'abord voter les taxes
ou le budget, j'estime qu'il faut commencer par voter les taxes.
11 est quand même tout à fait normal qu'on connaisse d'abord
le montant des ressources avant de se mettre à dépenser ; on
ne va tout de même pas faire l'inverse : d'abord dépenser,
puis voir comment on va combler les dépenses ; c'est une
théorie que je n'admets pas en temps qu'échevin des Finances.
Vous avez le budget, vous savez que nous avons besoin de
cette ressource fiscale et vous pouvez donc très bien prendre
position.
Quant aux taxes, elles sont évidemment justifiées par le
montant des dépenses qui vous sont soumises par ailleurs
dans le budget.
Vous avez parlé avec un certain mépris de cette espèce
d'équilibre du budget et de ce train fou qui part dans le
•n-.j
^ „> ;
h p a n c o u D cette appréciation.
;

0

w < 3

n

;

K

—

893 —

(2 décembre

1968)

Pouvoir réaliser un équilibre à Bruxelles où vous avez
3.300.00O.OOO de francs de dépenses ordinaires, ce n'est pas
chose facile.
Je vous ai dit que pour cela il a fallu un certain concours
de circonstances. Je vous ai dit aussi que ce sont là des prévisions qui se modifient de jour en jour, c'est certain, il y a
chaque jour des éléments nouveaux qui interviennent dans un
budget de cette importance, c'est vrai pour l'Etat, c'est vrai
pour n'importe quelle autre commune, et c'est certainement
vrai pour la Ville de Bruxelles.
Ce qui est certain, c'est que ce budget tend vers l'équilibre,
et que l'équilibre est atteint.
Je signale d'autre part que, trois années d'affilée, nous avons
déposé un compte en équilibre, et ce compte n'était pas un
train fou qui part dans le brouillard !
Quant à la taxe sur le mobilier, nous maintenons évidemment notre principe. Je vais cependant, dans les prochaines
semaines, examiner avec le Ministère de l'Intérieur si,
non seulement pour cette taxe-ci mais pour d'autres, il n'y
a pas lieu de supprimer certaines cotisations en dessous d'un
certain montant. De toute façon, la perception, outre les frais
de recensement, semble encore coûter 10 francs, et percevoir
10 francs n'a tout de même pas beaucoup de sens. Je voudrais
le faire non seulement pour la taxe sur le mobilier, mais pour
un ensemble de taxes.
Laissez-moi le temps, je ferai une proposition.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais revenir
une seconde sur cette taxe de remboursement qu'on applique
à certains Laekenois et qui, évidemment, inquiète un peu
certains de nos collègues. Si je comprends bien, cette taxe de
remboursement est en fait le remboursement des frais d'ouvertures de rues qui ont été faites dans le temps et pour
lesquelles on rembourse donc la valeur de cette rue, la valeur
de l'égout, du pavage, du trottoir.
Ces montants datant de très longtemps, sont devenus entretemps ridicules à percevoir, tout au moins dans certains cas.
Alors, je me pose la question suivante : « Ne pourrait-on pas

(2 december

1968)

— 894 —

éponger tout le problème, c'est-à-dire regarder chaque cas
— cas par cas — et proposer à chaque riverain de terminer
en une fois avec cette taxe qui impose son immeuble ? »
Je crois qu'on trouverait beaucoup de bonne volonté pour
supprimer cette taxe de la part de ceux qui sont taxés, et je
crois que là nous ferions une épuration très utile.
M . l'Echevin De Rons. Effectivement, c'est dans ce sens-là
que je voudrais trouver une solution pour la taxe sur les
trottoirs ; supprimer la taxe, à mon sens, n'est pas équitable,
mais on pourrait faire le calcul d'une espèce de valeur actuelle
de la taxe qui reste encore à payer. Evidemment, ceux qui
paient maintenant seraient encore favorisés, mais on aura
fait le maximum, me semble-t-il !
La situation théorique de cette taxe est la suivante. En
1895, 1902 et 1905, des emprunts ont été contractés ayant
comme contrepartie la perception de ces taxes à payer, soit en
capital, soit par annuités. Quant aux deux autres taxes, elles
ont été supprimées, Monsieur Brouhon.
Voici d'ailleurs le texte d'une décision du 12 décembre 1921 qui dit ceci : « E n vue de réaliser l'unité budgétaire,
le Collège a l'honneur de vous proposer — et cela a été
accepté — de supprimer la perception dans les territoires
annexés des impôts existants, à l'exception de la taxe sur les
trottoirs et celles sur les égouts et le pavage existant dans
l'ancienne commune de Laeken. >
M . Brouhon. Pour en terminer avec ce point-là, je voudrais
encore faire valoir ceci, Monsieur l'Echevin.
Les emprunts dont vous avez fait état ont été contractés
pour financer des travaux à effectuer dans une aire géographique bien déterminée. Dès lors, il est absolument aberrant
de vouloir faire supporter par des gens qui sont venus s'établir dans la commune de Laeken en dehors de cette aire
géographique et qui ont dû payer et qui doivent encore payer
à l'heure actuelle la matière qui est couverte par la taxe
elle-même.
Actuellement, quand on bâtit sa maison, on doit payer
soi-même la confection de son trottoir, or la taxe en cause

— 895 —

(2 décembre

1968)

trouve son origine dans le fait que la commune de Laeken
aménageait, traçait les trottoirs. Or, à présent, non seulement
on taxe les gens en dehors de cette aire géographique, mais
on les taxe sur une matière dont ils supportent les frais. Ce
n'est pas régulier.
Je suis parfaitement d'accord sur le fait qu'une solidarité
doit exister entre les habitants d'une commune et que certaines mises de fonds au départ valent pour une superficie bâtie
déterminée d'une commune, mais que si l a commune a pris
une extension, la charge, bien sûr, peut être étendue sur une
population plus large que l'esprit de solidarité, l à je suis
d'accord.
Mais, dans ce cas précis. Monsieur l'Echevin, je vous assure,
je ne peux pas comprendre.
M . l'Echevin De Rons. Mais il y a malentendu, Monsieur Brouhon, tout le monde paie la taxe d'ouverture de
rue, que vous habitiez Neder-Over-Heembeek ou Haren ou
Bruxelles, et cela vaut pour Laeken comme pour les autres.
En dehors de cette taxe-là, il y a eu pour certaines voiries
une taxe spéciale avec un taux spécial que certains ont payée
et que d'autres n'ont pas payée.
M . Brouhon. D'accord, Monsieur l'Echevin, mais la taxe
d'ouverture de rue, elle existe pour tout le monde, pour les
Bruxellois, pour les Laekenois. pour les habitants de Haren
et de Neder-Over-Heembeek. Mais existait-elle en 1885 lorsque la taxe sur les trottoirs a été frappée à Laeken ? Certainement pas. Or, on fait payer aux habitants de Laeken, maintenant, la même taxe que tout le monde pour le même droit
d'ouverture et, au surplus, on leur fait encore payer une
taxe qui couvre exactement la même matière. Donc, la même
matière est payée deux fois.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Non. Il s'agit en l'occurrence de
certaines voiries bien déterminées, disons, par exemple, le
boulevard Emile Bockstael. Il y a là une certaine taxe d'ouverture de rues qui a été fixé en 1800 et des..., d'après un

(2 december

1968)

— 896

—

taux déterminé, et cette taxe continue à exister pour ce montant-là, dans cette artère-là, mais cette taxe n'est pas étendue
à une autre rue.
M . Brouhon. Vous avez huit catégories de rues !
M . l'Echevin De Rons. D'accord, mais ce sont les vieilles
artères.
M . Brouhon. J'aimerais avoir la nomenclature de ces rues
et de ces artères !
M . l'Echevin De Rons. Si cela vous intéresse, vous l'aurez !
M . Van Geyt. Voici, Monsieur le Bourgmestre, je me permets de revenir quelques instants sur la fameuse proposition
que nous avions faite l'an dernier et que M . Dispy a rappelée.
Cette proposition ne consiste pas, Monsieur l'Echevin, à
voter le budget avant de voter les taxes, mais bien de faire en
séance publique, comme on fait en sections réunies, un exposé
sur l'ensemble de la politique financière proposée par
le Collège : dépenses et recettes avant de passer au vote
public sur les taxes.
Et je crois que ce qui s'est passé entre vendredi et aujourd'hui confirme la logique de cette proposition. C'est ainsi que
vous venez de confirmer que les propositions de taxes qui nous
sont soumises, sont faites en fonction d'une conception du
Collège, et particulièrement de vous-même, concernant l'utilité de présenter le budget en équilibre.
C'est, de toute évidence, un problème à discuter à l'occasion de la présentation du budget, et nous y reviendrons la
semaine prochaine, mais enfin, c'est justement la dite conception qui motive les propositions de taxes que vous faites.
Je voudrais ajouter que, d'après le rapport que vous avez
présenté vendredi — et plus précisément d'après un passage
que vous n'avez pas présenté oralement, mais dont nous avons
pris connaissance dans le document écrit que nous avons reçu
vendredi soir — nous constatons entre autres ce qui suit : lorsque l'on corn
os propositions pour 1969 et les résultats

—

897

—

(2 décembre

1968)

de 1967, concernant l'évolution des principaux postes destinés
à assurer la couverture des dépenses de la Ville, i l y a, d'une
part, une augmentation de près de 50 % du produit des différentes taxes, alors que. d'autre part, la quote-part du Fonds
des Communes et des fonds annexes n'a augmenté que d'à peu
près 12 % . Ce qui montre bien que, sur ces deux armées,
le poids relatif des charges supportées par les contribuables
de la Ville a considérablement augmenté, et c'est une évolution dont nous ne pouvons nous rendre compte qu'en prenant
connaissance de votre rapport sur le budget.
J'estime que c'est une confirmation du fait que ce ne sont
pas seulement les Conseillers communaux qui doivent avoir le
temps d'examiner vos propositions en matière de taxes à la
lumière de l'ensemble de votre politique budgétaire — temps
que nous n'avons pratiquement pas eu — mais qu'en outre,
il est logique que, lorsque les taxes sont discutées en séance
publique, la population puisse également, par l'intermédiaire
de la presse, prendre connaissance de l'ensemble des motivations qui sont à la base des taxes que vous nous proposez
et que, notamment en raison des dites motivations, nous trouvons pour notre part excessives.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, encore un
mot. Je sais très bien que je ne vais pas modifier l'avis de
M . Van Geyt, ni celui de M . Schouppe, mais vous touchez là
à une question qui dépasse le problème des taxes.
II n'est pas du tout nécessaire d'entamer la discussion de
ce problème pour pouvoir voter les taxes. Le Fonds des
Communes augmente selon un rythme qui est inférieur à celui
de la fiscalité communale — je l'ai dit et je l'ai démontré,
pas une fois mais des dizaines de fois, à peu près dans chaque exposé sur le budget — vous le savez, mais ce n'est pas
cette connaissance qui fera changer d'avis à propos du vote
d'une taxe ou d'une autre.
M . B r o u h o n . Je voudrais encore avoir une précision de la
part de M . l'Echevin des Finances quant à l'interprétation
du règlement sur cette fameuse taxe sur les trottoirs, les
égouts et le pavage.

(2 december

1968)

— 896

—

taux déterminé, et cette taxe continue à exister pour ce montant-là, dans cette artère-là, mais cette taxe n'est pas étendue
à une autre rue.
M . Brouhon. Vous avez huit catégories de rues !
M . l'Echevin De Rons. D'accord, mais ce sont les vieilles
artères.
M . Brouhon. J'aimerais avoir la nomenclature de ces rues
et de ces artères !
M . l'Echevin De Rons. Si cela vous intéresse, vous l'aurez !
M . Van Geyt. Voici, Monsieur le Bourgmestre, je me permets de revenir quelques instants sur la fameuse proposition
que nous avions faite l'an dernier et que M . Dispy a rappelée.
Cette proposition ne consiste pas, Monsieur l'Echevin, à
voter le budget avant de voter les taxes, mais bien de faire en
séance publique, comme on fait en sections réunies, un exposé
sur l'ensemble de la politique financière proposée par
le Collège : dépenses et recettes avant de passer au vote
public sur les taxes.
Et je crois que ce qui s'est passé entre vendredi et aujourd'hui confirme la logique de cette proposition. C'est ainsi que
vous venez de confirmer que les propositions de taxes qui nous
sont soumises, sont faites en fonction d'une conception du
Collège, et particulièrement de vous-même, concernant l'utilité de présenter le budget en équilibre.
C'est, de toute évidence, un problème à discuter à l'occasion de la présentation du budget, et nous y reviendrons la
semaine prochaine, mais enfin, c'est justement la dite conception qui motive les propositions de taxes que vous faites.
Je voudrais ajouter que, d'après le rapport que vous avez
présenté vendredi — et plus précisément d'après un passage
que vous n'avez pas présenté oralement, mais dont nous avons
pris connaissance dans le document écrit que nous avons reçu
vendredi soir — nous constatons entre autres ce qui suit : lorsque l'on compare vos propositions pour 1969 et les résultats

—

897 —

(2 décembre

1968)

de 1967, concernant l ' é v o l u t i o n des p r i n c i p a u x postes destinés
à assurer l a couverture des d é p e n s e s de l a V i l l e , i l y a, d'une
part, une augmentation de p r è s de 50 % d u produit des différentes taxes, alors que, d'autre part, la quote-part d u F o n d s
des Communes et des fonds annexes n'a a u g m e n t é que d ' à peu
près 1 2 % . C e qui montre bien que, sur ces deux a n n é e s ,
le poids relatif des charges s u p p o r t é e s par les contribuables
de l a V i l l e a c o n s i d é r a b l e m e n t a u g m e n t é , et c'est une é v o l u tion dont nous ne pouvons nous rendre compte qu'en prenant
connaissance de votre rapport sur le budget.
J'estime que c'est une confirmation du fait que ce ne sont
pas seulement les Conseillers c o m m u n a u x q u i doivent avoir le
temps d'examiner vos propositions en m a t i è r e de taxes à l a
lumière de l'ensemble de votre politique b u d g é t a i r e — temps
que nous n'avons pratiquement pas eu — mais qu'en outre,
il est logique que, lorsque les taxes sont discutées en s é a n c e
publique, l a population puisse é g a l e m e n t , par l ' i n t e r m é d i a i r e
de l a presse, prendre connaissance de l'ensemble des motivations qui sont à la base des taxes que vous nous proposez
et que, notamment en raison des dites motivations, nous trouvons pour notre part excessives.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames et Messieurs, encore un
mot. Je sais très bien que je ne vais pas modifier l'avis de
M . V a n Geyt, ni celui de M . Schouppe, mais vous touchez là
à une question qui d é p a s s e le p r o b l è m e des taxes.
Il n'est pas d u tout n é c e s s a i r e d'entamer la discussion de
ce p r o b l è m e pour pouvoir voter les taxes. L e Fonds des
Communes augmente selon un rythme q u i est inférieur à celui
de la fiscalité communale — je l'ai dit et je l ' a i d é m o n t r é ,
pas une fois mais des dizaines de fois, à peu p r è s dans chaque exposé sur le budget — vous le savez, mais ce n'est pas
cette connaissance q u i fera changer d'avis à propos du vote
d'une taxe ou d'une autre.
M . B r o u h o n . Je voudrais encore avoir une précision de l a
part de M . l ' E c h e v i n des Finances quant à l'interprétation
du règlement sur cette fameuse taxe sur les trottoirs, les
égouts et le pavage.

(2 december

1968)

—

898 —

Monsieur l'Echevin, quelle interprétation faut-il donner au
texte de l'article premier ?
Je lis le libellé : « I l sera perçu, à partir du 1 janvier 1969,
et pour une p é r i o d e de cinq ans, au profit de la Ville de
Bruxelles, une taxe sur les trottoirs, une taxe sur les égouts et
une taxe sur le pavage, à charge des habitants des quartiers de
l'ancienne commune de Laeken, dont les propriétés étaient
assujetties à des taxes similaires avant l'annexion de cette
commune à la V i l l e de Bruxelles ».
er

C e l a veut-il dire que la taxe n'est perceptible que pour
les habitants dont les propriétés étaient assujetties aux taxes
similaires, c'est-à-dire avant la fusion ?
M . l'Echevin D e R o n s . C'est évident !
M . B r o u h o n . Cela ne touche donc pas les nouveaux habitants de la commune ?
M . l'Echevin De Rons. Prenez garde, les nouveaux tombent sous le coup d'un autre règlement, mais évidemment, le
jeu n'en vaut pas l a chandelle, ce sont des sommes vraiment
ridicules que l'on réclame maintenant.
Il faut donc absolument trouver une solution ; je crois,
pour m a part, qu'il faut réclamer la valeur actuelle de ce
qui reste à payer, et puis c'est tout.
Cela ne peut prêter q u ' à confusion, comme aujourd'hui,
alors que cela représente deux fois rien ! L e produit total de
ces taxes est minime, et ceux qui doivent l a payer préféreront,
je crois, liquider cela en une fois. M a i s cela concerne uniquement les assujettis à l'ancienne taxe pour les travaux réalisés
en 1800 et des, et pas les autres.
M . Schouppe. Monsieur le Président, je ne vais évidemment pas r é p o n d r e à tous les arguments qui ont été cités par
M . l'Echevin des Finances, mais i l a semblé mettre en doute
le taux des additionnels pratiqués par Anvers, Gand, Liège,
etc.

— 899 —

(2 décembre

1968)

J'ai ici le Bulletin des Contributions directes du mois de
novembre 1968. qui confirme les taux que je viens de citer
tout à l'heure.
Il y a une rectification que je désire faire, par souci de
la vérité, pour M . Pire, c'est que le taux des additionnels à
l'impôt des personnes physiques s'élève également à 6 % à
Anvers (Bulletin des Contributions directes, Ministère des
Finances) — i l s'élève à 6 % à Anvers également comme
à Bruxelles, je le dis par souci de vérité, i l faut que l'on
discute sur des bases exactes.
M . l'Echevin a. évidemment, c'est traditionnel, évoqué
l'exemple de certaines autres communes de l'agglomération
bruxelloise où la majorité est différente : Anderlecht : 830,
Molenbeek-Saint-Jean : 830. C'est exact, les additionnels
s'élèvent à 830 à Anderlecht. Mais il a omis de dire (parce
que lorsqu'on dit la vérité, il faut la dire tout entière, sinon
ce n'est plus la vérité) qu'il y avait d'autres taxes existant
à Bruxelles que l'on n'y applique pas. Par exemple : Anderlecht n'a pas la taxe sur le mobilier, Molenbeek-Saint-Jean
n'a pas la taxe sur le mobilier, Saint-Gilles n'a pas la taxe
sur le mobilier, etc. Lorsqu'on compare, il faut tout comparer,
on ne l'a pas fait, je crois qu'il était utile de le signaler.
Il y a un autre problème au sujet duquel on a déjà polémiqué très souvent au Conseil communal, c'est le problème
de la surélévation des revenus cadastraux à Bruxelles. Je
sais que M . l'Echevin des Finances nie cette réalité, mais je
crois qu'elle est reconnue, m ê m e par le législateur lui-même,
Monsieur l'Echevin.
Dans certains textes légaux, notamment celui relatif à la
remise décennale du p r é c o m p t e immobilier, pour les nouvelles
constructions, il y a des taux différents pour les petites et
pour les grandes communes. Pour les petites communes de
moins de 5.000 habitants, c'est un revenu cadastral de
6.000 francs qui entre en considération, de 8.000 francs pour
les communes de 5.000 à 30.000 habitants, et de 12.000 francs
dans les communes de plus de 30.000 habitants.
Qu'est-ce que cela signifie ? E h bien, cela signifie implicitement que l'on admet que pour une surface habitable identique ou similaire, les revenus cadastraux sont surévalués dans

(2 december 196H)

— 900 —

les grands centres, c'est-à-dire fixés à un niveau plus élevé
par rapport à la surface habitable. Je crois que c'est l'évidence
même.
E n ce qui concerne les modifications que nous proposons
à la taxe sur la force motrice et sur le personnel occupé,
M . l'Echevin des Finances dit que les exonérations que nous
proposons signifient deux fois rien. Je crois que c'est un
motif supplémentaire pour les accorder, vous ne vous engagez
pas très loin en le faisant, et c'est un bon geste que vous
pouvez faire.
L a taxe sur les trottoirs, je n'y reviens pas, M . Brouhon a
déjà eu l'occasion d'insister. Je demande, moi également,
encore une fois, qu'on mette fin à ces histoires anciennes,
qui datent de Pépin le Bref, si pas du temps d'Ambiorix,
et qu'on liquide ces impôts périmés qui datent de plus de
quarante-six ans. Entre-temps, les propriétaires des immeubles ont changé depuis longtemps, la plupart sont probablement décédés, et je pense qu'il n'existe aucune raison valable
qui puisse être évoquée pour perpétuer cette situation qui est
devenue tout à fait injustifiable.
E n ce qui concerne la taxe sur le mobilier, je me permets
d'insister une fois encore. M . l'Echevin des Finances n'a pas
r é p o n d u à notre amendement subsidiaire, qui tend à augmenter de 25.000 à 50.000 l a base d'exonération et de 5.000
à 10.000 pour les personnes à charge. Je crois que c'est
quelque chose de tout à fait raisonnable que nous proposons.
Ces montants datent de dix, quinze ou peut-être vingt ans, je
n'ai pas eu l'occasion de le vérifier.
Il est certain qu'un mobilier de 25.000 francs en 1945, par
exemple, n'est plus un mobilier d'une valeur identique actuellement. A v e c les montants que vous indiquez ici actuellement,
la plupart des gens, des jeunes mariés, etc., qui achètent un
mobilier seront taxés à l'avenir, si des modifications ne sont
pas apportées aux sommes qui sont indiquées dans le règlement actuel.
Je me permets de plaider, d'autant plus que dans certains
autres règlements relatifs aux taxes communales, i l existe
des dispositions qui prévoient entre autres que des sommes
J ~ ~ ~ ; „ c r\<* 1 so francs ne sont pas perçues, notamment pour

—

901

—

(2 décembre

certaines taxes industrielles. Si on estime qu'il est
de le faire, pour des taxes industrielles, je crois
tout aussi raisonnable d'agir de l a m ê m e façon
concerne la taxe sur le mobilier qui est réclamée,
particuliers.

1968)

raisonnable
q u ' i l serait
en ce q u i
elle, à des

Nous maintenons donc nos positions, Monsieur l'Echevin,
et nous demandons que le Conseil communal se prononce à
ce sujet.
M . l'Echevin D e Rons. Mesdames et Messieurs, en ce qui
concerne les grandes villes — p r e m i è r e question soulevée
par M . Schouppe — je ne nie pas qu'au budget initial de 1968,
Anvers, G a n d et Liège avaient p r é v u 750 centimes additionnels au p r é c o m p t e immobilier, et avaient refusé de majorer.
Leur situation n'était d'abord pas la m ê m e que celle de l a
Ville de Bruxelles.
J'ai observé que ces villes, avec lesquelles j'entretiens tout
de même pas mal de rapports, n'avaient pas, dans leur voisinage immédiat, d'autres communes qui percevaient autant.
Elles devaient faire la comparaison avec des petites communes où les additionnels étaient bien souvent encore nettement
inférieurs à 750, de sorte que, par rapport à leur agglomération, les 750 représentaient déjà un effort fiscal assez important.
Mais, à cause de l'importance de son déficit, la Ville d ' A n vers a reçu de la part de l'Autorité supérieure une injonction
de majorer sensiblement ses taxes. E n fait, cela revenait à
forcer la Ville d'Anvers à aller à 830. Je vous ai d o n n é connaissance de cette lettre, qui date du mois de juin.
Evidemment, après cela, i l y eut les vacances, et i l est
probable qu'il n'a plus été possible au service de perceptions
de l'Etat d'appliquer cette majoration. O u bien, la V i l l e d ' A n vers a été obligée par le Ministère de l'Intérieur de percevoir,
elle-même, ces centimes additionnels supplémentaires, ce qui
coûterait beaucoup d'argent. Je n'oserais pas affirmer que la
Ville d'Anvers ait fait cela. Ce qui est certain, c'est que,
pour 1969, la V i l l e d'Anvers aura d û passer à ce montant des
additionnels. Quant aux autres grandes villes, je ne connais
pas leur situation aujourd'hui, je serai mieux renseigné dans
quelques jours.

(2 december

1968)

— 902 —

E n ce qui concerne l'importance des revenus cadastraux à
Bruxelles et ailleurs, M . Schouppe prend un cas extrême. Il
est évident que les revenus cadastraux d'une petite commune,
disons de Humbeek, sont inférieurs aux revenus cadastraux
d'un immeuble semblable se trouvant à Bruxelles. Le loyer,
d'ailleurs, sera n é c e s s a i r e m e n t plus élevé à Bruxelles qu'à
Humbeek. C e sont là des cas clairs et précis, tout le monde
s'en rend compte.
A u t r e chose, quand on veut comparer avec les communes
environnantes. J ' a i fait dresser, à plusieurs reprises, des tableaux de comparaison afin de pouvoir éventuellement démontrer que les experts, les g é o m è t r e s du Service du Cadastre
auraient évalué les revenus cadastraux à Bruxelles à un chiffre
s u p é r i e u r que celui admis pour les autres communes.
J'ai eu, dès lors, des contacts avec les géomètres du Service
du Cadastre, et ils ont toujours nié l a chose. J'ai d'ailleurs
reçu u n tableau qui semblait d é m o n t r e r le contraire. Si jamais
vous nous apportez l a moindre preuve qu'effectivement, pour
les immeubles se trouvant sur notre territoire, on aurait adopté
des critères différents que ceux a p p l i q u é s ailleurs, de grâce,
faites-le m o i savoir ; cela viendrait à point dans les discussions
avec les autres grandes villes. J'avoue que, j u s q u ' à présent,
je n'ai rien t r o u v é qui puisse vraiment prouver la chose.
V o u s dites qu'il faudrait supprimer certaines taxes dont
l'incidence est minime. Je crois, quant à moi, que c'est le
raisonnement inverse q u ' i l faut tenir. E n fait, vous n'aurez
rien en e x o n é r a n t l'entrepreneur qui utilise une ou deux personnes. C e l a r e p r é s e n t e deux fois rien et, comme c'est deux
fois rien, i l n'y a aucune espèce de raison de créer une inégalité devant l'impôt, c'est p l u t ô t l'égalité qu'il faudrait créer.
C'est u n principe à appliquer, et i l ne faut y déroger seulement que quand cela en vaut l a peine. Ici, cela n'en vaut pas
l a peine.
Quant à l a taxe sur le mobilier, vous nous proposez donc
de porter la valeur e x o n é r é e de 25.000 à 50.000. Vous avez
cité le cas de jeunes m é n a g e s qui a c h è t e n t du mobilier maintenant. Je suis convaincu que les jeunes m é n a g e s ne paient
nas cela. Ces jeunes m é n a g e s habitent en général un petit
-• • . —* i„ « .
basée sur le
OYP

—

903 —

(2 décembre

1968)

revenu cadastral de leur appartement. D è s lors, quelle que
soit la valeur de leur mobilier, ils ne paient quand m ê m e
pas de taxe. D'ailleurs, l a preuve est faite, n'est-ce pas :
± 26.000 cotisations sur 80.000 m é n a g e s et sur ces 26.000,
il y en a 10.000 qui paient moins de 150 francs ; on ne peut
vraiment pas dire que cette taxe soit excessive !
M . Pire. Monsieur l'Echevin, vous venez de nous dire que
vous ne voudriez pas être à l a place de l'Echevin des F i n a n ces d'Anvers, c'est une conception personnelle.
Evidemment, si vous tenez à l'orthodoxie financière du
budget, vous avez raison, mais si on considère des budgets en
expansion, alors je ne vois pas la raison pour laquelle l'Echevin de la V i l l e d'Anvers aurait un sort plus triste que le vôtre,
d'autant plus, je vous l'ai dit, quand i l estime que les grands
investissements qu'ils font maintenant, assureront l a recette
future de la cité, j'estime m ê m e cela un raisonnement plus
moderne. Maintenant, on vit de crédit, aussi je pense que
s'adapter ne nuirait tout de m ê m e pas tant que cela aux
finances communales, d'autant plus que cela se r é p e r c u t e
sur les taxes que nous devons percevoir i m m é d i a t e m e n t sur la
population.
E t si la charge actuelle est trop forte pour l'habitant, i l me
semble que les générations futures peuvent prendre une part
de l'effort fiscal.
Vous dites que nous sommes peu taxés, mais je constate
qu'au Conseil communal de Liège, par exemple, puisque c'est
une des quatre grandes villes, ils reconnaissent franchement
que l'effort fiscal de Bruxelles est beaucoup plus c o n s é q u e n t
qu'à Liège. Us ont là un déficit de l'ordre de quelque chose
comme 554 millions, en admettant que le budget de l a V i l l e
de Bruxelles fasse état au budget de 871 millions de rentrée
fiscale contre 400 à Liège. I l faut donc admettre que leur
fiscalité est relativement m o d é r é e proportionnellement à celle
de Bruxelles. C'est pour toutes ces raisons que je demande
l'amendement qui prouve que nous cherchons à faire quelque
chose pour la population.
M . l'Echevin De Rons. Je voudrais quand m ê m e r é p o n dre. M o i je tiens beaucoup à l'orthodoxie, et non pas pour le

(2 december

1968)

—

904 —

plaisir d'avoir un équilibre b u d g é t a i r e , mais parce que j'estime
q u ' à partir du moment o ù j ' a i utilisé une partie de cette
possibilité de crédit pour faire des dépenses de consommation, ou pour le personnel, c'est alors qu'on est dans la mauvaise voie et, si vous prenez le chapitre de la dette de ces
autres villes, vous verrez que c'est là que gît la différence
entre l a situation b u d g é t a i r e de Bruxelles et celle des autres
grandes villes, parce que ces villes ont e m p r u n t é constamment pour couvrir u n déficit c o n s i d é r a b l e à l'ordinaire. Proc é d e r de l a sorte, conduit toujours à l a catastrophe, et on ne
voit vraiment pas de solution.
D'ailleurs, le ton qu'a e m p l o y é le Ministre de l'Intérieur
dans l a lettre dont j ' a i d o n n é lecture en sections réunies,
prouve très bien qu'au M i n i s t è r e on est d'accord avec ma
façon de voir, et non pas avec celle de la V i l l e d'Anvers.
Q u a n d vous parlez d'investissements, Mesdames et Messieurs, n'oubliez quand m ê m e pas que le montant de nos
investissements est au moins aussi élevé que celui d'Anvers.
L e produit des emprunts sert uniquement, depuis des années,
à des investissements et, d è s lors, l a V i l l e de Bruxelles ne
s'appauvrit pas en faisant de tels emprunts, tandis qu'elle
s'appauvrirait si elle empruntait pour couvrir des dépenses
ordinaires.
M . D i s p y . E l l e l'a fait d'ailleurs !
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . E l l e l ' a fait parce qu'elle ne pouvait pas faire autrement. N o u s nous sommes battus pendant
des a n n é e s pour avoir une juste r é p a r t i t i o n du Fonds des
Communes, pour avoir une majoration du Fonds des Communes, pour être d é c h a r g é s de l a charge des hôpitaux universitaires.
Nous avons fait é g a l e m e n t certaines économies, et tout
cela ensemble a permis d'avoir une situation budgétaire plus
saine. Je ne dirai pas encore stable, parce que vous savez ce
que vaut l a corde raide. C'est toujours fort difficile. Mais,
m a l g r é tout, on a quand m ê m e une situation autrement favorable que celle des autres grandes villes, é v i d e m m e n t cela
nécessite un grand effort fiscal. O n n'a rien pour rien dans

— 905 —

(2 décembre

1968)

M . Dispy. M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames et M e s sieurs, j ' e n c h a î n e sur la d e r n i è r e partie de l'intervention de
M . l' Echevin en ce qui concerne l a politique d u Collège
et du Conseil c o m m u n a l en m a t i è r e d'investissements.
L e Conseil c o m m u n a l a, je crois, toujours été unanime.
Et, dans ce concert, nous avons j o u é notre rôle de faire en
sorte qu'il n'y ait pas de politique d'emprunt p o u r les d é p e n s e s
qui rentrent, alors que ce fut le cas deux o u trois fois, i l y a
de cela une quinzaine ou une dizaine d ' a n n é e s . L e Collège et
l'Echevin des Finances ont d û se résigner à une telle attitude
que nous avons é v i d e m m e n t r é p l i q u é , c o n d a m n é , et les efforts
conjugués du Conseil communal, opposition et majorité, ont
fait que chacun, selon ses moyens, ait agi en m a t i è r e telle
que l'on d é p a s s e cette p é r i o d e et que l ' o n se trouve maintenant dans un moment o ù l ' o n peut consacrer les emprunts
exclusivement à des d é p e n s e s d'investissements.
Si le Collège voit dans m a déclaration l'approbation de sa
politique, je dis o u i dans l a mesure o ù nous y sommes associés. Parce que cela fait partie du sentiment c o m m u n du C o n seil communal, et là nous nous retrouvons tous à l ' é g a r d de
l'autre branche d u dialogue, le gouvernement, le pouvoir central, où là se poursuit, comme d'ailleurs i c i sur les bancs du
Conseil communal, Collège et opposition, Conseil communal
et A u t o r i t é s u p é r i e u r e , le dialogue de sourds avec ce c a r a c t è r e
très particulier, c'est que ce sont des sourds qui entendent, et
qui préfèrent ignorer les sons qu'ils entendent émis a u p r è s
d'eux pour poursuivre une politique d é s a g r é a b l e à l'égard des
villes et des communes, plus p a r t i c u l i è r e m e n t les grandes villes
et plus p a r t i c u l i è r e m e n t encore la V i l l e de Bruxelles, dont on
sait qu'elle n'est pas tellement en odeur de sainteté.
J'en viens aux remarques de M . l'Echevin. O n ne sait pas
en sortir. O u bien les propositions sont trop faibles et elles
ne méritent pas qu'on s'y a r r ê t e , ou bien elles sont trop fortes
et elles ne m é r i t e n t pas non plus qu'on s'y arrête. O ù est le
juste milieu, je me le demande. Etablissez-le !
M . l'Echevin De R o n s . L a suppression !
M . Dispy. N o n ce n'est pas le juste milieu cela. C'est assez
curieux de votre part de dire cela que le juste milieu se situe

(2 december

1968)

—

906 —

à un extrême que personne ne sollicite, sauf pour la taxe sur
le mobilier. Mais, Monsieur l'Echevin, dans tous les cas, vous
avez dit une chose très positive. E n demandant beaucoup tout
de m ê m e , c'est que des d é m a r c h e s seront faites par vous pour
que toutes les taxations en dessous de 100 francs...
M . l'Echevin D e Rons. Je n'ai pas dit 100 francs, prenez
garde !
M . Dispy. Comment, vous avez dit 100 francs. Je l'ai
entendu, cela me suffit. Laissez-moi continuer, quelle que soit
la somme.
Il est certain, Monsieur l'Echevin, que votre déclaration
est encourageante, et nous jouons notre partie dans la position que vous adoptez aujourd'hui, c'est que nous nous rendons compte qu'il y a lieu d'intervenir pour généraliser le
relèvement des sommes que l'on perçoit en tant que taxation.
Lorsque les montants sont humbles, l'indice de frais qui
s'accolent à chacune de ces taxations est trop fort, et le produit s'annule par les charges qui greffent l'établissement et la
perception. Je crois qu'en dessous de 100 francs ce n'est
pas la peine de discuter et qu'il faut vous encourager à être
plein de résolution pour aboutir à ce changement.
Mais, Monsieur l'Echevin. il y a quand même quelque
chose que vous n'avez pas dit. Vous avez communiqué qu'il
y a 10.762 ménages qui paient la taxe sur le mobilier jusqu'à
150 francs ; comme la proposition qui est faite, la nouvelle
d'ailleurs, de ne pas taxer j u s q u ' à la cotisation de 100 francs,
nous ne savons pas encore aujourd'hui la différence qu'il y a
entre les 10.762 ménages qui paient j u s q u ' à 150 francs et le
nombre de ménages qui paient jusque 100 francs. 11 est possible que la différence soit telle que le jugement soit influencé.
De toute façon, m ê m e à 150 francs on arrive à environ
1.500.000 francs. Est-ce cela l a juste mesure à laquelle vous
voulez arriver ? Nous sommes honteux, en quelque sorte,
avec la proposition des exonérations à 100 francs, nous nous
rapprochons de la juste mesure qu'il semble faire valoir pour
Justifier des nrooositions.

— 907 —

(2 décembre

1968)

Tout cela pour dire. Monsieur l'Echevin, que la justification
du maintien des amendements est d'autant plus forte que la
discussion s'est engagée dans le sens de ces modifications, et
je termine en formulant l'espoir que vous arriviez à des
résultats quant à ce relèvement que je ne veux plus chiffrer
maintenant, mais je vous avais d e m a n d é quelque chose, on
veut bien vous donner, mais i l faut encore attendre. Vous avez
dit « laissez-moi le temps », mais nous aussi il faut nous
laisser le temps pour obtenir nos documents.

De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, Mijnheer
de Schepen, ik wil maar op één punt tussenbeide komen en
dat is in verband met de vergelijking die hier zo dikwijls
wordt gemaakt tussen de begrotingen van Antwerpen en die
van Brussel.
Ik geloof dat men daarbij moet rekening houden met de
zeer spéciale omstandigheden waarin Antwerpen verkeert
ingevolge de havenpolitiek. Antwerpen heeft gedurende de
ganse oorlog de haven op peiî gehouden zonder dat die enige
opbrengst had. De kosten daarvoor zijn opgeiopen tôt ongeveer 2 miljard en de Staat heeft die nooit vergoed, noch daarin
tussenbeide gekomen, wat normaal is wanneer de haven vier
jaar heeft stil gelegen en door de Stad zelf werd op peil
gehouden.
Er bestond hier een verplichting van nationale solidariteit
van de Staat om daarin bij te springen. Door het feit dat
Antwerpen nog steeds wacht op vergoeding. kan de Staat
bijna niet anders doen dan zeer tolérant zijn tegenover een
begroting in deficiet. Het is een kleine tolerantie ten aanzien
van de grote verpiichtingen die nog niet zijn nagekomen.
Ik geloof dat men die zéér spéciale omstandigheid moet
inachtnemen om te begrijpen hoe het komt dat de begroting
van Antwerpen periodiek sluit met een tekort.
Ik denk dat dit élément wel in het midden mag gebracht
worden.
Ik dank U .

(2 december

1968)

— 908 —

D e heer Schepen D e Rons. Mijne heren, ik ben hier niet om
kritiek uit te brengen over het beheer van een andere stad
en i k zou de naam van Antwerpen niet hebben uitgesproken,
ware het niet dat men de fiskaliteit vergelijkt tussen Antwerpen en Brussel en bijgevolg ben ik verplicht van mijn positie
te verdedigen tegenover Antwerpen.
Antwerpen moet weten wat zij daar doet en moet zelf maar
afrekenen met de Minister van Binnenlandse Zaken. Ik ben
ongeveer zeker van de uitslag, maar ja, dat is hun zaak en
dat is de mijne niet. I n aile geval, i k ben liever in mijn huid
dan i n deze van de Schepen van F i n a n c i ë n van Antwerpen.
Ensuite, Monsieur Dispy, i l n'a jamais été question de ne
pas r é c l a m e r les 100 francs. J'ai dit ceci : je conçois que les
sommes qu'il faut percevoir par application de certains règlements datant soit de 1950, 1953, 1955 et 1958, sont minimes. Je ne dirai pas qu'il faut e x o n é r e r , mais nous constatons
qu'il y a certaines sommes q u i sont vraiment dérisoires, de
sorte que les frais de perception pourraient atteindre ou dépasser ces montants. A l o r s , dans ces cas-là, nous préférons mettre
en non-valeur. Mais ce m o n t a n t - l à , je désire le fixer à mon
aise, a p r è s avoir vu et c o m p a r é les autres sommes. C'est pour
cela qu'il faut me laisser un peu de temps.
M . D i s p y . Pas trop à votre aise !
M . l'Echevin D e Rons. N o n . Pas plus d'un an !
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous allons passer
au vote sur les différents amendements.
— D e hiernavolgende amendementen worden in stemming
gebracht bij handopheffing :
— Les amendements ci-après sont mis aux voix à main
levée :

_

909 —

a) Opcentiemen op de onroerende

(2 décembre

1968)

voorheffing.

a) Centimes additionnels au précompte

immobilier.

1 ) Amendement van de socialistische groep :
1) Amendement du groupe socialiste :
Les soussignés proposent de modifier comme suit le règlement relatif aux centimes additionnels au p r é c o m p t e immobilier :
« Article premier. Les mots « 825 centimes additionnels »
sont remplacés par « 750 centimes additionnels ».
Bruxelles, le 2 décembre 1968.
(signé) Schouppe. Cristolovean, Pellegrin, Vande Broeck
et Bogaerts.
Dit amendement wordt verworpen met twaalf ja-stemmen
tegen vijfentwintig neen-stemmen.
Cet amendement est repoussé par douze voix oui contre
vingt-cinq voix non.

2) Amendement van de heer Pire :
2) Amendement de M . Pire :
« Les centimes additionnels communaux sont fixés à 750. »
Bruxelles, le 2 décembre 1968.
Dit amendement wordt verworpen met twaalf ja-stemmen
tegen vijfentwintig neen-stemmen.
Cet amendement est repoussé par douze voix oui contre
vingt-cinq voix non.

(2 december
b) Aanvullende

1968)

— 910 —

gemeentebelasting

b) Taxe communale
physiques.

additionnelle

op de personenbelasting.
à l'impôt

des personnes

Amendement van de heer Pire :
Amendement de M . Pire :
« L a taxe à l'impôt sur les personnes physiques est fixée
à 5 %. »
Dit amendement wordt verworpen met tien ja-stemmen
tegen eenentwintig neen-stemmen.
Cet amendement est repoussé par dix voix oui contre
vingt et une voix non.

c) Belasting op de drijfkracht.
c) Taxe sur la force motrice.
1) Amendement van de socialistische groep :
1 ) Amendement du groupe socialiste :
Les soussignés proposent de modifier comme suit le règlement relatif à la taxe sur la force motrice :
« Ajouter, à l'article 3, sous la rubrique « est exonéré de
» l'impôt », un paragraphe libellé comme suit : « L a puissance
» du ou des moteurs correspondant aux deux premières unités
» imposables ».
Bruxelles, le 2 décembre 1968.
(signé) Schouppe, Cristolovean, Pellegrin, Vande Broeck et
Bogaerts.
Dit amendement wordt verworpen met twaalf ja-stemmen
tegen drieëntwintig neen-stemmen.
Cet amendement est repoussé par douze voix oui contre
vingt-trois voix non.

(2 décembre

— 911 —

1968)

2) Amendement van de heer Dispy :
2) Amendement de M . Dispy :
« Paragraphe 2 de l'article 7 :
» Remplacer 150 francs par 300 francs. »
Dit amendement wordt verworpen met twaalf
tegen drieëntwintig neen-stemmen.

ja-stemmen

Cet amendement est repoussé par douze voix oui contre
vingt-trois voix non.
d) Belasting op het tewerkgesteld
d) Taxe sur le personnel

personeel.

occupé.

1 ) Amendement van de socialistische groep :
1) Amendement du groupe socialiste :
Les soussignés proposent de modifier comme suit le règlement relatif à la taxe communale sur le personnel occupé :
« Ajouter, à l'article 5, sous la rubrique : « Ne doivent pas
» être comptés dans le nombre des employés ou ouvriers »,
un paragraphe 5°, libellé comme suit : « les deux premières
» unités du personnel de chaque entreprise imposable ».
Bruxelles, le 2 décembre 1968.
(signé) Schouppe, Cristolovean,
et Bogaerts.

Pellegrin,

Vande Broeck

Dit amendement wordt verworpen met eif ja-stemmen tegen
vierentwintig neen-stemmen.
Cet amendement est repoussé par onze voix oui contre
vingt-quatre voix non.
2) Amendement van de heer Dispy :
2) Amendement de M . Dispy :
Ajouter un article Abis, libellé comme suit : « Sont exonérées les entreprises n'occupant que deux personnes ».
(signé) Dispy.

(2 december 1968)

— 912 —

Dit amendement wordt verworpen met twaalf ja-stemmen
tegen tweeëntwintig neen-stemmen.
Cet amendement est repoussé par douze voix oui contre
vingt-deux voix non.

e) Belasting op het meubilair en de roerende voorwerpen.
e) Taxe sur le mobilier et les objets mobiliers.
1) Amendement van de socialistische groep :
1) Amendement du groupe socialiste :
Les soussignés proposent la suppression de la taxe sur le
mobilier et les objets mobiliers. Pour le cas où cette suppression ne serait pas admise par le Conseil communal, ils proposent subsidiairement l'amendement suivant : « Remplacer,
à l'article 8, les chiffres de 25.000 francs et 5.000 francs, respectivement par 50.000 francs et 10.000 francs ».
Bruxelles, le 2 décembre 1968.
(signé) Schouppe, Cristolovean, Pellegrin, Vande Broeck
et Bogaerts.
Dit amendement is verworpen met elf ja-stemmen tegen
vierentwintig neen-stemmen.
Cet amendement est repoussé par onze voix oui contre
vingt-quatre voix non.

2) Amendement van de communistische groep :
2) Amendement du groupe communiste :
« Remplacer au paragraphe 3 de l'article 3, 10 francs par
100 francs. »
(signé) Dispy et V a n Geyt.
Dit amendement wordt verworpen met tien ja-stemmen
tegen vijfentwintig neen-stemmen.
Cet amendement
vingt-cinq voix non.

est repoussé par dix voix oui contre

—

(2 décembre

913 —

1968)

— Vervolgens wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over het geheel van de voorgestelde belastingen.
— Il est ensuite procédé au vote par appel nominal sur
l'ensemble des taxes proposées :
1) Stemming over de belasting op de vertoningen en vermakelijkheden en deze op de aflevering van administratieve
documenten.
1) Vote sur la taxe sur les spectacles et divertissements et
celle relative à la délivrance de documents administratifs.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja ;
24 membres répondent oui ;
3 leden antwoorden neen ;
3 membres répondent non ;
8 leden onthouden zich.
8 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden deze twee belastingen

aangenomen.

— E n conséquence, ces deux taxes sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Cabuy, Klein, V a n Cutsem,
Mevr.-M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, Jamart,
De Rons. M e j . - M " V a n den Heuvel, M e v r . - M
V a n Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, Morelle, V a n Halteren, De Boeck,
De Grauw, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de herenM M . Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Deconinck, Musin, C o u sin en-et Cooremans.
,1ie

11

m e

m , J

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de h e r e n - M M . Dispy, V a n Geyt en-et
Pire.

(2 december 1968)

— 914

—

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de h e r e n - M M . De Greef, H . , Bogaerts,
Mevr.-M
Cristolovean. de h e r e n - M M . Brouhon, De Greef,
C., Pellegrin, Vande Brocck en-et Schouppe.
m e

2) Stemming over de voorgestelde belastingen in hun geheel.
2) Vote sur l'ensemble des taxes proposées.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
—- Il est procédé au vote par appel nominal.
35 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja ;
24 membres répondent oui ;
11 leden antwoorden neen ;
1 1 membres répondent non ;
— Bijgevolg worden de belastingen aangenomen.
— E n conséquence, les taxes sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Cabuy, Klein, V a n Cutsem,
M e v r . - M " Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, Jamart,
De Rons, M e j . - M " V a n den Heuvel, M e v r . - M ' V a n Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, Morelle, V a n Halteren, De Boeck,
De Grauw, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de herenM M . Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Deconinck, Musin, Cousin en-et Cooremans.
nK

11

nu

m e

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de h e r e n - M M . De Greef, H . , Bogaerts,
Mevr.-M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Brouhon, De Greef,
C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt enet Pire.
m e

— 915 —

(2 décembre

1968)

8
Eglise Notre-Dame

du Bon Secours. •—

Cautionnement

Trésorier.

supplémentaire.

— Mevr. de Schepen V a n den Heuve! brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M " " l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Par délibération du 27 juin 1968, le Conseil de fabrique de
l'église Notre-Dame du B o n Secours a p o r t é le cautionnement
du trésorier à 25.000 francs, suite à l'invitation de M . le G o u verneur du Brabant du 10 novembre 1967 de l'adapter à
l'importance des recettes des cinq dernières années.
Ce cautionnement a été déposé sous forme de bons de
caisse du Crédit communal de Belgique, à la Caisse des D é pôts et Consignations sous le n° 52.139.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.

9
Kerk Sint-Elisabeth, te Haren,
Kerk SS.-Pieter-en-Paulus, te
Neder-Over-Heembeek,
en de Nederlandse Protestantse Kerken van Brussel,
jste de distrikt.
e

n

2

Wijzigingen aan de begroting van 1968.
Overeenkomstig het rondschrijven n 171 van 15 juli 1968
van de heer Gouverneur van Brabant, hebben de kerken SintElisabeth te Haren, SS.-Pieter-en-Paulus te Neder-OverHeembeek en de Nederlandse Protestantse Kerken van Brussel, I en 2 distrikt, hun besluiten betreffende wijzigingen
aan hun begrotingen van 1968 ter inzage overgemaakt.
r

e

e

(2 december 1968)

— 916 —

De bijkomende aangevraagde kredieten worden als volgt
verdeeld :
Uitgaven
Gewone
Buitengewone
Sint-Elisabeth, Haren

7.600

SS.-Pieter-en-Paulus

17.536

Nederlandse Protestantse Kerk
I distrikt

—
67.000

e

Nederlandse Protestantse Kerk —
2 distrikt
e

17.050

Opinerkingen.
Sint-Elisabeth,

te

Haren.

De kredietoverschrijdingen zijn te wijten aan wedde-aanpassingen en worden in evenwicht gebracht door een niet gebruikte uitgave.
SS.-Pieter-en-Paulus,

te

Neder-Over-Heembeek.

De aanvragen tôt bijkomende kredieten slaan vooral op de
artikels voorbehouden aan de viering van de eredienst, het
onderhoud van de sakristij en op de wedde-aanpassing van de
koster. De Fabrieksraad diende de beraadslaging die dit laatste
goedkeurde, bij te voegen.
Nederlandse

Protestantse

Kerk, I

e

distrikt.

De verhogingen van sommige uitgaven vormen een totaal
dat in evenwicht wordt gebracht door de vermindering van
andere uitgaven en zijn zonder invloed op het uiteindelijk
resultaat van de begroting.
Nederlandse

Protestantse

Kerk, 2

e

distrikt.

De kredietoverschrijdingen worden in evenwicht gebracht
door overschrijvingen van niet volledig opgebruikte artikels en
door een vermeerdering van de inkomsten.

—

917 —

(2 décembre

1968)

Onder voorbehoud van de hierbovenvermelde opmerkingen,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
de kredietwijzigingen van deze kerken.

10
Katholieke kerken van Kristus-Koning,
Sint-Elisabeth, te Haren, en SS.-Pieter-en-Paulus,
te
Neder-Over-Heembeek.
Rekeningen

van

1967.

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 over het wereldlijke der erediensten, hebben de Fabrieksraden van de katholieke kerken van Kristus-Koning, Sint-Elisabeth, te Haren, en
SS.-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek, ons hun rekeningen van 1967 overgemaakt, ten einde aan uw advies te
worden onderworpen. Die rekeningen zijn als volgt samengevat :
KristusKoning

Ontvangsten .
Uitgaven .
Batig saldo

.

.
.

SintElisabeth

SS.-Pieteren-Paulus

. fr.

190.670

164.050

603.576

.

150.623

147.553

232.892

. fr.

40.047

16.497

370.684

ALGEMENE

OPMERKINGEN

1) In 't algemeen liggen de effectieve ontvangsten onder de
begrotingsramingen. Rekening houdende met de gestadige
aangroei van de uitgaven, wordt het noodzakelijk dat de
kerkfabrieken inzien dat een tussenkomst vanwege de gelovigen, onder vorm van spéciale omhalingen, noodzakelijk
wordt ;
2) De Fabrieksraden worden ertoe uitgenodigd de opmerkingen in acht te nemen die door de Stad en door de Provincie

(2 december 1968)

— 918 —

werden gemaakt tijdens de voorstelling van de rekenihgen
en de begrotingen van de voorgaande dienstjaren ;
3) Wij herinneren achtereenvolgens aan de reeds voorheen
gedane opmerkingen, en zullen ons in de toekomst verplicht
zien eike rekening naar de Fabriek terug te sturen, die niet
overeenkomstig de instructies zal opgesteld zijn ;
4) B i j de rekening zou er moeten gevoegd worden :
a) een lijst van de bebouwde en niet-bebouwde eigendommen met hun ligging, oppervlakte, de naam van de
huurders en, voor ieder afzonderlijk, het jaarlijks te
innen huurbedrag evenals de effectief geïnde som, met
de rechtvaardiging van een eventueel verschil tussen de
twee ;
b) de lijst van de Staatsobligaties in bezit van de Kerkfabriek, met aanduiding van de opbrengst der coupons ;
c) het getuigschrift van het Bureel der Kerkmeesters betreffende de opbrengst van de stoelen en van de omhalingen ;
d) de staat van de Fabrieksrechten in de lijkdiensten ;
5) B i j de rubriek « Opmerkingen » moeten al de aanduidingen en inlichtingen vermeld staan die een gemakkelijk
overzicht van de rekening mogelijk maken.
Tevens zou er de toestand van de financiële reserves van
de Fabriek moeten vermeld staan, onder vorm van een tabel
die de beweging der fondsen gedurende het dienstjaar weergeeft.
BIJZONDERE

OPMERKINGEN

Kristus-Koning.
Alhoewel de ontvangsten, onder meer de opbrengst van de
stoelen en van de omhalingen, onder de ramingen blijven, laat
een vermindering van de uitgaven toe de rekening met een
tegoed van 40.047 frank af te sluiten.
In overeenstemming met de opmerking gedaan bij de begroting van 1967, waarbij de Fabrieksraad ertoe uitgenodigd

—

919

—

(2 décembre

1968)

wordt reserves aan te leggen met het oog op het bouwen en
de inrichting van de nieuwe kerk, zou dit tegoed bij de reserve
moeten overgeschreven worden. Bovendien had de Fabrieksraad, met hetzelfde doel, spéciale omhalingen kunnen houden
bij de gelovigen, vermits de samenstelling van dit reservefonds
inderdaad dringend wordt.
Wij nodigen hem er dus toe uit een inspanning in die zin
te leveren tijdens de volgende dienstjaren.
Sint-Elisabeth,

te

Haren.

De Fabrieksraad had, bij de ontvangsten, de afhouding
moeten inschrijven die hij ambtshalve uitvoert voor de maatschappelijke zekerheid bij de vereffening van het loon van de
koster, vermits een som van 15.163 frank, zijn aandeel en dat
van de koster vertegenwoordigend, geboekt staat bij artikel 47
der uitgaven.
SS.-Pieter-en-Patdus,

te

Neder-Over-Heembeek.

Een som van 50.000 frank werd gestort bij de reserve en
staat geboekt bij artikel 61a) van de buitengewone uitgaven.
Zij vertegenwoordigt het eerste voorschot van de Fabriek in
zijn tussenkomst voor de restauratie van de dakbedekking van
de kerk.
Dit bedrag werd afgehouden op het overschot
418.568 frank dat het dienstjaar 1966 afsloot.

van

*
Aangezien er geen andere opmerking geformuleerd is, hebben wij de eer U . Mevrouwen en Mijne Heren, een gunstig
advies voor te stellen voor de goedkeuring van die reken ingen.

(2 december 1968)

— 920 —

11
Eglises catholiques de Bruxelles
et Communauté
Israélite de Bruxelles.
Modifications

aux budgets de

1968.

Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, certaines églises catholiques
de Bruxelles ainsi que la C o m m u n a u t é Israélite de Bruxelles
nous ont transmis, pour être soumises à votre avis, leurs délibérations relatives aux modifications à apporter à leurs budgets de 1968.
Les crédits supplémentaires sollicités se répartissent comme
suit :
Dépenses
Ordinaires
Extraordinaires

Eglises

SS.-Jean-Baptiste,
guinage

au

Béfr.

Ste-Catherine

29.864

—

71.250

24.150

N . - D . de la Chapelle .

.

20.921

D i v i n Enfant-Jésus .

.

.

12.180

N . - D . du Finistère

.

.

215.500

N . - D . de l'Immaculée C o n ception

13.761

—

St-Jacques-sur-Coudenberg.

—

200.000

57.000

—

.

St-Lambert, au Heysel .

.

SS.-Jean-et-Etienne, aux
Minimes

98.459

St-Nicolas

73.500

N . - D . aux Riches-Claires .
St-Roch

174.655
8.000

—
119.541

640

64.200

—

921

(2 décembre

1968)

Dépenses
Ordinaires
Extraordinaires

Sacré-Cœur

21.298

Communauté
Bruxelles

Israélite

de
106.500

12.500

* *
REMARQUES GENERALES
Les suppléments sollicités pour les dépenses ordinaires se
rapportent en ordre principal aux frais relatifs à l'exercice du
culte, à des travaux d'entretien dont l'imprévisibilité et l'urgence n'ont permis ni de les inclure dans le budget de l'exercice en cours, ni de les reporter à l'exercice suivant.
L a justification des augmentations de traitements et de
salaires et des suppléments en dépenses extraordinaires figurent aux remarques particulières.
Sauf en ce qui concerne l'église Notre-Dame de la Chapelle,
les crédits supplémentaires sont couverts, sans rompre l'équilibre du budget, soit par des excédents de recettes, soit par le
solde de dépenses prévues, mais non intégralement exposées.

EGLISES

CATHOLIQUES.

CREDITS SUPPLEMENTAIRES

1968.

Sainte-Catherine.
Les dépassements de crédits comportent, en ordre principal,
des dépenses réservées au culte, le paiement de taxes réclamées tardivement par la commune de Wemmel, ainsi que, en
dépenses extraordinaires, des honoraires d'architecte.
Quant à l'augmentation de traitement des chantres, elle
aurait dû faire l'objet d'une délibération du Conseil de fabrique, à joindre à la demande de modification du budget.

(2 december

1968)

— 922 —

Notre-Dame

de la

Chapelle.

Les crédits supplémentaires sollicités se rapportent à des
travaux d'entretien urgents à l'église, à la sacristie et à l'habitation du sacristain, travaux s'élevant au total à 20.921 francs.
Cette somme est couverte à concurrence de 8.000 francs par
des transferts de crédits non employés.
L'intervention financière de la V i l l e est donc sollicitée pour
un montant de 12.921 francs, ce qui porte le total de son
intervention pour 1968 à : 106.256 francs + 12.921 francs =
119.177 francs.
Notre-Dame

du

Finistère.

A u service ordinaire, les crédits supplémentaires concernent
principalement les acquits des fondations, les assurances, les
lois sociales et les traitements. E n dépenses extraordinaires,
ils se rapportent au placement d'un capital et au renouvellement d'une chaudière du chauffage central d'un immeuble
de la Fabrique. Ces suppléments sont couverts par des transferts de crédits et par des majorations de recettes.
Saint-Jacques-sur-Coudenberg.
L e crédit supplémentaire de 200.000 francs inscrit à l'article 61b) des dépenses extraordinaires constitue l'intervention
de la Fabrique d'église dans les travaux supplémentaires de
restauration de la façade principale. I l est couvert par l'excédent de l'exercice courant et par un prélèvement de 91.402 F
sur les réserves.
SS.-Jean-et-Etienne,

aux

Minimes.

U n crédit de 640 francs porté à l'article 61 f) des dépenses
extraordinaires concerne des frais de notaire.
L'augmentation de traitement du sacristain aurait dû être
appuyée par l a délibération du Conseil de fabrique qui l'accorde, à joindre à la demande de modification du budget.

— 923 —

(2 décembre

1968)

Saint-Nicolas.
L'augmentation du traitement du clerc aurait d û faire
l'objet d'une délibération motivée à joindre à la demande de
modification du budget.
Notre-Dame

aux

Riches-Claires.

L'essentiel des dépenses supplémentaires est constitué, en
ordre principal, par des dépenses relatives au culte, à l'entretien de l'église et des propriétés, à l a remise en état partiel de
l'orgue qui figure en dépenses extraordinaires, ainsi que par
un transfert d'un montant de 135.800 francs au fonds de
réserve représentant le solde de l a vente de l a statue de
Sainte-Barbe aux Musées royaux d'Art et d'Histoire.
Communauté

Israélite

de

Bruxelles.

Les suppléments en dépenses ordinaires concernent principalement des frais relatifs à la célébration du culte, à l'entretien de la synagogue et à des augmentations des traitements.
Les dépenses extraordinaires représentent
voyage du rabbin à un congrès synagogal.

les

frais

de

**
Sous réserve des remarques particulières ci-dessus, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation, par l'Autorité
supérieure, des demandes de modification budgétaires de ces
diverses églises.

12
Eglise Saint-Remi,

à

Molenbeek-Saint-Jean.

Travaux de restauration

de

l'église.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a transmis, pour être soumis à votre avis, le dossier relatif aux

(2 december 1968)

— 924 —

travaux de restauration à exécuter à l'église Saint-Remi, à
Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse s'étend également sur
le territoire de la V i l l e .
Ces documents techniques n'ont donné lieu à aucune observation de la part du service d'Architecture de la Ville.
Les travaux qui peuvent être subsidiés par l'Etat, sont estimés à 4.515.522 francs.
L a Fabrique d'église, dont les ressources ne sont pas suffisantes pour faire entièrement face à cette dépense, sollicite
l'intervention financière de l'Etat et des administrations communales dont elle dépend. E n outre, pour couvrir sa quotepart, elle propose de conclure un emprunt auprès du Crédit
communal de Belgique.
L e plan financier de ces travaux peut donc s'établir comme
suit :
Subside de l'Etat, 3 0 %
Quote-part de la Fabrique d'église
A charge des communes

fr.

1.354.650
1.290.000
1.870.872

Montant total de la dépense

fr.

4.515.522

Quote-part de la Ville :
1.870.872 X 148 (paroissiens bruxellois)
=

19.496 francs.

14.202 (nombre de paroissiens)
L e crédit nécessaire pour faire face à la dépense sera prévu
au budget extraordinaire de l'exercice au cours duquel la
promesse de subside de l'Etat sera accordée.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver :
1) l'exécution des travaux ;
2) les documents techniques ;
3) l'intervention de la V i l l e , au prorata des Bruxellois domiciliés dans la paroisse, soit 19.496 francs,
et de renvoyer le dossier, pour suite, au Collège des Bourgmestre et Echevins de Molenbeek-Saint-Jean.

— 925 —

(2 décembre

1968)

13
Eglises catholiques

de

Comptes de

Bruxelles.

1967.

Conformément à l a l o i du 4 mars 1870 sur le temporel
des Cultes, les Conseils de fabrique de dix-sept églises catholiques de Bruxelles nous ont fait parvenir, afin qu'ils soient
soumis à votre avis, leurs comptes de 1967.
Le tableau annexé au rapport résume les résultats de ces
comptes.
REMARQUES

GENERALES

1) E n général, les recettes effectives ont été inférieures aux
prévisions budgétaires. Etant d o n n é l'accroissement continu
des dépenses, i l devient indispensable que les Fabriques
d'églises réalisent qu'une intervention des fidèles, sous
forme de collectes spéciales, s'avère nécessaire ;
2) Les Conseils de fabrique sont invités à observer les remarques faites par la V i l l e et par la Province, lors de la p r é sentation des comptes et m ê m e des budgets des exercices
précédents ;
3) Nous rappelons succinctement les observations déjà faites
précédemment et nous nous verrons à l'avenir dans l'obligation de renvoyer à la Fabrique pour le compléter, tout
compte qui ne serait pas conforme aux instructions ;
4) Il y a lieu de joindre au compte :
a) le relevé des propriétés bâties et non bâties, avec leur
situation, leur contenance, les noms des locataires et,
pour chacun, le montant annuel du loyer à percevoir et
celui effectivement perçu, en justifiant une différence
éventuelle entre les deux ;
b) la liste des obligations d'Etat détenues par la Fabrique
d'église, avec indications du produit des coupons ;
c) l'attestation du Bureau des Marguilliers
produits des chaises et des collectes ;

relative aux

(2 december

1968)

— 926 —

d) l'état des droits de la Fabrique dans les services funèbres ;
5) A la rubrique « Observations » doivent figurer toutes les
indications et renseignements permettant une lecture aisée
du compte.
I l y a lieu d'y mentionner aussi la situation des réserves
financières de l a Fabrique, sous forme d'un tableau indiquant
le mouvement des fonds dans le courant de l'exercice.

*
**
REMARQUES

PARTICULIERES

Saint-Jean-Baptiste,

au

Béguinage.

M a l g r é une importante diminution des recettes provenant
des chaises, des collectes et des droits dans les services funèbres, l a réévaluation des fermages et un resserrement des
dépenses ont permis de clôturer le compte par un excédent de
50.933 francs, tout en résorbant le mali de l'exercice 1966,
qui figure à l'article 51 des dépenses pour un montant de
10.699 francs.
Notre-Dame

de

Bon-Secours.

Par suite des travaux de restauration intérieure de l'église
et aussi de la dépopulation de la paroisse, les recettes effectives sont de loin inférieures aux prévisions, notamment en ce
qui concerne le produit des chaises et des troncs ramené de
202.000 francs à 145.938 francs.
E n outre, le presbytère n'ayant pas été occupé toute
l'année, le produit des loyers accuse également une diminution.
L e compte est cependant équilibré, grâce à l'incorporation
de l'excédent de l'exercice 1966 et surtout à une forte compression des dépenses, malgré l'inscription d'une dépense
extraordinaire de 42.339 francs se rapportant à des débours
relatifs aux propriétés de la Fabrique.

— 927 —

(2 décembre

1968)

L e Conseil de fabrique devrait veiller à demander en temps
utile l'autorisation d'inscrire les crédits non prévus à son
budget, de m ê m e que les dépassements de crédits.
Notre-Dame

de la Cambre et Saint-Philippe

de

Néri.

Les recettes ordinaires sont inférieures aux prévisions, l a
différence étant compensée par une diminution corrélative des
dépenses et par des collectes spéciales.
A l'article 61 des dépenses extraordinaires figure le
coût des travaux de restauration du presbytère r a m e n é à
463.870 francs.
Cette dépense est supportée par la Fabrique à concurrence
de 141.762 francs inscrits à l'article 28b des recettes, le
solde, d'un import prévu de 322.108 francs, étant couvert par
l'intervention des communes. L e subside de la V i l l e dans ce
montant s'élève à 40.904 francs.
A l'article 28a) des recettes figure le montant des collectes
spéciales, soit 16.653 francs, effectuées par le Conseil de
fabrique pour couvrir le déficit ordinaire du compte.
Notre-Dame

de la

Chapelle.

Une diminution importante est constatée à l'article premier
des recettes : « Loyer de maison ». L e compte ne termine
avec un léger boni de 1.221 francs que grâce à une compression des dépenses et au subside communal de 96.982 francs
prévu pour équilibrer le budget.
L e Conseil de fabrique est invité à prendre, sans tarder,
toutes les mesures nécessaires pour que soit rétablie intégralement — et m ê m e augmentée — la recette provenant des
loyers du seul immeuble que possède la Fabrique.
Divin

Enjaint-Jésus.

Etant donné l'amenuisement de ses recettes résultant de la
restructuration de la circonscription paroissiale, le Conseil de
fabrique devrait faire procéder à des collectes spéciales,

(2 december

1968)

—- 928 —

comme i l était d'ailleurs suggéré dans les remarques sur le
budget, ceci afin de ne pas devoir recourir à des compressions de dépenses pour équilibrer le compte. Ces collectes
spéciales l u i permettraient également de se constituer des
réserves qui formeraient la base de ses interventions dans les
grands travaux de restauration de l'église.
Notre-Dame

du

Finistère.

Comme nous le suggérions dans les remarques sur le budget,
le Conseil de fabrique devrait faire un effort pour augmenter
ses resources ordinaires, notamment par des collectes spéciales, de façon à reconstituer le plus rapidement possible la
réserve e n t a m é e par la restauration de l a façade de l'église.
Saint-Jacques-sur-Coudenberg.
Les intérêts des fonds placés à la Caisse d'Epargne ont
largement dépassé l a prévision par suite du dépôt, par la
Fabrique d'église, des réserves nécessaires pour couvrir les
travaux de peinture de l'intérieur de l'église. Les autres recettes ordinaires n'ont, en général, pas atteint les prévisions budgétaires.
U n versement de 200.000 francs représentant la quote-part
de l a Fabrique dans les travaux de restauration de la façade
de l'édifice religieux, n'a pu être effectué en 1967. Il sera
reporté au budget de 1968.
Une somme de 1.335.237 francs inscrite à l'article 49 des
dépenses et comprenant le boni de l'exercice 1966, soit
810.737 francs, est versée au fonds de réserve.
Notre-Dame

de

Laeken.

Nous renouvelons la remarque faite lors de la présentation
du budget de 1967 sur l'opportunité pour le Conseil de Fabrique de se créer un fonds de réserve, afin d'avoir plus de
facilité dans la prévision de ses dépenses ordinaires et aussi,
de constituer une base d'intervention dans l'exécution de
grands travaux à l'église.

— 929 —
Saint-Lambert,

(2 décembre

1968)

au H ex sel.

Une prévision de 100.000 francs figurait à l'article 59 des
dépenses extraordinaires du budget pour l'exécution de travaux de grosses réparations à l'église.
Ces travaux n'ayant pas été effectués en 1967, le montant
prévu et le fonds de réserve de 1966, soit 150.000 francs,
représentent l'excédent du compte. Cet excédent sera utilisé
en 1968 pour des travaux d ' a m é n a g e m e n t du c h œ u r de
l'église, des réparations à la sacristie et aux immeubles bâtis.
L"achat de nouvelles chaises est également envisagé dans
le courant de cet exercice.

SS.-Jean-et-Etienne,

aux

Minimes.

Dans ses observations le Conseil de fabrique fait valoir
qu'en prévision des travaux de réparations à certains immeubles, le solde du fonds de réserve figurant à l'article 49 du
budget modifié de 1967 a été englobé dans le boni du compte.
Ce boni a été obtenu malgré l'inscription en dépenses extraordinaires du déficit de l'exercice 1966 et d'un crédit de
46.766 francs pour frais de succession afférant à l'immeuble
faisant l'objet du legs de M
Hélène Alexander.
l l e

Nous renouvelons néanmoins la remarque faite dans le rapport sur le budget de 1967, concernant la création de ressources supplémentaires et la compression de certaines dépenses, ce qui permettrait au Conseil de fabrique d'augmenter
ses réserves et d'avoir ainsi plus de facilité pour la prévision
de ses dépenses, tout en formant une base d'intervention dans
les grands travaux à entreprendre à l'église.
Saint-Nicolas.
L'importance du reliquat du compte de 1966 ainsi que les
économies réalisées sur les dépenses prévues au budget justifient l'importance de l'excédent.

(2 december 1968)

— 930 —

Notre-Dame

aux

Riches-Claires.

L a recette inscrite à l'article premier « Loyers de maisons »
n'a pas atteint le montant de la prévision budgétaire. Nous
rappelons à ce sujet, au Conseil de fabrique, la remarque
faite dans le rapport sur le budget de l'exercice et relative à
la revalorisation du taux des locations, eu égard à la hausse
généralisée des loyers.
Saint-Roch.
U n prélèvement de 42.000 francs sur la réserve, conformément à la prévision budgétaire, a été affecté en partie au
paiement d'honoraires d'architecte et figure à l'article 61a) des
dépenses.
L e solde du prélèvement, soit 15.000 francs, destiné à la
réparation des gouttières de l'église, constitue l'excédent de la
balance, les travaux prévus ayant été effectués et le coût pris
en charge par l'entrepreneur chargé de la démolition d'un
immeuble contigu.
Notre-Dame

au Sablon.

Les subsides de 26.164 francs perçus des communes à
titre d'intervention pour les frais ordinaires du culte, ont permis de clôturer le compte par un léger excédent.

*
**
Sous réserve des remarques générales et des observations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation des comptes de 1967 de ces dix-sept églises
catholiques de Bruxelles.

Notre-Dame
St-JeanNotre-Dame de la Cambre
Baptiste,
au Béguinage du Bon-Secours et St-Philippe
de Néri
fr.

Recettes
Dépenses
Excédent

Recettes

•

•

•

.fr.

fr.

Dépenses
Excédent

fr.

.fr.

Dépenses
Excédent

.fr.l

Notre-Dame
de la Chapelle

Divin
Enfant-Jésus

357.809

270.476

880.926

358.234

245.717

89.850

306.876

270.318

880.926

358.234

244.496

89.213

50.933

158

1.221

637

Notre-Dame
du Finistère

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception

St-Jacques
sur
Coudenberg

Notre-Dame
de Laeken

Saint-Lambert
au Heysel

SS.-Jeanet-Etienne
aux Minimes

2.225.781

114.672

1.892.353

624.631

700.019

336.074

2.145.067

80.591

1.892.353

624.372

450.080

301.749

80.714

34.081

259

249.939

34.325

Saint-Nicolas

Recettes

Ste-Catherine

Notre-Dame
aux
Riches-Claires

Saint-Roch

Notre-Dame
au Sablon

Sacré-Cœur
<3-

3

1.376.633
1.070.298

199.418

137.855

192.876

454.594

196.531

122.855

192.862

445.597

306.335

2.887

15.000

14

8.997

Oo

(2 december 1968)

— 932 —

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Hebben

voor gestemd :

Ont voté pour : de h e r e n - M M . Cabuy, Klein, V a n Cutsem,
M e v r . - M Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, Jamart,
De Rons, M e j . - M V a n den Heuvel, M e v r . - M V a n Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, Morelle, V a n Halteren, De Boeck,
De Grauw, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de herenM M . Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cousin en-et Cooremans.
m e

U e

m e

mf>

Hebben

zich onthouden

:

Se sont abstenus : de h e r e n - M M . De Greef, H . , Bogaerts,
Mevr.-M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Pierson, Brouhon,
De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy
en-et V a n Geyt.
m e

14
Plateau
Octroi
—

Verwezen

—

Renvoyé

du Heysel. —

Planétarium.

d'un bail emphytéotique
naar de volgende
à la prochaine

à l'Etat

zitting.

séance.

belge.

— 933 —

(2 décembre

1968)

15
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het C o l lège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :

Refuge des Ursulines.
(N° RU 10/68/1

— 64/68 O.J. n» 42.)

Principe d'une dépense de 99.510 francs
pour l'acquisition de mobilier
métallique.

Par délibération en date du 17 septembre 1968, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire d'acquérir du mobilier métallique pour
équiper les chambres des pensionnaires.
L a dépense, estimée à 99.510 francs, sera imputée sur
l'article 500.958 du budget des refuges de 1968 : « Refuge
des Ursulines — Service courant ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.

*
**

(2 december 1968)

— 934 —

Home Juliette

Herman.

(N" OH. 3/68/1 — 62/68 O.J. n" 33.)
Principe d'une dépense de 346.680 francs
pour le renouvellement d'une partie du zinc des toitures.
Par délibération en date du 17 septembre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire l a dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de l a proposition :
Il est indispensable d'exécuter des travaux de renouvellement d'une partie du zinc des toitures, étant donné que les
nombreuses fuites risquent de provoquer des dégâts importants à l'intérieur du bâtiment.
L a dépense, estimée à 346.680 francs, sera imputée sur
l'article 125.280 du budget ordinaire de 1968 : « Home Juliette Herman — Charges extérieures ».
V u l'article 53 de l a l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser l a susdite dépense.

16
Commissie van Openbare

Onderstand.

Vervreemding van onroerende

goederen.

De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hierondervermelde onroerende goederen te vervreemden :

—

(2 décembre

935
I

CL

o c ,

c

w> , *g ^ JJ cS
g £ £s "6 es

u
O

E
c

M >2

m

2

-i-

c

a)

ce
>

11

«ji

H

<D

u

B

(b

5 g

«) o

CL >
•—
O

o

o

<L>

r s-

C

c

^s
n
S a
N T J X) T3
o
o

C

c

ON

C

O

O

ce

u

«H

O

O -

ce
O

x

<L>

C

"3

O

o

ce

O oc
ON ON

in S

ce"

C

ce" ^ *

)£

ce

GO

—
ce

c
'5b

ce

O

Q

ON

.2 r-

O
1/3
CsJ

«

o ^

«>

09 <U
CD

m
>

£

CL
O

o

>
—

003

00

i

ON
I

O vo

C

yî

ce

N

>

73 81

ce

1s
<L>

^

* -S c
•g
h

O

-

"O
C

O

ce

>

N

w

sa
B:

.8 o
c ^

C

ce ^3

N
W

^>

-rn

00

ex

O
I

o

OS

g

Ô
ON

O ^

c

CX)

*0
ce
o

t/3

<N

M

C

•+-»

C0

ce

—

«5

C

I g .E

>
<D

ce

as

o
c
M

o

ce
ce

fi
>
^

N

O

1968)

(2 december 1968)

— 936 —

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend zal worden voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.

17
Commissie

van Openbare

Rekeningen
Commission

van

Onderstand.
1967.

d'Assistance

publique.

Comptes de 1967.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad haar rekening betreffende het
dienstjaar 1967 voor.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, ses comptes relatifs à
l'exercice 1967.
De goedkeuring slaat op onderstaande uitslagen :
Cette approbation porte sur les résultats mentionnés ciaprès :

—

937

C O M P T E

(2 décembre

—

G E N E R A L

A L G E M E N E

R E K E N I N G

PREMIERE

PARTIE

EERSTE

DEEL

FONDS G E N E R A U X — SERVICE

ORDINAIRE

ALGEMENE FONDSEN — GEWONE

DEPENSES

1968)

ET RECETTES

DIENST

EFFECTUEES

UITGEVOERDE UITGAVEN E N ONTVANGSTEN

DEPENSES
UITGAVEN
Soldes passifs au 1

er

janvier 1967 :

Passieve saldo's op 1 januari 1967 :
Etablissements hospitaliers et écoles .

.

263.616.089

Ziekenhuisinrichtingen en scholen

.

263.616.089

.

C.A.P

65.790.133

C.O.0

65.790.133
329.406.222

Dépenses engagées en 1967 :
Aangegane uitgaven in 1967 :
a) Etablissements hospitaliers et écoles :
a) Ziekenhuisinrichtingen en scholen :
Exercices 1966 et antérieurs

.

.

.

8.641.101

Dienstjaren 1966 en vorige .

.

.

.

8.641.101

Exercice 1967

893.100.306

Dienstjaar 1967

893.100.306
901.741.407

(2 december

1968)

— 938

—

b) C . A . P . :
Exercices 1966 et antérieurs
Exercice

.

.

.

49.323.667

1967

626.721.347
676.045.014
1.907.192.643

Paiements effectués :
a) Report des soldes passifs ( C . A . P . )

.

65.790.133

b) Etablissements hospitaliers et écoles :
Exercices 1966 et antérieurs
Exercice

.

.

.

272.257.190

1967

893.100.306
1.165.357.496

c) C . A . P . :
Exercices 1966 et antérieurs
Exercice

.

.

.

1967

43.361.216
622.878.158
666.239.374
1.897.387.003

Paiements restant à effectuer (reports et crédits) .

.

.

9.805.640

RECETTES
Droits réels (droits constatés moins irrécouvrables) :
a) Etablissements hospitaliers :
Exercices 1966 et antérieurs
Exercice

.

.

.

1967

286.093.562
690.408.364

976.501.926

b) C . A . P . :
Exercices 1966 et antérieurs
Exercice

1967

.

.

.

147.827.364
371.177.560

519.004.924

(2 décembre

— 939 —

1968)

b) C . 0 . 0 . :
49.323.667

Dienstjaren 1966 en vorige .
Dienstjaar

1967

.

.

.

626.721.347

.

676.045.014
1.907.192.643

Uitgevoerde betalingen :
a) Overdracht der passieve
(C.O.O.)

saldo's
65.790.133

b) Ziekenhuisinrichtingen en scholen
Dienstjaren 1966 en vorige .
Dienstjaar

.

.

.

272.257.190

1967

893.100.306
1.165.357.496

c) C . O . O . :
Dienstjaren 1966 en vorige .
Dienstjaar

.

.

.

43.361.216

1967

622.878.158
__

666.239.374
1.897.387.003

N o g uit te voeren betalingen (overdracht van kredieten)

9.805.640

ONTVANGSTEN
Werkelijke rechten (vastgestelde rechten
min oninvorderbaar) :
a) Ziekenhuisinrichtingen :
Dienstjaren 1966 en vorige .
Dienstjaar

.

.

.

286.093.562

1967

690.408.364
976.501.926

b) C . O . O . :
Dienstjaren 1966 en vorige
Dienstjaar

1967

.

.

.

.
.

147.827.364
371.177.560

519.004.924

(2 december

1968)

—

940

—

Subsides (droits constatés) :
A

charge de l'Etat pour les établissements hospitaliers (comptes de liquidation)

7.374.081

A charge de l a V i l l e pour couvrir l'insuffisance de ressources de l a C . A . P .

238.023.345

pour couvrir l'insuffisance de ressources des établissements d'enseignement, y compris 70.976 francs concernant l a période transitoire . . .

13.322.022
258.719.448
1.754.226.298

Encaissements :
a) Report des soldes actifs

—

b) Etablissements hospitaliers et écoles :
Exercices 1966 et antérieurs
Exercice

.

.

.

1967

249.005.194
383.446.302

c) C . A . P . :
Exercices 1966 et antérieurs
Exercice

.

.

.

1967

d) Subsides

86.803.348
330.050.570
244.067.642
1.293.373.056

Total des créances restant à recouvrer

460.853.242

L a situation des créances restant à réaliser et des dépenses
engagées restant à liquider est la suivante :
C r é a n c e s à réaliser :
Exercices 1967 et antérieurs :
a) Comptes de liquidation
b) C r é a n c e s des établissements hospitaliers (1967)
c) C r é a n c e s C . A . P

37.088.368
306.962.062
72.030.019

—

941 —

(2 décembre

1968)

Toelagen (vastgestelde rechten) :
Ten laste van de Staat voor de ziekenhuisinrichtingen (likwidatierekeningen)

7.374.081

Ten laste van de Stad o m de ontoereikende inkomsten van de C . O . O . te
dekken

238.023.345

om de ontoereikende inkomsten van
de onderwijsinrichtingen te dekken,
er inbegrepen 70.976 frank betreffende de overgangsperiode

13.322.022
258.719.448
1.754.226.298

Incasseringen :
a) overdracht der actieve saldo's . . .

—

b) ziekenhuisinrichtingen en scholen :
Dienstjaren 1966 en vorige . . . .

249.005.194

Dienstjaar

383.446.302

1967

c) C.O.O. :
Dienstjaren 1966 en vorige . . . .
Dienstjaar

1967

86.803.348
330.050.570

d) Toelagen

244.067.642
1.293.373.056

Totaal van de nog te innen schuldvorderingen

.

.

.

460.853.242

De toestand der nog te verwezenlijken schuldvorderingen
en der nog te vereffenen aangegane uitgaven is de volgende :
Te verwezenlijken schuldvorderingen :
Dienstjaren 1967 en vorige :
a) Likwidatierekeningen

37.088.368

b) Schuldvorderingen
richtingen (1967)

der

ziekenhuisin-

z) Schuldvorderingen

C.O.O

306.962.062
72.030.019

(2 december

1968)

— 942

—

d) Subsides ordinaires restant à recevoir
pour insuffisances de ressources :
1) établissements hospitaliers (1963).

30.120.987

2) établissements hospitaliers (comptes de liquidation)

1.329.784

3) établissements
hospitaliers
(établissements d'enseignement 1967).

13.322.022
460.853.242

Paiements restant à faire :
Exercices 1967 et antérieurs :
Etablissements hospitaliers .

.

.

.

—

C.A.P

9.805.640
9.805.640

Excédent des créances à recevoir sur les dépenses restant à effectuer

451.047.602

L'excédent de 451.047.602 francs, majoré des droits constatés à créer au compte de 1968 pour couvrir l'insuffisance
de ressources des établissements hospitaliers pour 1967
(202.691.942 francs), soit au total 653.739.544 francs devra
théoriquement servir à :
1) apurer le découvert de l'encaisse se d é c o m p o s a n t comme suit :
a) comptes de liquidation
b) établissements
c) service
taux

.

.

.

.

23.251.996

hospitaliers (1967).

médico-social

des

d) C . A . P . (service ordinaire)

509.193.675

hôpi460.329
.

.

.

71.107.947

604.013.947

2) restituer les subsides i n d û m e n t perçus :
a) pour l a C . A . P . (service ordinaire)

35.889.225

b) pour les comptes de liquidation à la clôture du
compte de 1967

13.836.372
653.739.544

— 943 —

(2 décembre

1968)

d) Nog te ontvangen gewone toelagen
voor ontoereikende inkomsten :
1) ziekenhuisinstellingen (1963)

.

.

2) ziekenhuisinstellingen
datierekeningen)

(likwidatie-

3) ziekenhuisinstellingen
instellingen 1967)

(onderwijs-

30.120.987
1.329.784
13.322.022
460.853.242

Nog uit te voeren betalingen :
Dienstjaren 1967 en vorige :
Verpleeginrichtingen
C.O.0

—
9.805.640
9.805.640

Schuldvorderingenoverschot te ontvangen op de nog te
verwezenlijken uitgaven

451.047.602

De overschot van 451.047.602 frank, vermeerderd met de
vastgestelde rechten te verwezenlijken op de rekening van
1968 om de ontoereikendheid te dekken van de inkomsten
van de ziekenhuisinstellingen voor 1967 (202.691.942 frank),
hetzij in totaal 653.739.544 frank dat theoretisch zou moeten
dienen om :
1) voor het in orde brengen van het tekort van de kasvoorraad zich
als volgt verdelend :
a) likwidatierekeningen
b) ziekenhuisinstellingen (1967)

23.251.996
.

.

c) medisch-sociale dienst van de ziekenhuizen
d) C.O.O. (gewone dienst) . . . .

509.193.675
460.329
71.107.947

604.013.947

2) het herstellen van de toelagen ten onrechte ontvangen :
a) voor de C.O.O. (gewone dienst)

35.889.225

b) voor de likwidatierekeningen bij de sluiting van
de rekening van 1967

13.836.372
653.739.544

I. — SOLDE DES EXERCICES ANTERIEURS
I. — SALDO DER VORIGE DIENSTJAREN
RECETTES — ONTVANGSTEN

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Sommes
irrécouvrables

Droits réels

Oninbare gelden

Reële rechten

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

154.641.423

194.955.320

47.127.956

147.827.364

86.803.348

61.024.016

154.641.423

194.955.320

47.127.956

147.827.364

86.803.348

61.024.016

DEPENSES — U I T G A V E N

Crédits à transférer
à l'exercice suiv.

Insuffisance
de crédit

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

144.909.703

115.113.800

31.125.687

109.151.349

5.962.451

1.329.784

144.909.703

115.113.800

31.125.687

109.151.349

5.962.451

1.329.784

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

s

vo
ON

Oo

(2 december

1968)

—

946

—

II. — ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS FAISANT
L'OBJET D'UN BUDGET SPECIAL
RECETTES

ORDINAIRES

Chapitre
Hoofdstuk

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

254.747.000

263.231.943

252.863.001

256.614.864

32.432.751

35.057.786

61.436.000

53.340.865

12.530.001

11.902.779

11.766.600

11.426.181

13.454.000

13.729.335

17.020.002

22.504.062

8.374.500

9.155.784

12.883.000

13.445.765

677.506.855

690.409.364

St-Pietereziekenhuis
Brugmannziekenhuis
Instituut voor Psychiatrie
Instituut Bordet
Fondation de Latour de Freins
Stichting de Latour de Freins
Instituut G .

Brugmann

Service Médico-Social des H ô p i t a u x .
Medische Sociale Dienst der Ziekenhuizen
Stichting Lambert
Ecole d ' I n f i r m i è r e s Hôpital St-Pierre
Verpleegstersschool
St-Pietersziekenhuis
Ecole d'Infirmières Hôpit. Brugmann
Verpleegstersschool Brugmannziekenhuis (Instituut v o o r Nursing)

_

947 —

(2 décembre

1968)

II. — V E R P L E E G I N R I C H T I N G E N M E T E E N
SPECIALE BEGROTING
GEWONE

'

Sommes
irrécouvrables

Droits réels

Oninbare gelden

Reële rechten

ONTVANGSTEN

Recouvrements
effectués

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant

Uitgevoerde
invorderingen

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

263.231.943

136.038.304

127.193.639

256.614.864

141.329.437

115.285.427

95.057.786

19.627.180

15.430.606

53.340.865

22.997.875

30.342.990

3 1.902.779

6.954.579

4.948.200

11.426.181

7.210.249

4.215.932

13.729.335

13.269.006

460.329

22.504.062

13.450.060

9.054.002

9.155.784

9.155.584

200

1.000

13.444.765

13.414.028

30.737

1.000

690.408.364

383.446.302

306.962.062

'2 december

1968)

— 948 —

E T A B L I S S E M E N T S HOSPITALIERS FAISANT
L'OBJET D ' U N B U D G E T SPECIAL
DEPENSES

ORDINAIRES

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Hôpital St-Pierre
St-Pietersziekenhuis

360.171.500

377.154.642

Hôpital Brugmann
Brugmannziekenhuis

311.253.500

313.844.494

Institut de Psychiatrie
Instituut voor Psychiatrie

40.163.000

37.977.100

Institut J . Bordet
Instituut J . Bordet

66.864.000

71.516.335

Fondation de Latour de Freins
Stichting de Latour de Freins

15.699.000

14.855.859

Institut G . Brugmann
Instituut G . Brugmann

14.035.000

14.711.036

Service Médico-Social des H ô p i t a u x .
Medische Sociale Dienst der Ziekenhuizen

13.454.000

13.729.335

Fondation H . Lambert
Stichting H . Lambert

26.115.500

26.710.956

8.374.500

9.155.784

12.883.000

13.444.765

869.013.000

893.100.306

Chapitre
Hoofdstuk

Ecole d ' I n f i r m i è r e s
Verpleegstersschool
huis

Hôpit. St-Pierre
St-Pieterszieken-

Ecole d ' I n f i r m i è r e s H ô p i t . B r u g m a n n
(Institut Nursing)
Verpleegstersschool Brugmannziekenhuis (Instituut v o o r Nursing)
Totaux — Totalen

— 949 —

(2 décembre

1968)

VERPLEEGINRICHTINGEN
MET

EEN SPECIALE
GEWONE

BEGROTING

UITGAVEN

C r é d i t s à transférer
à l'exercice suiv.

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

9.373.328

377.154.642

26.356.470

21.621.361

313.844.494

24.212.355

2.741.159

37.977.100

555.259

4.394.968

71.516.335

9.047.303

947.905

14.855.859

104.764

65.271

14.711.036

741.307

88.357

13.729.335

363.692

40.451

26.710.956

635.907

148.735

9.155.784

930.019

596.341

13.444.765

1.158.106

40.017.876

893.100.306

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

—

Insuffisance
de crédit
Ontoereikende
kredieten

64.105.182

L ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS FAISANT L'OBJET D'UN BUDGET SPECIAL
III, — VERPLEEGINSTELLINGEN DIE D E E L U I T M A K E N
V A N E E N SPECIALE BEGROTING
RECETTES ET DEPENSES ORDINAIRES

Etablissements

GEWONE
Recettes propres
(Droits constatés)

ONTVANGSTEN E N UITGAVEN

Dépenses
(Dépenses engagées)

Insuffisance
de ressources

n5

et

Instellingen

Eigenlijke ontvangsten
(Vastgestelde rechten)

Uitgaven
(Vastgelegde uitgaven)

Ontoereikendheid
van inkomsten

Hôpital Universitaire St-Pierre .
Universitair St-Pietersziekenhuis

263.231.943

377.154.642

113.922.699

Hôpital Universitaire Brugmann
Universitair Brugmannziekenhuis

256.614.864

313.844.494

57.229.630

Institut de Psychiatrie
Instituut voor Psychiatrie

35.057.786

37.977.100

2.919.314

Institut J. Bordet
Instituut J. Bordet

53.340.865

71.516.335

18.175.470

Fondation de Latour de Freins .
Stichting de Latour de Freins

11.902.779

14.855.859

2.953.080

Institut G . Brugmann
Instituut G . Brugmann

11.426.181

14.711.036

3.284.855

Fondation H . Lambert
Stichting H . Lambert
Ecole d'Infirmières U . L . B
Verpleegstersschool V . U . B .
Institut de Nursing
Instituât voor Nursing

22.504.062

26.710.956

4.206.894

3.246.368

9.155.784

5.909.416

6.103.135

13.444.765

7.341.630

Totaux

Totalen

663.427.983

879.370.971

215.942.988

Os
Oo

O

ï I

•lit
1(0

•i

B- •

t u

(2 december

IV. _

1968)

—

952

—

M A I S O N S D E R E T R A I T E , H O M E S D'ENFANTS
ET DIVERS
RECETTES

ORDINAIRES

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Instellingen

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Maison de Retraite de l'Infirmerie ...
Rusthuis van de Infirmerie

15.975.000

16.453.591

475.000

774.087

16.000

111.146

40.001

58.926

2.500.000

2.115.195

1.100.000

965.851

1.451.000

1.346.659

3.200.000

3.164.391

24.757.001

24.895.846

Etablissements

Verenigde Godshuizen

Stichting

Pachéco

Complex Jouet-Rey
Tehuis J . Herman
Tehuis « Onze Jongens »
Home A . W . Gillard
Home A . W . Gillard
Instituut
kunde

G . Eastman voor

tandheel-

— 953

(2 décembre

1968)

IV. — R U S T H U I Z E N , K I N D E R T E H U I Z E N
EN ALLERLEI
GEWONE

Sommes
irrécouvrables

Droits réels

Oninbare gelden

Reële rechten

ONTVANGSTEN

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Re-aliseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

14.161

16.439.430

14.518.543

1.890.887

1.833

772.254

375.045

397.209

17.146

4.230

12.916

58.926

28.190

30.736

2.115.195

1.153.921

961.274

965.851

573.479

392.372

1.346.659

1.343.149

3.510

3.164.391

3.164.391

24.879.852

21.160.948

15.994

3.688.904

(2 december

1968)

—

954

—

MAISONS D E R E T R A I T E , H O M E S D'ENFANTS
ET DIVERS
DEPENSES ORDINAIRES

Etablissements

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Instellingen

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Maison de Retraite de l'Infirmerie ...
Rusthuis van de Infirmerie

70.318.000

69.613.121

507.100

427.436

4.006.000

3.850.001

655.000

640.777

21.165.000

20.823.434

7.095.000

7.146.920

Home A . W . Gillard
Home A . W . Gillard

1.451.000

1.346.659

Institut dentaire G . Eastman
Instituut G . Eastman voor tandheelkunde

8.524.000

8.474.697

113.721.100

112.323.045

Stichting

Pachéco

Verenigde Godshuizen

C o m p l e x Jouet-Rey

Tehuis J . H e r m a n

Tehuis « Onze Jongens »

—

955 —

(2 décembre

1968)

RUSTHUIZEN, KINDERTEHUIZEN
EN ALLERLEI
GEWONE

Dlss

if

0

J5

UITGAVEN

Crédits à transférer
à l'exercice suiv.

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

1.519.510

68.822.541

143.528

427.436

166.679

3.656.418

193.583

14.223

496.121

144.656

460.884

20.590.859

232.575

125.329

7.146.920

177.249

198.393

1.346.659

94.052

151.758

8.416.357

58.340

102.455

2.780.304

110.903.311

1.419.734

1.382.249

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar
790.580

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

814.631
63.864
10.680

119.318

V.

MAISONS D E RETRAITE

—

H U M ^

v n m r ^ , ^

V. — RUSTHUIZEN — KINDERTEHUIZEN
ONTVANGSTEN E N UITGAVEN

RECETTES ET DEPENSES

Etablissements
Instellingen
Maison de Retraite de l'Infirmerie
Rusthuis van de Infirmerie
Fondations Réunies
Verenigde Godshuizen

Recettes propres
(Droits constatés)

Dépenses
(Dépenses engagées)

Insuffisance
de ressources

Eigenlijke ontvangsten
(Vastgestelde rechten)

Uitgaven
(Vastgelegde uitgaven)

Ontoereikendheid
van inkomsten

16.439.430

69.613.121

53.173.691

772.254

3.850.001

3.077.747

17.146

427.436

410.290

Cité Jouet-Rey
Complex Jouet-Rey

58.926

640.777

581.851

2.115.195

20.823.434

18.708.239

965.851

7.146.920

6.181.069

Home A.W. Gillard
Tehuis « A.W. Gillard »

1.346.659

1.346.659

Institut Eastman
Instituut Eastman

3.164.391

8.474.697

5.310.306

24.879.952

112.323.045

87.443.193

Home « Nos Garçons »
Tehuis « Onze Jongens »

Totaux — Totalen

Os

Co

so

Fondation Pachéco
Stichting Pachéco

Home Juliette Herman
Tehuis Juliette Herman

SXet

OS

(2 december

VI. _

1968)

—

958

—

SUBSIDES A U X E T A B L I S S E M E N T S
DENSEIGNEMENT
DEPENSES

Articles budgétaires

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingsartikels

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ecole d'Infirmières annexée à
l'U.L.B
Verpleegstersschool gehecht aan
V.U.B.
Institut

de Nursing (Hôpital

Instituut voor
ziekenhuis

Nursing

5.755.017

5.909.416

7.070.384

7.341.630

12.825.401

15.251.046

de

Brug-

(Brugmann-

Totaux — Totalen

— 959 —

(2 décembre

1968)

VI. — T O E L A G E N A A N D E
ONDER WIJSINSTELLINGEN
UITGAVEN

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

5.909.416

Crédits à transférer
à l'exercice suiv.
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

—

13.251.046

Ontoereikend
krediet

154.399

271.246

7.341.630

—

Insuffisance
de crédit

—

425.645

(2 december

1968)

— 960

—

VIT. — A S S I S T A N C E E T P R E V O Y A N C E
RECETTES

Articles budgétaires
Begrotingsartikels

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

13.060.000

13.840.942

9.500.000

13.893.411

33.230.000

43.093.558

11.400.000

13.322.481

67.190.000

84.150.392

Invordering der hulpleningen
Service Médico-Social des Assistés ...
Medico-Sociale dienst der ondersteunden
H é b e r g e m e n t malades dans établissements de l a C . A . P
Herberging zieken in instellingen van
de C . O . O .
H é b e r g e m e n t malades dans établissements n'appartenant pas à la C . A . P .
Herberging zieken in instellingen niet
van de C . O . O .
Totaux — Totalen

—

961 —

(2 décembre

1968)

VII. — O N D E R S T A N D E N V O O R Z O R G

PREVOï!

ONTVANGSTEN

Sommes
irrécouvrables

Droits réels

.Oninbare gelden

Reële rechten

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

7.843

13.833.099

9.949.785

3.883.314

157.856

13.735.555

6.631.805

7.103.750

53.688

43.039.870

28.717.756

14.322.114

100.532

13.221.949

6.396.068

6.825.881

319.919

83.830.473

51.695.414

32.135.059

(2 december

1968)

—

962

—

ASSISTANCE E T PREVOYANCE
DEPENSES

Articles b u d g é t a i r e s

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingsartikels

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

,

0,

$0
<A0

paieff
effet
betal

70.4

75.110.000

70.415.555

32.560.000

32.298.465

01

93.715.000

72.620.085

11.554

Steungeld
Service Médico-Social des Assistés ...
Medico-Sociale Dienst der ondersteunden
H é b e r g e m e n t malades dans des établissement C . A . P
Herberging zieken in instellingen van
C.O.O.
H é b e r g e m e n t malades dans des établissement non C . A . P
Herberging zieken in instellingen niet
van de C . O . O .

30J

72

50.500.000

60.132.244

1

33.308.000

34.743.993

2.143

285.193.000

270.210.342

p.7»

Admi nistrati ekosten

J&mM

/

m

;

—

963 —

(2 décembre

1968)

ONDERSTAND E N VOORZORG
UITGAVEN
Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

5.220.984

70.415.555

4.313.088

30.603.098

Crédits à transférer
à l'exercice suiv.
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

526.539
1.695.367

4.051.553

72.620.085

34.522.639

60.132.244

9.632.244

34.743.993

1.438.136

55.617.554

2.143
65.153.769

268.514.975

1.695.367

50.171.111

VIII.

P E N S I O E N E N E N S U t i A L n 1^11^

Vj

JL

T

X

»JL I

RECETTES — ONTVANGSTEN

Evaluation
du budget
Raming van
de begroting

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Vastgestelde
rechten

Recouvrements
effectués

Droits réels

Oninbare gelden

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant

Reële rechten

ON

Oo

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

Uitgevoerde
invorderingen

NO
ON

155.497.400

DEPENSES

170.875.056

40.598

170.915.654

170.462.375

412.481

UITGAVEN
Dépenses
engagées

Allocations
budgétaires
Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

155.497.400

170.832.799

A

D

M

I

N

I

S

i

R

A

I

Crédits à transférer
à Pexercice suiv.

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikîe
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

601.527

170.832.799

r

O

W

C

3

E

?

N

E

XX. L

.

Insuffisance
de crédit

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Onfoereikend
krediet

15.936.926

—

O

E

M

JtZ.

TNÏ

B

E

S

T

U

U

R

4 ^

\

\

s a n s
X

7

a s t
c s» «A e
u i t g a v e n
\ -7 o

.**:*-2..-7<»s»

e m p \ o \

O r i £ e b r u \ k t e
k r e d \e t e n
<>«> l

. S

-2.~7

\

— - — —- — — - - -1 |

e f f e c t u é s
V J

K r e d i
o v e r t e
n a a r
h e t
d i e n s t

I t g e v o e r d e
r » e « a H n g » e n

e t e n
d r n g
v c-> 1 K
j - a a r

e
c

n
" t l

i
1
I
I

«d • e• o uc 1
1 1—
- .--« i i •
r é d i t
CT>n l o e i
c i k e n .
k r e d i e t

\

i

_«ï . « »

7*

.o

^

«'i

IX. — ADMINISTRATION G E N E R A L E — A L G E M E E N B E S T U U R
RECETTES — ONTVANGSTEN

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

Oninbare gelden

46.520.000

DEPENSES
Allocations
budgétaires
Begrotings-

47.686.998

8.258

Droits réels
Reële rechten

47.678.740

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

46.959.294

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening
719.446

UITGAVEN
Dépenses
engagées
Vastgelegde

Crédits
sans emploi
Ongebruikîe

Paiements
effectués
Uitgevoerde

Crédits à transférer
à l'exercice suiv.
Kredieten
over te draeen

Insuffisance
de crédit
OntoereikenH

ON

X . — P A T R I M O I N E — moru>
RECETTES — ONTVANGSTEN

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

38.044.057

40.384.978

Sommes
irrécouvrables
Oninbare gelden

70

Droits réels
Reële recnten

40.384.908

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

38.658.714

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening
1.726.194

DEPENSES — UITGAVEN
Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

11.960.000

10.725.730

1.364.427

9.997.642

Crédits à transférer
à l'exercice suiv.
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar
728.088

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

130.157

engagéts

s a n s

e m ç>\e> v

CZ> TA g e b v v i i V c t e
k r e d i e t e n

\
\
\

\

é s

\_J\xge-vo e r d e
b e t a l i El K«=T"\

a

» e x e r c i c e

s u i v .

K r e d i e t e n
o v e r te «iraJ£ n
nt\r\r h e t
v o l g e n d
e

i n s u t t i s a n c c
d e
c r é d i t
<T> n i o e r c i k c i i
i-ed
et

Vc

DIVERS — A L L E R L E r

ONTVANGSTEN
Recettes
à

Evaluation
du

budget

Raming
de

van

begroting

d

î

ilicnRtlnnr

\

XI
RECETTES

e f f e cc tt u

Droits
constatés
Vastgestelde
rechten

Sommes
irrécouvrables
Oninbare

gelden

Recouvrements
Droits

réels

réalisables

justifier

compte

au

suivant

effectués
Reaïiseerbare

Reële

rechten

Uitgevoerde
invorderingen

ontvangsten
te

rechtvaardigen

op

de

volgende

rekening

so
1.400.001

—

2.179.409

—

2.179.409

2.179.409

DEPENSES — U I T G A V E N
Crédits
Allocations

D é p e n s e s

budgétaires

engagées

Crédits
sans

emploi

Paiements

à

transférer

à l'exercice

suiv.

effectués

Insuffisance
de

crédit

Kredieten
Begrotings-

Vastgelegde

Ongebruikte

Uitgevoerde

toelagen

uitgaven

kredieten

betalingen

o v e r te
naar het

dragen
volgend

dienstiaar

SX
a,
H*

Ontoereikend
krediet

2 december

1968)

—

968

—

X I I . — SUBSIDES E T D R O I T S
RECETTES -

ONTVANGSTEN

Articles budgétaires

Evaluation
du budget

Begrotingsartikels

Raming van
de begroting

Donations faites par les concessionnaires de terrains pour sépultures.
Schenkingen gedaan door de concessies van terreinen voor grafplaatsen
Subside de l a V i l l e pour couvrir l'insuffisance des ressources de l a
C.A.P
Toelagen van de Stad o m de ontoereikendheid van de inkomsten van
de C . O . O . te dekken
Subsides pour couvrir l'insuffisance
des ressources des établissements
hospitaliers
Toelagen o m de
ontoereikendheid
van de inkomsten van de ziekenhuisinstellingen te dekken
Subside pour couvrir l'insuffisance
des ressources des établissements
d'enseignement
Toelagen o m de
ontoereikendheid
van de inkomsten van de onderwijsinstellingen te dekken
Totaux — Totalen

700.000

264.533.155

6.044.297

13.026.302

284.303.754

— 969 —

(2 décembre

1968)

XII. — T O E L A G E N E N R E C H T E N

Sommes
irrécouvrables

Droits réels

Oninbare gelden

Reèle rechten

1.349.122

26.509.810

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

1.083.625

238.023.345

238.023.345

7.374.081

6.044.297

i

260.068.570

Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

265.497

1.329.784

13.322.022

13.322.022

26.509.810

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant

245.151.267

14.917.303

? december 1968)

— 970 —

RECAPITULATION

DU BUDGET

ORDINAIRE

RECETTES

Articles b u d g é t a i r e s
Begrotingsartikelen

Solde des exercices a n t é r i e u r s
Saldo van de vorige dienstjaren
Assistance et prévoyance
Onderstand en Voorzorg
Pensions et Service social
Pensioenen en sociale dienst
Administration générale
Algemene administratie
Patrimoine
Eigenbezit

•••

Divers
Allerlei

•••

Subsides et droits

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

154.641.423

194.955.320

67.190.000

84.150.392

155.497.400

170.915.654

46.520.000

47.686.'

38.044.057

40.384.978

1.400.001

2.179.409

284.303.754

286.578.380

Toelagen en rechten
Etablissements hospitaliers ne faisant
pas l'objet d'un budget spécial ...
Ziekenhuisinstellingen die niet deel
uitmaken van een spéciale begroting
Totaux — Totalen

24.757.001

772.353.636

24.895.:

851.746.977

— 971 -—
GEI01B

(2 décembre

196(

SAMENVATTING VAN DE GEWONE BEGROTING
ONTVANGSTEN

Recettes réalisabl
à justifier au
compte suivant

Evaluation
du budget

g

Raming VSD
de begrottag

"^Oninbare gelden

Reèle rechten

Uitgevoerde
invorderingen

j54.641.423

0

47.127.956

147.827.364

86.803.348

61.024.016

lll

319.919

83.830.473

51.695.414

32.135.059

40.598

170.875.056

170.462.575

412.481

i'

8.258

47.678.740

46.959.294

719.446

:

70

40.384.908

38.658.714

1.726.194

67.190.000

Sommes
irrécouvrables

1010
46.520.000

3 .0W.0i7

Droits réels

Recouvrements
effectués

Realiseerbare
ontvangsten
t e rechtvaardiger
op d e volgende
rekening

8

2.179.409

2.179.409

1.400.001
26.509.810

260.068.570

245.151.267

14.917.303

15.994

24.879.852

21.190.948

3.688.904

74.022.605

777.724.372

660.921.560

116.802.812

24.757.001

"g
.353.636

772

I

(2 december

1968)

— 972 —
DEPENSES

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

12.825.401

13.251.046

Solde des exercices a n t é r i e u r s
Saldo van de vorige dienstjaren

144.909.703

115.113.800

Assistance et P r é v o y a n c e
Onderstand en Voorzorg

285.193.000

270.210.342

Pensions et Service social
Pensioenen en Sociale Dienst

155.497.400

170.832.799

Administration g é n é r a l e
Algemene administratie

46.520.000

47.678.445

Patrimoine
Eigenbezit

11.960.000

10.725.730

1.727.032

.699.940

113.721.100

112.323.045

772.353.636

741.835.147

Articles b u d g é t a i r e s
Begrotingsartikelen

Subsides aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement
Toelagen aan de onderwijsinstellingen

Divers
Allerlei
Etablissements ne faisant pas l'objet
d'un budget s p é c i a l
Instellingen die niet deel uitmaken
van een s p é c i a l e begroting
Totaux — Totalen

H

ma

m

p »

—

973 —

(2 décembre

1968)

UITGAVEN

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Crédits à transférer
à l'exercice suiv.
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

.

i
g

'
1

Ontoereikend
krediet

425.645

13.251.046

1

Insuffisance
de crédit

31.125.687

109.151.349

5.962.451

1.329.784

65.153.769

268.514.975

1.695.367

50.171.111

601.527

170.832.799

15.936.926

126.461

47.678.445

1.284.906

1.364.427

9.997.642

27.092

1.699.940

2.780.304

101.179.267

728.088

130.157

110.903.311

1.419.734

1.382.249

732.029.507

9.805.640

70.660.778

(2 december 1968)

— 974 —

E V O L U T I O N DES COMPTES
D U B U D G E T O R D I N A I R E DES SERVICES
ET ETABLISSEMENTS D E L A C A . P .
A L'EXCLUSION DES HOPITAUX
A . Etablissements divers.
L'insuffisance des recettes de ces établissements est en augmentation de 7,76 % par rapport au compte de 1966. Cette
insuffisance varie suivant l'établissement et la nature des pensionnaires hébergés :
En plus

M a i s o n de Retraite de l'Infirmerie .
Fondation P a c h é c o
Fondations R é u n i e s
Cité J o u ë t - R e y

.

.

En moins

9,72 %

—

—

6,89 %

—

1,56%

39,63 %

Home Juliette H e r m a n

6,93 %

—

Home « N o s G a r ç o n s »

7,30 %

—

25,45 %

—

Institut dentaire Eastman

L a Cité J o u ë t - R e y présente une augmentation de 39,63 % ,
considérable à première vue, mais elle résulte de travaux systématiques de remise en état des maisonnettes, travail entamé
en 1966 et poursuivi en .1967.
L'augmentation considérable (25,45 %) de l'insuffisance de
recettes de l'Institut dentaire Eastman par rapport à 1966.
c o m p a r é e aux augmentations des autres déficits, n'est qu'apparente. Elle résulte du fait que l'exercice 1966 a bénéficié de
857.221 F de recettes provenant des années antérieures.
Compte tenu de cette situation et calculée sur les recettes
propres de chaque exercice, l'augmentation réelle pour 1967
ne serait que de 4,32 % , ce qui est normal.
B . Services divers.
1) Assistance

et prévoyance

:

L'excédent des dépenses sur les recettes est en augmentation de 9,82 % en 1967 par rapport à l'année 1966.

—

975

—

(2 décembre

1961

EVOLUTIE V A NDE REKENINGEN
V A N D E GEWONE BEGROTING V A ND E DIENSTE
E N I N S T E L L I N G E N V A N D E C.O.O.
MET UITSLUITING V A N D E ZIEKENHUIZEN

A . VerschiHende instellingen.
De ontoereikendheid van de ontvangsten van deze instellii
gen is verhoogd met 7,76 % in vergelijking met de rekenir
van 1966. Deze ontoereikendheid verschilt volgens de inste
ling en de aard van de geherbergde gepensioneerden :
Meer

Rusthuis van de Infirmerie
9,72 %
Stichting Pachéco
—
Verenigde Godshuizen
—
Complex Jouët-Rey
39,63 %
Tehuis Juliette Herman
6,93 %
Tehuis « Onze Jongens »
7,30 %
Instituut voor Tandheelkunde Eastman . 25,45 %

Mindei

—
6,89 ,
1,56 ^
—
—
—
—
c

Het Complex J o u ë t - R e y legt een verhoging van 39,63 ,
voor dat op het eerste zicht aanneembaar is, maar ze kon
voort uit de systematische herstellingswerken van de huisje
een werk dat begonnen werd in 1966 en voortgezet in 196'
c

De merkelijke verhoging (25,45 %) van de ontroereikem
heid van de ontvangsten van het Instituut voor Tandhee
kunde Eastman in vergelijking met 1966, vergeleken met ai
dere ontoereikendheden is maar schijnbaar. Ze komt voort u
het feit dat het dienstjaar 1966 genoten heeft van 857.221
van de ontvangsten komende van de vorige dienstjaren. Rekt
ning gehouden met deze toestand en uitgerekend op de eige
ontvangsten van elk dienstjaar, is de werkelijke verhogir
van 1967 maar 4,32 % , wat normaal is.

B. VerschiHende diensten.
1) Onderstand

en Voorzorg

:

De overschot van de uitgaven op de ontvangsten is ve
hoogd van 9,82 % in 1967 in vergelijking met 1966.

(2 december

1968)

— 976 —

Cette augmentation résulte des facteurs suivants :
a) les secours aux indigents ont diminué de 8,95 % ;
b) le service médico-social des assistés (soins à domicile)
est en diminution de 2,10 % ;
c) la charge de l'hébergement de malades dans les hôpitaux relevant de la C . A . P . est en nette augmentation
(56,93 % ) .
Cette augmentation doit être attribuée à la majoration
importante obtenue en 1967 pour le prix normal de la
journée d'entretien dans les établissements hospitaliers,
en vertu de l'article 9 de l a loi sur les hôpitaux ;
d) les frais résultant de l'hospitalisation et de l'hébergement dans les institutions n'appartenant pas à la C . A . P .
sont en augmentation de 22,13 % ; le nombre de malades et de pensionnaires est toujours plus élevé — la
récupération est entravée par la nouvelle loi sur le
domicile de secours dans les maisons de retraite ; le
prix normal des établissements de soins « étrangers »
est également en augmentation ;
e) frais d'administration : augmentation de 10,83 % résultant de la majoration normale des traitements.
2) Service médico-social

des hôpitaux

:

Il s'agit d'un poste dont la charge est répartie entre les
établissements.
Les dépenses de répartition se sont élevées à 12.138.644 F
en 1966 et à 13.045.101 F en 1967.
I l y a donc une augmentation de 906.457 F ou 7,47 % ,
chiffre qui peut être considéré comme normal pour un service de ce genre.
3) Pensions et service social du personnel :
L'augmentation de 10,22 % est normale ; les pensions suivent l'évolution des traitements et salaires (index, etc.). Il
en est de m ê m e pour les cotisations à la sécurité sociale.

