I

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — A n n é e
1975
N . 28.

GEMEENTERAAD

— CONSEIL

Zittingen van — Séances
1-12-1975.

COMMUNAL
du
ARCHIVES

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

ARCHHEF

— De besloten vergadering wordt te vijftien uur acht minuten geopend.
— Le comité secret est ouvert à quinze heures huit minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson,

(1 december

1975)

— 908 —

Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaecker, de herenM M . De Saulnier, Piron, Schepenen-Echevins
; de h e r e n - M M .
Coqremans, Deschuyffeleer, M e v r . - M
V a n Leynseele; de
heer-M. De Greef, M e v r . - M A v e l l a , de h e r e n - M M . Morelle,
Brynaert, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes,
de h e r e n - M M . Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, D e Ridder, M e v r n - M
H a n o , Dejaegher, de h e r e n - M M . L a i o u r , M a q u e î , M e j . M
V a n Baerlem,
de h e r e n - M M . Niels, Descamps, Tahon,
Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
m e

m c

m e

m e

m e

m e s

l l e

De notulen van de zitting van 26 november 1975 zijn ter
tafel neergelegd te veertien uur dertig.
L e procès-verbal de la séance du 26 novembre 1975 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie.

BESLOTEN VERGADERING
COMITE SECRET

De Raad neemt de wijzigingen aan de lijst der secties aan.
Le Conseil adopte les modifications au tableau des sections.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Kribben.
1) Kribbe « Georges Lacroix ». — Vernieuwing van de thermische
centrale en van de regeling ;
2. Kribbe « Ernest Salu ». — Vernieuwing van de thermische centrale
en van de warmwaterbereiding.
Begrafenissen.
3) Kerk van Onze-Lieve-Vrouw
ging der gevels.

der Victorie op de Zavel. — Reini-

— 909 —

(

ler

décembre

1975)

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications
cifiés ci-dessous :

spé-

Crèches.

*

1) Crèche « G e o r g e s L a c r o i x » . —
thermique et de la régulation ;

Renouvellement

de

la

centrale

2) Crèche « E r n e s t Salu ». — Renouvellement de la centrale thermique et de la préparation d'eau chaude ;
Inhumations.
3) Eglise Notre-Dame des Victoires
façades.

au Sablon. — Nettoyage

des

Il émet un avis favorable à l'acceptation de la démission de
M . Jean Peetroons, commissaire de police, avec effet au 1
septembre 1975.
er

Il autorise
fonctions.

le p r é n o m m é

à porter

le titre

honorifique

de

De Raad neemt de afschaffing van een betrekking van
kommissaris aan.

ses

politie-

Le Conseil adopte la suppression d'un emploi de commissaire de
police.
De Raad neemt kennis van het koninklijk besluit van 27 augustus 1975 houdende vernietiging van het Gemeenteraadsbesluit van
30 juni 1975 waarbij beslist werd de bezoldigingsregeling van de
Stad, in de kortst mogelijke tijd, in overeenstemming te brengen
met die van de Steden Antwerpen en L u i k
Le Conseil prend pour information l'arrêté royal du 27 août 1975
portant annulation de la délibération du Conseil communal du
30 juin 1975 par laquelle i l a été décidé de procéder, dans les
plus brefs délais, à la rédaction d'un statut alignant les dispositions
pécuniaires de la Ville sur celles des Villes de Liège et Anvers.
Il retire l'agréation de la nomination définitive de M
Marie
Tillieux-Anneet, maîtresse spéciale de religion catholique aux écoles
primaires et aux sections préparatoires, à compter du 1
septembre 1975.
m

e

er

Il décide que l'agréation de la nomination définitive de M
Gisèle
Salcin-Vandercammen, maîtresse spéciale de religion catholique aux
établissements d'enseignement primaire et aux sections préparatoires,
reprend effet à compter du l*r septembre 1975.
m

e

(I december 1975)

— 910 —

I l accepte la démission de M . F r a n ç o i s Biot, membre du C o m i t é
scolaire de l'Ecole primaire n° 30.
Il accepte la démission de M
Paul De Vleeschouwer-Marlier,
directrice de l'Ecole primaire n° 37/40, avec effet au 1
janvier 1976.
m

e

er

Il autorise
fonctions.

la p r é n o m m é e

à porter

le titre

honorifique

de

ses

Le Conseil :
A ) décide de maintenir en disponibilité :
a) pour mission spéciale, pour la période du 1 janvier 1976 au
31 décembre 1977, M . Robert Frickx, professeur à l'Athénée
Robert Catteau ;
er

b) pour occuper un emploi dans les écoles officielles de la C o l o nie, pour la période du l * septembre 1958 au 15 septembre 1960, M . Valère Cools ;
r

B) accepte la mise en disponibilité, pour convenances personnelles,
pendant une période d'un an prenant cours le 1 octobre 1975,
de M . Jean-Claude De Geynst, chargé de cours.
er

De Raad benoemt definitief de heer Alphonse Rimanque i n de
funkties van studiemeester-opvoeder, vanaf 1 septembr 1975.
Le Conseil
bre 1975 :

nomme, à titre

définitif,

avec effet

au

1

er

septem-

A ) en qualité de c h a r g é de cours (soir). M . Robert Bauwens,
B) en qualité de professeur (jour) :
a) M . G u y Questier ;
b) M

1 , e

Marthe V a n De Meulebroecke ;

c) M . René Duysburgh ;
d) M . Robert Bauwens.
I l accepte la démission de M . P a u l Serre, chargé de cours à l'Institut
d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans, à compter du 1 octobre 1975.
er

Il revise les suppléments communaux de pension de :
A ) M . A . Allecourt et consorts ;
B) M . L . Deforchaux et consorts ;

_
C) M

m

e

D) M

m

e

911 —

(1

er

décembre

1975)

J. Kinnard-Bero et consorts ;
V

v e

J. Houssière-Hubert et consorts.

Il approuve l'adjonction d'une section « jeunesse » à la bibliothèque n° 10, ce qui implique une extension de cadre à raison d'un
aide-bibliothécaire, et accepte le don fait par le Centre culturel du
Centenaire.
E n ce qui concerne le Conseil consultatif des Bruxellois

n'ayant

pas la nationalité belge, le Conseil décide :
a) de supprimer le troisième mandat attribué aux Pays-Bas ;
b) de

créer

un

mandat

supplémentaire

pour

les

« autres

pays

d'Europe ».
Il désigne M . Rolf René Christoffersen, de nationalité norvégienne,
en qualité de membre effectif.
De heer Descamps
M. André

verlaat de

vergaderzaal.

Descamps quitte la salle des

délibérations.

Le Conseil désigne M . A n d r é Descamps, en qualité d'administrateur
à la S.A. « L e Foyer Bruxellois ».
De heer André
M.

André

Descamps

Descamps

komt in zitting

rentre

en

terug.

séance.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
de la maison sise rue de la Philanthropie, 28.
Les points suivants sont retirés de l'ordre du jour :
1) « Société Intercommunale Bruxelloise
du mandat d'administrateur ;

du G a z ». — A c h è v e m e n t

2) « Société Intercommunale Bruxelloise
vement du mandat d'administrateur ;

de l'Electricité ». — A c h è -

3) « Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de G a z —
Sibelgaz ». — Achèvement du mandat d'administrateur.

(1 december 1975)

— 912 —

De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
tien minuten.
Le comité secret est levé à quinze heures dix minutes.

De Raad vergadert in eerste openbare zitting te vijftien
uur dertig minuten.
Le Conseil se constitue en première séance publique à
quinze heures trente minutes.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

E E R S T E O P E N B A R E ZITTING.
PREMIERE SEANCE PUBLIQUE.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
Blz./P.
1. — Communications

916

2. — Police. — Transformation d'un monte-charge dans les
locaux du bâtiment C, quai des Usines. — Marché de
gré à gré. — Dépense
Approbation.

916

3. — Enseignements maternel et primaire. — Annexion de
l'Ecole maternelle n° 1 à l'Ecole primaire n° 7/15 . .
Approbation.
4. — Institut Couvreur. — Aménagement d'un local pour
bonbonnes. — Recours à l'appel d'offres général. —
Dépense
Approbation.

917

925

— 913 —

(1

décembre

er

1975)

5. — Lagere School n 55. — Aankoop van meubelen. —
Beroep op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave . .
Goedkeuring.

925

6. — Ecole primaire n° 39. — Equipement du gymnase. —
Recours au marché de gré à gré. — Dépense . . .
Approbation.

926

r

7. — Technisch Instituut Anneessens. — Aankoop van nietsubsidieerbaar materieel
Goedkeuring.

927

8. — Service des Crèches. — Crèche « Georges Lacroix ».
— Renouvellement de la centrale thermique et de la
régulation. — Dépense
Approbation.

928

9. — Service des Crèches. — Crèche «Ernest S a l u » . —
Renouvellement de la centrale thermique et de la préparation d'eau chaude. — Dépense . . . Approbation.

929

10. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1975. — Gewone dienst.
— Begrotingswijziging. — Vraag n 7 . . Goedkeuring.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1975. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 7 .
Approbation.

931

11. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1975. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 8 . . .
Goedkeuring.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1975. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 8 .
Approbation.

957

12. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1975. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 9 . . . Goedkeuring.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1975. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 9 . .
Approbation.

963

13. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1975. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 10 . . .
Goedkeuring.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1975. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 10 .
Approbation.

973

(1 december 1975)
14.

— 914 —

Prorogation au 31 décembre 1977 de l'échéance de l'emprunt de 165 millions de francs contracté dans le cadre
du préfinancement métro. — Axe Nord-Sud . . . .
Approbation.

15. — Prorogation au 31 décembre 1977 de l'échéance de l'emprunt de 300 millions de francs contracté dans le
cadre du préfinancement métro. — Axe Nord-Sud . .
Approbation.

981

982

16. — Commissie van Openbare Onderstand. — Dienstjaar
1975. — Gewone dienst. — Begrotingswijziging. —
Vraag n 1
Goedkeuring.
r

— Commission d'Assistance publique. — Exercice 1975. —
Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 1
Approbation.

984

17. — Commissie van Openbare Onderstand. — Dienstjaar
1975. — Buitengewone dienst. — Begrotingswijziging.
— Vraag n 2
Goedkeuring.
r

— Commission d'Assistance publique. — Exercice 1975 —
Service extraordinaire. — Modification budgétaire. —
Demande n° 2
Approbation.

991

18. — Commissie van Openbare Onderstand. — Onderwijsinstellingen. — Dienstjaar 1975. — Gewone en buitengewone diensten. — Begrotingswijziging. — Vraag n 3.
Goedkeuring.
r

— Commission d'Assistance publique. — Etablissements
d'enseignement. — Exercice 1975. — Services ordinaire
et extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 3
Approbation.

997

19. — Commissie van Openbare Onderstand. — Rusthuis « Aux
Ursulines ». — Dienstjaar 1975. — Begrotingswijzigingen
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Refuge « Aux
Ursulines ». — Exercice 1975. — Modifications budgétaires
Approbation.

1005

20. — Openbare Kas van Lening. — Dienstjaar 1975. — Begrotingswijzigingen
Goedkeuring.
— Caisse publique de Prêts. — Exercice 1975. — Modifications budgétaires
Approbation.
21. — Propriétés communales. — Terrain sis dans le quartier
de Versailles, avenue de Versailles, rue de la Tour

1013

— 915 —

(1

er

décembre

Japonaise et Laskouter. — Conclusion d'un bail emphytéotique en vue de la construction de logements sociaux.
Approbation.

1975)

1029

22. — Propriétés communales. — Quartier de la chaussée
d'Anvers. — Conclusion d'un bail emphytéotique au
profit du « Foyer Bruxellois » en vue de la construction de logements sociaux
Approbation.

1030

23. — Propriétés communales. — Transfert au « World Trade
Center ». — Dépenses et conclusion de marché de gré
à gré
Approbation.

1031

24. —

« I.K.A.-Funck ». — Renouvellement des installations
électriques. — Travaux supplémentaires. — Demande
de subsides. — D é c o m p t e final. — Prolongation du
délai d'exécution
Approbation.

1036

25. — Pose de câbles d'électricité basse et haute tensions place
De Brouckère (Augustins/Hirondelles). — Dépense . .
Autorisation.

1038

26. — Amélioration de l'éclairage public de l'avenue Emile
De Mot (côté Abbaye de la Cambre). — Dépense . .
Autorisation.

1038

27. — Pose de canalisations de gaz basse pression quai et rue
du Chantier. — Dépense
Autorisation.

1039

28. — Déplacement d'un feeder de gaz moyenne pression à
l'angle des Allée Verte et avenue de l'Héliport. — D é pense
Autorisation.

1040

29. — Eglise Notre-Dame, au Sablon. — Nettoyage des façades
Approbation.

1041

30. — Quartier Nord. — Fixation des alignements de deux
îlots
Adoption.

1043

31. — Quartier Nord. — Démolition de la construction industrielle située sur l'îlot 40 B. — Recours à l'appel d'offres
restreint. — Dépense
Approbation

1044

32. — Koninklijke VLaamse Schouwburg. — Bijzondere toelage
Goedkeuring.

1045

(1 december

1975)

— 916 —
1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
L a parole est à M . le Secrétaire pour la lecture des décisions prises en séance du 24 novembre 1975.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 24 november 1975 genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la séance du 24 novembre 1975.
M . le Bourgmestre. Nous allons aborder notre ordre du
jour.

2
Police.
Transformation d'un
dans les locaux du bâtiment
Marché

monte-charge
C, quai des Usines.

de gré à gré. —

Dépense.

— De heer Burgemeester legt, i n naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au C o n seil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
Des travaux relativement importants sont actuellement en
cours aux premier et deuxième étages du bâtiment C , quai
des Usines, n° 2, afin d'y implanter le Service de la Masse
d'Habillement installé à la Division centrale.

— 917 —

(1

er

décembre

1975)

Pour des raisons de facilité d'accès aux niveaux q u i seront
occupés par ce service, principalement en ce qui concerne
les fournisseurs, i l est indispensable que le vétusté montecharge installé dans ce bâtiment soit transformé en ascenseur.
De l'étude des offres, présentées par trois firmes, une a
été retenue q u i est la plus avantageuse.
E n conséquence le Collège a l'honneur de soumettre
l'approbation du Conseil communal :

à

1) le principe de l a transformation d u monte-charge ;
2) l'imputation de l a dépense de 346.560 F , T . V . A . incluse,
pour ladite transformation, à l'article 194 ( 3 4 2 0 / 7 2 1 / 0 1 )
du budget extraordinaire de 1975, ainsi libellé : « A m é nagement du bâtiment C , quai des Usines, n° 2 ».

3
Enseignements maternel et

primaire.

Annexion de l'Ecole maternelle n° 1 à l'Ecole primaire n° 7/15.
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

L a création, imposée par la l o i , d'écoles d'enseignement
spécial autonomes, a entraîné très logiquement une diminution de population des écoles ordinaires qui organisaient, à
côté des classes traditionnelles, des classes pour enfants
« exceptionnels ». C e fut le cas notamment des écoles n° 7
pour garçons et n° 15 pour filles, toutes deux sises rue
Haute, et qui fortement dépeuplées, furent fusionnées sous
une seule direction, l'établissement issu de la fusion étant
rendu mixte progressivement (Conseil communal du 1 juillet 1974).
er

Or, la nouvelle école n° 7 / 1 5 , comptait en 1974-1975,
294 élèves régulièrement inscrits, et n'atteignait donc pas le
minimum requis (300' élèves) pour qu'une direction sans
classe soit admise aux subventions. Ce minimum est dépassé
en 1975-1976 (304 élèves), mais l a marge de sécurité est

(1 december 1975)

— 918

—

tellement faible que la menace d'une suppression de la
subvention « direction » existe toujours pour l'avenir. I l serait
possible de l'écarter, définitivement sans doute, en annexant
à l'Ecole primaire n° 7 / 1 5 , l'école maternelle n° 1, les circonstances actuelles étant particulièrement favorables :
1) l'école maternelle n° 1 fonctionne dans les m ê m e s locaux
que l'école primaire n° 7 / 1 5 , au 255, rue Haute ;
2) la directrice de l'école maternelle n° 1 sera admise à l a
pension à la date du 1 janvier 1976 ;
er

3) la fusion constituerait une saine mesure de rationalisation
et d'économie, en garantissant un subside de chef d'école
primaire et en supprimant un emploi non s u b v e n t i o n n é
de chef d'école gardienne sans porter préjudice à un
titulaire en fonctions ;
4) la section maternelle comptant une fréquentation moyenne
de plus ou moins 90 enfants, la nouvelle entité constituerait un bloc de plus ou moins quatre cents élèves, rendu
plus h o m o g è n e par l'unité de direction et p é d a g o g i q u e m e n t
très valable.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver l'annexion à partir du
1 janvier 1976, de l'Ecole maternelle n° 1 à l'Ecole primaire
n° 7 / 1 5 , rue Haute, 255.
er

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, m o n intervention porte sur le rapport n° 3. L e Collège y propose d'approuver l'annexion d'une école maternelle à une école p r i maire. L e motif invoqué est un motif d ' é c o n o m i e auquel —
je le comprends — chacun doit être sensible à l'heure actuelle.
Cependant, je constate que, cette année, l'école primaire
de la rue Haute compte 304 élèves. Par c o n s é q u e n t , l a
subvention « direction » est assurée, pour trois ans. E n effet,
cette année, la norme de 300 élèves est atteinte e. nous
savons que, m ê m e si elle ne l'est plus dans les deux a n n é e s
à venir, la subvention « direction » est maintenue. D è s lors,
au minimum pendant trois ans, l a V i l l e sera subsidiée pour

—

919

—

(1

er

décembre

1975)

l'emploi de chef d'école primaire. Et, avec un peu de chance,
avec un effort de recrutement, nous pouvons espérer que cette
situation perdurera pendant plus longtemps encore.
Par contre, il est certain que le traitement de la directrice
de la section maternelle serait à charge de la commune, si
l'on ne supprimait pas cet emploi.
Je me demande si une autre solution ne pourrait pas être
envisagée. Elle consisterait, pour des motifs pédagogiques très
défendables, à fusionner cette section maternelle avec deux
autres, dont l'une n'a pas de direction propre, dont l'autre
en a une mais non subsidiée, de façon à atteindre le chiffre
de trois cenis élèves et bénéficier ainsi d'un subside.
Cela aurait le double avantage de maintenir un emploi et
d'obtenir un subside supplémentaire pour la Ville.
Si vous désirez plus de détails sur cette question technique,
je suis, bien entendu, à votre disposition.
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, ce n'est pas tellement un problème technique qui se pose.
En réalité, il se fait qu'une directrice de jardin d'enfants
prend sa retraite. Cela nous offre donc la possibilité d'une
restructuration comme je vous l'ai indiqué dans d'autres cas.
L'Ecole 7/15 a actuellement 298 élèves, d'après les derniers renseignements que M . le Directeur me fournit. Il
existe, dans ce quartier, le risque de voir diminuer la population. En effet, il y a une tendance de départ de la population
vers les communes périphériques. Jusqu'ici, elle a été partiellement remplacée par une population étrangère.
Mais du fait de l'arrêt de l'immigration étrangère, se présente aussi le risque de la diminution de la population scolaire composée en grande partie d'enfants étrangers.
Cela peut être éventuellement compensé par un mouvement que nous avons constaté : celui du retour de la population vers le centre de la Ville. Cependant, il n'est encore
qu'à son début. Nous ne pouvons pas affirmer qu'il se poursuivra du moins suffisamment pour compenser, pendant quelques années, la diminution de la population étrangère.

(1 december

1975)

— 920' —

Dès lors, la solution qui consiste à fusionner l'école primaire avec le jardin d'enfants me semble être non seulement
prudent mais efficace, parce que nous avons la chance
d'avoir, à la tête de cette école primaire, une directrice
q u i est certainement capable d'assurer l a direction et de
l'école primaire et du jardin d'enfants.
Vous savez que, pour nous, les p r o b l è m e s humains sont
très importants. O r , si nous devions nommer une nouvelle
directrice de jardin d'enfants, nous serions obligés de conserver cet emploi, m ê m e si les circonstances deviennent défavorables.
Tandis que la solution actuelle de fusion nous permet, dans
le cas d'un afflux de population scolaire à l'école primaire
et au jardin d'enfants, de diviser à nouveau ceux-ci d è s que
nous l'estimerions nécessaires et de créer un emploi de directrice.
L a formule me p a r a î t à la fois souple et prudente. Votre
proposition, qui consisterai à fusionner trois sections de
jardin d'enfants, ne me paraît pas très raisonnable. E n effet,
nous aboutirions à un chiffre de plus de 30O enfants pour
une m ê m e unité de jardin d'enfants, ce qui n'est pas du tout
à recommander. O u alors, une directrice de jardin d'enfants
devrait passer d'une école à l'autre : c'est une mauvaise
solution.Nous l'appliquons comme pis-aller quand nous ne
pouvons pas faire autrement mais i l ne me p a r a î t pas opportun
de créer une telle situation.
O u bien, nous devons concentrer tous les enfants d'un
côté, ce qui réduit la possibilité d'avoir un jardin d'enfants
par quartier, ou bien obliger une directrice de jardin d'enfants
à faire des allées et venues, ce qui ne me semble pas souhaitable.
L a proposition est donc sage : non seulement elle m é n a g e
les finances de la V i l l e , ce que tout habitant appréciera, mais
elle te fait de manière prudente v u les capacités de l a directrice à s'occuper des deux écoles fusionnées.
L a parole est à M . Peetermans.

— 921 —

(1

er

décembre

1975)

M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, c'est précisément dans un souci d'économie que j'ai proposé cette solution.
Bien entendu, celle que vous souhaitez voir s'établir ménage
dans une certaine mesure, les intérêts de la Ville en supprimant un emploi.
M . le Bourgmestre. En supprimant deux emplois rémunérés par la Ville !
M . Peetermans. Ce qui compte, c'est la situation au 1 octobre dernier.
er

Dans le rapport que nous avons reçu, on indique que la
population de l'école de la rue Haute est de 304 élèves.
Cela signifie donc que, pour l'école primaire, le subside
« direction » est assuré non seulement pour cette année-ci,
mais pour les deux prochaines également, pour autant que
l'année prochaine, la population scolaire soit inférieure à
trois cents élèves.
Si au contraire elle se maintient, ce qui n'est pas certain
mais possible, nous gagnons encore un an.
Par la suite, si les espoirs que vous avez formulés concernant l'augmentation de la population se concrétisent, nous
serons tout à fait à l'aise !
Envisageons les jardins d'enfants. Celui de la rue Haute,
dont nous comptons supprimer la direction, comptait, l'année dernière, 114 élèves, Je suppose qu'il s'agit de la moyenne
des présences.
Celui de la rue des Fleuristes comptait, l'année dernière,
cent trente-sept élèves.
Celui de la rue Blaes comptait cent dix-sept élèves.
Dans ces trois jardins d'enfants le nombre d'élèves est
insuffisant pour obtenir la subvention « direction ».
Si ces trois jardins d'enfants étaient placés sous une direction unique, celle-ci serait à charge de l'Etat ce qui n'empêcherait pas celle de l'école primaire à continuer à l'être

(1 december 1975)

— 922 —

également, tant que le nombre d'élèves n'est pas inférieur
à trois cents.
Par conséquent, cette solution me paraît avantageuse, d'autant plus que nous pourrions placer à la tête de ces trois
institutions maternelles, une ancienne institutrice maternelle,
c'est-à-dire une personne qui connaît les problèmes propres
à ce type d'enseignement mieux que personne.
Sinon, nous nous engageons dans une politique qui consiste
à rattacher les sections maternelles à des sections primaires,
avec, à la tête de tels établissements, des personnes d'une
valeur pédagogique, sans doute incontestable, mais qui connaissent beaucoup mieux les problèmes du « primaire » que
du « maternel ».
Il me semble que la question mérite d'être approfondie.
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, je vous dirai
très nettement que je suis radicalement opposé à l'idée de
grouper trois jardins d'enfants en une unité de trois centcinquante ou quatre cents élèves ! Je m'oppose tout à fait à
une telle formule : je vous le dis tout de suite. Ce n'est même
pas la peine que je vous explique les motifs de façon détaillée. C'est pédagogiquement un très mauvais système.
Je constate que la fréquentation moyenne de la section
maternelle dont il est question est d'environ nonante enfants.
Vous dites par ailleurs qu'il n'est pas opportun de joindre
un jardin d'enfants à une école primaire. Je vous rétorquerai
que c'est pourtant ce qui se passe avec succès dans toutes
nos écoles préparatoires. Il n'y a aucun problème à cet égard.
Je ne suis pas d'accord non plus avec votre argument
qui vise à attendre l'an prochain vu que nous avons trois ans
devant nous. En effet, ce n'est pas le problème de l'école
primaire qui est en cause, mais de la nomination d'une directrice. Si nous nommons maintenant une directrice, nous sommes tenus pour vingt ou trente ans.
Je préfère donc la solution préconisée qui répond à la
situation actuelle. Si nous constatons que la population
de l'école primaire se maintient ou augmente, il nous est
toujours loisible de revenir à la situation ancienne.

— 923 —

(1

er

décembre

1975)

Avec votre solution, nous sommes bloqués pour une
période de vingt à trente ans et de toute manière, je ne
puis envisager le groupement de trois jardins d'enfants.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je dois sans
doute m'être mal expliqué.
Je ne préconise pas de réunir les trois jardins d'enfants
dans un même corps de bâtiment, mais bien de les laisser
où ils sont avec une directrice itinérante. Celle-ci est d u
reste déjà n o m m é e : elle dirige actuellement le jardin d'enfants
de la rue Blaes. Cette direction n'est pas subsidiée par l'Etat
parce que le nombre d'élèves est inférieur à trois cents.
Si l'on fusionnait trois sections maternelles, tout en les
laissant dispersées géographiquement, mais en les p l a ç a n t sous
une direction unique, nous aurions droit aux subsides.
De plus, tant que le nombre de 300' élèves sera atteint
à l'école primaire, nous aurons toujours droit à une seconde
subvention « direction » pour celle-ci.
Il y a donc gain d'un subside.
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, vous gagnez u n
subside en faisant fonctionner des jardins d'enfants dans des
conditions invraisemblables.
Vous avez admis qu'il était néfaste de grouper ces trois
sections maternelles dans un m ê m e bâtiment. Vous préconisez
une directrice itinérante, entre trois écoles différentes.
Une telle situation existe dans deux jardins d'enfants : le
19 et le 20. Depuis des années, la directrice s'en plaint ! et
avec raison ! Nous sommes en train d'essayer de remédier
à cette situation.
Vous proposez cette solution pour trois écoles : ce sera
pire.
Je trouve de loin préférable qu'une directrice d'école p r i maire s'occupe, dans ses locaux, d'un jardin d'enfants, avec
peut-être une institutrice plus spécialisée que les autres,
plutôt que d'obliger une directrice de jardin d'enfants à

(1 december 1975)

— 924 —

assurer la direction de trois écoles différentes, ce q u i implique
une délégation quotidienne de responsabilité à une institutrice qui se trouve sur place.
Je regrette beaucoup, nous
de vue, mais je ne suis pas
Je crois très honnêtement que
le mieux aux besoins de la
enfants.

pouvons en discuter à perte
d'accord avec votre solution.
celle qui est p r o p o s é e répond
population et à l'intérêt des

M . Peetermans. Soit, nous ne serons donc pas d'accord.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 3.
— Il est
point 3.

procédé

au

vote par

appel

nominal sur

le

39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
38 leden anwoorden ja ;
38 membres répondent oui ;
1 l i d antwoordt

neen.

1 membre répond non.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e j - M
V a n Baerlem, de h e r e n - M M .
Niels, Descamps, Tahon, De Rons, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r - M
De Riemaecker, de
heren-MM. De Saulnier, Piron, Cooremans, Deschuyffeleer,
M e v r . - M V a n Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . Morelle, Brynaert, Musin, K l e i n ,
V a n Cutsem, M e v r - M
Servaes, de h e r e n - M M . Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de herenl l e

m e

m e

m e

m e

m e

— 925 —

(1

er

décembre

1975)

M M . Artiges, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
Mevrn-M"
Hano, Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour, Maquet,
en et V a n Halteren.
1,;rs

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer-M. Peetermans.

4
Institut
Aménagement
Recours

Couvreur.

d'un local pour bonbonnes.

à l'appel d'offres général.

—

Dépense.

A la requête du Service des Pompiers, i l y a lieu d'aménager un local isolé, afin d'y ranger les bonbonnes et produits explosifs utilisés à l'Institut Couvreur, rue Terre-Neuve.
Il est proposé :
1) d'approuver à cette fin le principe d'une dépense non
subsidiable de 430.000 F , à imputer sur l'article 390
(7000/721/03) du budget extraordinaire de 1975 ( « P r o tection contre l'incendie ») ;
2) d'exécuter les travaux à la suite d'un appel d'offres général.

5
Lagere School n 55. — Aankoop
r

van

Beroep op de beperkte offerteaanvraag.

meubelen.
—

Uitgave.

E r zou moeten overgegaan worden tôt de meubilering van
de refter, leraarskamer, infirmerie, sekretariaat en vestiair
in het nieuw schoolkompleks, te Neder-Over-Heembeek.

(1 december 1975)

— 926 —

Daarvoor is een uitgave voorzien van 340.000 F (B.T.W.
inbegrepen).
Er

wordt voorgesteld :

1) de uitgave te laten goedkeuren af te trekken van net
artikel 433 (7212/745/01) van de buitengewone begroting
van 1975 (uitrusting van schoolgebouwen) ;
2) over te gaan tôt een beperkte

offerteaanvraag.

N . B . — Deze uitgave is niet subsidieerbaar.

6
Ecole primaire n° 39.
Equipement
Recours au marché

du

gymnase.

de gré à gré. —

Dépense.

Afin de pouvoir adapter les travaux de gros-œuvre au
futur équipement de la nouvelle salle de gymnastique à
l'Ecole primaire n° 39 à Haren, il y a lieu, dès à présent,
de désigner une firme pour la fourniture et le placement
des engins fixes.
Il est proposé en conséquence :
1) d'approuver à cet effet le principe d'une dépense non
subsidiable de 600.000 F qui serait imputée sur l'article 430 (7212/721/07) du budget extraordinaire de 1975
(Ecole primaire n° 39 Haren — Agrandissement) ;
2) d'autoriser le Service à procéder à un m a r c h é de gré à
gré, après visite sur place de diverses firmes spécialisées,
et en tenant compte de la particularité du matériel, de
la difficulté de mise en place des engins à fixer et de la
nécessité de procéder dès maintenant à l'aménagement du
gros-œuvre.

—

(1"

927 —

décembre

1975)

7
Technisch
Aankoop

Instituut

Anneessens.

van niet-subsidieerbaar

materieel.

In zitting van 28 december 1972 heeft het Collège de
toewijzing van firma's goedgekeurd voor een totaal bedrag
van 15.850.497 F .
U i t het bericht dat de Dienst van het Ministerie van
Nationale Opvoeding ontving, blijkt dat het materieel voorgesteld door die firma's gedeeltelijk wordt gesubsidieerd.
Het totaal van het niet gesubsidieerde materieel tegen
de prijzen van 1972 bedraagt 13.200.023 F ( B . T . W . inbegrepen).
Het totaal van niet gesubsidieerd materieel bedraagt i n
1975 : 10.659.046 F ( B . T . W . inbegrepen). Ingevolge de prijsstijgingen die voortkomen uit de langdurige p r o c é d u r e (de
Dienst heeft anderhalf jaar op het beginselakkoord van het
Ministerie moeten wachten) heeft men de firma's opnieuw
geraadpleegd. In vergelijking met 1972 heeft men geen meerprijs bekomen, omdat de school verscheidene machines niet
meer wenst aan te kopen. Bijgevolg worden sommige bestellingen toegewezen in 1972 afgeschaft.
E r wordt voorgesteld het niet gesubsidieerd materieel aan
te kopen voor een totaal van 10.659.046 F .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Lambot.

M
Lambot. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais intervenir à propos du point 7. L e rapport provenant des services
de l'Instruction publique est rédigé d'une manière assez
confuse.
m e

Pourriez-vous me donner des précisions concernant la variation des montants et le ma.ériel à acheter ?
Si j ' a i bien compris, c'est uniquement
subsidiable qui doit être acquis ?

le matériel

non

(1 december 1975)

— 928

—

M . le Bourgmestre. Donnez-moi quelques
prendre les renseignements, Madame.

instants pour

M
Lambot. Je vous rappelle ma question. Quel est le
matériel à acheter ? Je voudrais aussi quelques précisions
quant à la variation des montants.
m e

Vous précisez, en effet, que vous avez renoncé à l'acquisition de certaines machines. L e chiffre de départ était de
13 millions. I l est t o m b é à 10 millions. Vous précisez aussi
que l'achat porte uniquement sur du matériel non subsidiable.
M . le Bourgmestre. C'est exact. V o u s savez aussi que, à
cause de l'attente de l'accord du Ministère, les prix ont augmenté. Par économie, l'école a donc renoncé à une partie du
matériel qu'il fallait acheter. Voilà pourquoi le montant a
diminué.
M
Lambot. Pouvez-vous me dire quel matériel vous
achetez ? Ce n'est pas dans le rapport.
m e

M . le Bourgmestre. Je pourrais vous le dire en cherchant
dans le dossier, mais c'est très technique, Madame. N i vous,
ni moi ne comprendrions très bien de quoi il s'agit. Il paraît
que c'est essentiellement du matériel pour la prothèse dentaire. Il serait donc difficile de vous donner des précisions.
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.

8
Service des
Crèche
Renouvellement

Crèches.

« Georges Lacroix ».

de la centrale thermique et de la

régulation.

Dépense.
L e Service du Chauffage a établi un devis pour le remplacement de la centrale existante et le renouvellement de la

_

929 —

(1

er

décembre

1975)

régulation, ceci dans le cadre des transformations progressives
des installations au mazout par des appareils fonctionnant
au gaz naturel. Ce devis s'élève à 850.000 F .
Le renouvellement de l'installation électrique de cette crèche
est également prévu.
A cette fin, un crédit de 2.300.000 F a été inscrit au
budget de 1975 (article 780-8440/721/11 — Crèche rue
de Cortenbach — Renouvellement de l'installation électrique
et du chauffage).
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de plus ou moins
850.000 F à imputer sur l'article 780-8440/721/11 de
1975 ;
2) d'approuver les plans et cahiers des charges relatifs à cette
dépense.

9
Service des
Crèche

Crèches.

« Ernest Salu ».

Renouvellement de la centrale thermique
et de la préparation d'eau chaude.
Dépense.

L e Service du Chauffage a établi un devis pour le remplacement de la centrale existante, fonctionnant encore au mazout, pour un appareillage adapté au gaz naturel.
Ce devis s'élève à 1.500.000 F . A cette fin, un crédit
de 1.500.000 F a été inscrit au budget de 1975 « C r è c h e
rue de Molenbeek — Renouvellement de l'installation de
chauffage ».

(1 december

1975)

— '930 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une d é p e n s e de plus ou moins
1.500.000 F à imputer sur l'article 779-8440/721/10
de 1975 ;
2) d'approuver les plans et cahiers des charges
cette dépense.

relatifs à

— De conclusies van de verslagen en de besluitsontwerpen
n 2 en 4 tôt 9 worden in hoofdelijke stemming gebracht
en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
rs

— Les conclusions des rapports et les projets d'arrêtés
n 2 et 4 à 9 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés
à l'unanimité des membres présents.
,,s

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : M e j . - M
V a n Baerlem, de herenM M . Niels, Descamps, Tahon, De Rons, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
D e Riemaecker, de
heren-MM. De Saulnier, Piron, Cooremans, Deschuyffeleer,
Mevr.-M
V a n Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M
Avella, de heren-MM. Morelle, Brynaert, M u s i n , K l e i n , V a n
Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M . Lagasse, G u i l laume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de h e r e n - M M .
Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
Mevrn-M
Hano, Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour,
Maquet en et V a n Halteren.
l l e

m e

, n e

, n e

m e

m e

n i e s

—

—

931

(1

er

décembre

1975)

10
Stad Brussel. — Dienstjaar
Gewone dienst. —

Vraag n
Ville de Bruxelles.
Service ordinaire.

—

1975.

Begrotingswijziging.
r

7.

— Exercice
Modification

1975.
budgétaire.

Demande n° 7.

— De heer Schepen De Rons legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
— M . PEchevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1975, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1975,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

— 93'2 —

(1 december 1975)

N

r

47

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

RECETTES
ORDINAIRES

GEWONE
ONTVANGSTEN

Exercices

clos.

Afgesloten

Exercice

1972.

Dienstjaar

dienstjaren.
1972.

(040/366/24).
Droit de stationnement des autotaxis.

Suite à la loi du 26 juillet 19711
et au transfert d'attributions j
(transport rémunéré de person-1
nés) qui en résulte, i l y a lieuI
de procéder au règlement défi-1
nitif des dettes et créances récit
proques de l'Agglomération etl
de la V i l l e .
A c c o r d du 7 novembre 1972, lorsj
de la Commission de Contact!
pour l'attribution d'une quotepart de 10 % des redevances
mobiles et fixes — 2 semestre de 1972.
1) redevance fixe de
994.707 à 1 0 % F
99.471
2) redevance
mobile
de
8.391.292
à
e

10%

Dont le total
arrondi à . .
Parkeerrecht

van

auto-taxi's.

839.129

est
F

l.OOO.OÛO

Ingevolge de wet van 26 juli 1971
en de overdracht van bevoegdheden (bezoldigd vervoer van
personen) die eruit voortvloeit,
dient men over te gaan tôt de
definitieve eindafrekening van
de wederzijdse rechten en schul-

— 933 —

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

(1

er

décembre

1975)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

(1 december 1975)

— 93'4 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :

Afgesloten

dienstjaren (vervolg):

den van de Agglomeratie en
de Stad.
A k k o o r d gesloten op 7 november 1972, na afloop van de vergadering van de Contactcommissie voor het toekennen van
een aandeel van 10 % in de
mobiele en vaste parkeerrechten — 2 ' semester 1972.
1) vaste parkeerrechten : 994.707 tegen
10 % . . . . F
99.471
2) mobiele
parkeerrechten: 8.391.292
tegen 10 % . . .
839.129
(

Waarvan het totaal
afgerond wordt op

1.000.000

T O T A L - TOTAAL

DEPENSES
ORDINAIRES
Exercice
20

1972.

GEWONE
UITGAVEN
Dienstjaar

1972.

(040/—380/01).
Remboursement
indûment.

de taxes payées

Versements des Autos-Taxis de
Bruxelles en 1972, revenant à
l'Agglomération :
1) en application de
l'art. 2 de la concession du 22 fé-

— 935 —

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

(1

er

décembre

1975)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1.000.000
1.000.000

—

1.000.000
1.000.000

(1 december 1975)

N

r

— 936 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices

clos (suite) :

Afgesloten

dienstjaren

vrier 1960 prorogée
jusqu'en 1974 —
avance
récupérable
F
2) moitié de la redevance fixe pour la
période du 1 juillet au 31 décembre
1972

(vervolg):

4.252.601

er

Total est arrondi à
Terugbetaling van ten
geïnde belastingen.

onrechte

994.707
5.300.000

Stortingen gedaan i n 1972 door
de Auto-Taxi's van Brussel en
die toekomen aan de Agglomeratie :
1) overeenkomstig artikel 2 van de concessie van 22 februari 1960, verlengd tôt 1974 invorderbaar
voorschot . . . . F 4.252.601
2) helft van de vaste
parkeerrechten voor
de période van 1
juli tôt 31 december 1972 . . . .
994.707
Waarvan het totaal
afgerond wordt op

5.300.000

TOTAL -TOTAAL

(1 december 1975)

— 93'8 —

N°

L i b e l l é de l'article

Justification

N*

O m s c h r i j v i n g v a n het a r t i k e l

Rechtvaardiging

Exercice
33
B

propre.

Lopend

dienstjaar.

(1020/119/01).
A l l o c a t i o n aux c h ô m e u r s m i s a u
t r a v a i l par la V i l l e .

Nouvel article. — Cette année-ci
o n a fait appel à d u personnel f o u r n i par l'Office nation a l de l ' E m p l o i , dont les frais
de prestations é t a i e n t provisoirement l i q u i d é s sur l'article 40
— H o n o r a i r e s et d é p e n s e s de
personnes é t r a n g è r e s à l'Administration. I l convient de régulariser cette situation en créant
un n o u v e l article a l i m e n t é par
l a s o m m e p r é l e v é e sur l'article 40 en ce q u i concerne les
trois premiers trimestres plus
e n v i r o n l a m o i t i é pour le dernier trimestre, v u l'augmentation c o n s i d é r a b l e des chômeurs
mis aux t r a v a i l pendant cette
p é r i o d e . ( V o i r art. 40 - 1020122-01.)

Bijslagen aan de d o o r de S t a d
aan het werk gestelde w e r k l o zen.

Nieuw
artikel. — D i t jaar werd
er een beroep gedaan op personeel d o o r de Rijksdienst voor
A r b e i d s v o o r z i e n i n g ter beschikk i n g gesteld, en de kosten hieraan v e r b o n d e n werden voorl o p i g op a r t i k e l 40 — Honor a r i a en uitgaven v o o r personen die geen deel uitmaken van
het Stadspersoneel — uitbet a a l d . D e z e toestand dient geregulariseerd en m e n zal een
n i e u w a r t i k e l v o o r z i e n dat zal
gespijsd w o r d e n door de som

(1

— 939 —

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

décembre 1975)

er

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

f

S

3

«

S

B

T

T

8

î

3

— 940 —

december 1975)

N

r

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Lopend

dienstjaar (vervolg) :

op artikel 40 afgenomen voor
de eerste drie trimesters van
het jaar plus ongeveer de helft
voor het laatste trimester, gezien de aanzienlijke stijging van
tewerkgestelde werklozen tijdens deze période. (Zie artikel 40 - 1020-122-01.)
40

(1020/122/01).
Honoraires et dépenses de personnel pour personnes étrangères à l'Administration.

L e Collège a toutefois admis plusieurs dérogations à la règle
(de faire appel à du personnel
fourni par l'Office National de
l'Emploi) ce qui fait qu'actuellement neuf intérimaires sont
encore en service. U n e double
o p é r a t i o n s'impose donc :
1) augmenter
l'article 40 de
1.500.000 F afin de pouvoir
liquider les prestations du personnel intérimaire ;
2) transférer
une
somme de
3.254.656 F sur l'article spécifique relatif au paiement des
c h ô m e u r s mis au travail.

Honoraria en uitgaven voor personen die geen deel uitmaken
van het stadspersoneel.

Het Collège heeft nochtans enkele afwijkingen toegestaan op
de algemene regel — waarbij
beroep wordt gedaan op personeel ter beschikking gesteld
door de Rijksdienst voor A r beidsvoorziening — zodat momenteel nog negen uitzendkrachten in dienst zijn. Hier

— 941 —

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

ng

(1

er

décembre

1975

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

vervolg):
VM !
nesters i
eer de M
mester. |
stîjgirjg VL
rklozeo i
(Zie i
01.)

s admis p.
à la tes
lu persons
National i
lit qua' cte
imairti s '
Une douti
donc:
cle «
de H
tions du p
ï

somme •
'article sf
paiement f
travail.
nocbta» <•
toegestaan
s

daan op J
ikking F
DSt VÛ" '
[

ist #

1 1

—

5.000.000

—

5.000.000

ember 1975)

— 942 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite)

Lopend

dienstjaar

(vervolg) :

dringen zich dus twee verrichtingen op :
1) artikel 40 met 1.500.000 F
vermeerderen om de prestaties
van het uitzendpersoneel te
kunnen vergoeden ;
2) een som van 3.254.656 F overdragen naar het artikel om de
aan het werkgestelde werklozen te betalen.
(4230/124/01).
Eclairage public à l'électricité. —
Frais d'exploitation et consommation de courant.

Augmentation des dépenses d'exploitation, qui comprennent la
m a i n - d ' œ u x r e et les matériaux
influencés par l'index des prix
à la consommation.

Openbare elektriciteitsverlichting.
— Exploitatiekosten en stroomverbruik.

Stijging van de exploitatiekosten,
die de arbeidslonen en kostprijs der materialen omvatten
en die op hun beurt beinvloed
worden door de index der verbruikersprijzen.

(4250/140/01).
Tunnel pour piétons sous le C a n tersteen et le M a r c h é au Bois.
— Frais d'entretien.

Renouvellement des tubes fluorescents à « cathode froide » du
tunnel, qui se fait tous les trois
ans, et dont on n'a pas tenu
compte lors de l'établissement
du budget.

Voetgangerstunnel onder de K a n tersteen en de Houtmarkt. —
Onderhoudskosten.

Vervanging van de buislampen
met « koude kathoden ». Deze
gebeurt om de drie jaar maar

— 943 —

Crédit admis
budget 1975

D
-ing

(I

e

décembre

197i

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

7.410.000

+ 1.500.000

— 3.254.656

78.000.000

3.000.000

Toegestaan krediet
begroting 1975

(vervoli:

IM
de presî
personee!
:

4.656 F
artikel H
telde wei

5.655.344

iépenses A
mprennef.
les maté:
ndexfa'
)n.
îloiiati^'
nen en |
lien offltï
index ui:

de troiJtous les rn'a!»*
rétabli^-"
1

3

t

de b <
tboden ^

81.000.000

1975)

— 94-4

—

Justification

Libellé de l'article

Rechtvaardiging

ischrijving van het artikel

Exercice propre (suite) :

Lopcnd

dienstjaar (vervolg) :

bij het opmaken van de begroting werd hiermee geen rekening gehouden.
3/124/02).
(le sanitaire communale. —
:hat de médicaments et dirs.

Liquidation des factures afférentes à l'achat de médicaments
pour le dernier trimestre et au
transport des élèves vers les
Centres d'inspection médicale
scolaire (tarifs majorés, et augmentation du nombre de visites).

eentelijk gezondheidstoezicht.
Aankoop van geneesmiddei en allerlei.

Vereffening der fakturen met betrekking tôt de aankoop van
geneesmiddelen voor het laatste kwartaal, en tôt het vervoer
van de leerlingen naar de Centra voor Medisch Schooltoezicht (verhoogde tarieven, stijging van het aantal bezoeken).

0/332/05).
otages sociaux. — Ecoles
•mmunales.
is de natation. — Entrées.

Les droits d'entrée aux bains ont
été portés de 8 à 10 F à partir du l « septembre 1974.

aie voordelen. — Gemeenteholen.
mbaden. — Toegangsrechten.

De
toegangsrechten
voor de
zwembaden zijn van 8 op 10 F
gebracht vanaf 1 september
1974.

1/443/08).
les libres. — Achat de médiiments et objets de panse-

r

L'intervention de la Ville s'élève
à 62 % des dépenses effectuées

—

Crédit admis
budget 1975
T œ g e s t a a n krediet
begroting 1975

1.580.000

_n||![!M|

945

—

(1

er

décembre

1975)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

350.000

1.930.000

H|iilU||l£l|llljîli'l'IIIIIINIHlilli
4

'|'l|||||li|il|||||l^l|||||H

n

590.000

260.000

850.000

1.270.000

350.000

1.620.000

— 946 —

miber 1975)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Lopend

Exercice propre (suite) :

dienstjaar (vervolg) :

la

pour l'enseignement primaire et
maternel communal ; or, une
majoration sensible des dépenses précitées est prévue.

Vrije scholen. — Aankoop van
genees- en verbandmiddelen. —
Bijdrage van de Stad.

De bijdrage van de Stad beloopt
62 % van de uitgaven gedaan
voor het gemeentelijk kleuter en
lager onderwijs ; nu is er een
aanzienlijke stijging van deze
uitgaven voorzien.

ment. —
Ville.

Intervention

de

(7320/125/02).
Bâti-

Divers travaux de sécurité et de
protection contre l'incendie ont
dû être effectués dans l'école
normale Charles Buis.

Normaalonderwijs. — Gebouwen.
— Onderhoud.

Meerdere veiligheidswerken en
werken voor brandbeveiliging
dienden uitgevoerd in de normaalschool Charles Buis.

Enseignement normal. —
ments. — Entretien.

(7400/123/01).
Enseignement technique. — D é penses de fonctionnement administratif.

Hausse très sensible du coût des
imprimés.

Technisch onderwijs. — Administratieve werkingsuitgaven.

Zeer gevoelige verhoging van de
kostprijs van de drukwerken.

(7660/125/01).
Service des Plantations. — Bâtiments. — Fournitures de consommation.

L'augmentation des prix des produits pétroliers et des abonnements aux différents réseaux de

—

Crédit admis
budget 1975
^

Tœgestaan krediet
begroting 1975

andbevefe
•d in de »
Buis.
ies

s prixdesF-et d;s 0.
m**

947

—

(1

er

décembre

1975,

Majoration

Diminution

N o u v e a u crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

60.000

15.000

75.000

4.295.000

1.000.000

5.295.000

2.301.000

500.000

2.801.000

— 948 —

r 1975)

Libellé de l'article

Justification

3mschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Lopend

dienstjaar

(vervolg) ;

distribution était imprévisible
au moment de l'élaboration du
budget.
intsoenendienst. — Gebouwen.
— Verbruiksleveringen.

De prijsverhoging van de petroleumprodukten en van de abonnementen op de verschillende
verdelingsnetten waren niet te
voorzien op het ogenblik dat
de begroting werd opgemaakt.

720/125/01).
léâtre royal du Parc. — D é p e n ses d'entretien et de fonctionnement des b â t i m e n t s .

Durant l'exécution du renouvellement des installations électriques, l'entrepreneur a rencontré des difficultés nécessitant
des travaux supplémentaires.

minklijke Parkschouwburg. —
Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de gebouwen.

Tijdens de uitvoering van de vernieuwing van de elektrische installaties, heeft de aannemer
verschillende moeilijkheden ondervonden, waardoor bijkomende werken onvermijdelijk zijn.

720/125/02).
léâtre royal Flamand. — D é penses d'entretien et de fonctionnement des b â t i m e n t s .

Remplacement
des contacteurs
commandant à distance les installations
électriques et le
renouvellement des conduites
électriques pour rendre possible l'alimentation en 220 V
(310.000 F ) .
Remplacement
des
contacteurs
pour l'utilisation des moteurs
destinés à l'alimentation électrique en 220 V (310.000 F).

—

Crédit admis
budget 1975

ion
liging

Toegestaan krediet
begroting 1975

949

—

(1 décembre
er

197:

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

t inpi
élaboratic:
van de pc
n van de.

t ogenbi.
erJ or.-;:

1.400.000

300.000

2.000.000

1.200.000

1.700.000

n du Kl
allations t
neur a r&
liés net
jplémentaiffi
ring van
e elektriscb:
de aaie
oeilijkbei:'
trdoor bijko:
'ermïjdeliit t

des contai
distant W
ctriques J
des co»
ur i W ^ J
tion
1

1

—

3.200.000

ecember 1975)

— 950 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
Onderhouds- en werkingskosten
voor de gebouwen.

Lopende

dienstjaar

(vervolg) :

Vervanging van de kontaktoren
voor de afstandsbediening van
de lichtinstallaties en het vernieuwen van de elektrische leidingen om de voeding onder
220 V mogelijk te makien
(310.000 F ) .
Vervanging van de kontaktoren
voor het bedienen van de motoren teneinde de voeding onder 220 V mogelijk te maken
(310.000 F ) .

(8310/435/01).
Subsides à la Commission d'Assistance publique pour parer à
l'insuffisance de ses ressources.

Ajustement du budget de la Ville
à celui de la Commission de
l'Assistance publique en raison:
1) de l'introduction au budget
de la Commission d'Assistance publique de 1975 des
résultats du compte de 1974 ;
2) de l'inscription des crédits
supplémentaires
pour
les
achats et travaux qui n'étaient pas prévus au budget
initial et sur lesquels la
Commission a statué depuis
le début de l'année ;
3) la suppression des crédits
prévus au budget
initial
pour achats et travaux dont
l'engagement
définitif
ne
pourra se faire par la Commission d'Assistance publique avant le 31 décembre
1975.

951 —

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
bearoting 1975

890.000

(1

er

décembre

1975)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

620.000

1.510.000

ARCHIVES

ARCHJEF

(1 december 1975)

— 952 —
=q

N°

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Subsidie aan de commissie van
Openbare Onderstand om de
ontoereikendheid van haar i n komsten te verhelpen.

749

Lopend

dienstjaar

(vervolg) :

Aanpassing van de begroting van
de Stad aan deze van de Commissie van Openbare Onderstand wegens :
1) de inschrijving van de resultaten van de rekening van
1974 op de begroting van de
Commissie van Openbare
Onderstand over 1975 ;
2) de inschrijving van bijkredieten voor de aankopen en
de werken die niet voorzien
waren op de oorspronkelijke
begroting en waarover de
Commissie in het begin van
het jaar beslist heeft ;
3) de opheffing van de kredieten voorzien op de oorspronkelijke begroting voor aankopen en werken waarvan
de definitieve aanwending
niet voor 31 december 1975
kan geschieden.

(8442/332/01).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Introduction au budget de la
Commission d'Assistance publique de 1975 des résultats du
compte de 1974.

Subsidie aan de kribben van de
Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuizen.

Inschrijving der resultaten van de
rekening van 1974 op de begroting van de Commissie van
Openbare
Onderstand
over
1975.

—

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

0^]

(1

er

décembre

1975)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

ITT

2

953 —

3

TTlllllll|i||||||ll|ll
IJIjlH'l'llljl

I

4

461.000.000

15.604.877

476.604.877

11.138.000

1.893.000

13.031.000

(1 december 1975)

— 954 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

Lopende dienstjaar (vervolg):

propre (suite) :

(9310/435/01).
Subside à l'Institut de Nursing
Evelyne Anspach.

Introduction au budget de la
Commission d'Assistance publique de 1975 des résultats du
compte de 1974.

Subsidie aan het Instituut voor
Verpleegktti de Evelyne Anspach.

Inschrijving van de resultaten van
de rekening van 1974 op de
begroting van de Commissie
van Openbare Onderstand over
1975.
TOTAL -TOTAAL

'lljlll'j'llljlil
24

0

'ai

B7

sa

ag £ £ |

— 955

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

—

(7

cr

décembre

197 i

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

assistance :
les résà

7.814.000

TAL-TOT-

1.804.000
30.142.221

9.618.000

—

957 —

(1

er

décembre

1975)

11
Stad Brussel. — Dienstjaar
Buitengewone

dienst. —
Vraag n

Ville de Bruxelles.

1975.

Begrotingswijziging.
r

8.

— Exercice

Service extraordinaire. — Modification

1975.
budgétaire.

Demande n° 8.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1975, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1975,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

mber 1975)

— 9'58 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

RECETTES
EXTRAORDINAIRES

BUITENGEWONE
ONTVANGSTEN

Exercice

Lopend

propre.

dienstjaar.

(1020/870//01).
—

Augmentation du nombre d'assignations égarées et du montant
de ces assignations (article correspondant en dépenses : 79
(1020/820/01).

Sociale Dienst voor het personeel.
— Terugbetaling van leningen.

Verhoging van het aantal assignâmes en van het bedrag van deze
assignaties
(overeenstemmend
artikel in uitgaven : 79 (1020/
820/01).

Service social du personnel.
Remboursement de prêts.

(9420/870/01).
Emprunts à contracter auprès du
Crédit C o m m u n a l pour le f i nancement
de la
quote-part
Etat dans les travaux de modification du réseau de distribution d'eau, exécutés en vue de
permettre l ' a m é n a g e m e n t de la
voirie par le Ministère des
Travaux publics.

Artères pour lesquelles un subside est octroyé : rue Picard
(53.000),
quai
des
Usines
227.000), avenue de Cortenbergh (615.000), chaussée d'Etterbeek
(252.000),
rue du
Noyer (148.000), rue des Patriotes (402.000), boulevard du
Jardin Botanique (573.000). Un
subside est d e m a n d é pour le
boulevard du M i d i (145.000) et
pour l'avenue de Cortenbergh
(300.000).

Leningen aan te gaan bij het G e meentekrediet voor de financiering van de deelname van de
Staat in de uitgevoerde wijzigingswerken van het waterdis-

Verkeerswegen voor dewelke een
toelage toegestaan werd : Picardstraat (53.000), Werkhuizenkaai (227.000), Kortenberglaan
(615.000),
Etterbeekse-

— 959

Crédit admis
budget 1975

ion

iiging Toegestaan krediet
begroting 1975

—

(1 décembre
er

1975)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

WONE
STEN

nomto :
et du r
ns (artick
dépensa

ediBgwi
ereensterc
1.600.000

jelles r-'

m
lui, W
m
v

400.000

—

2.000.000

1975)

— 960 —

Justification

Libellé de l'article

Rechtvaardiging

'mschrijving van het artikel

Lopend

Exercice propre (suite) :

dienstjaar (vervolg) :

steenweg (252.000), Notelaarstraat
(148.000,
Notelaaren Patriottenstraat (402.000),
Kruidtuinlaan (573.000). Verkeerswegen voor dewelke een
toelage gevraagd werd : Zuidlaan (145.000), Kortenberglaan
(300.000).

ibutienet ten einde de aanleg
an de wegenis door het Minis:rie van Openbare Werken toe
: laten.

Total — Totaal:
DEPENSES
EXTRAORDINAIRES
rcice

propre.

BUITENGEWONE
UITGAVEN
Lopend

dienstjaar.

11/731/01).
"nentation en gaz et électriité du Brussels Trade Mart. —
Remboursement des frais de
ose du câble d'alimentation
n voirie.

La

convention conclue entre la
Ville et le Brussels Trade Mart
pour l'occupation des terrains
au Plateau du Heysel, prévoit
pour la Ville l'obligation d'assurer une alimentation suffisante aux abords du complexe.

ktriciteitsvoorziening van de
trussels Trade Mart. — Terugetaling van de leggingskosten
an de aanvoerkabel i n de weenis.

De overeenkomst gesloten tussen
de Stad en de Brussels Trade
Mart voor de ingebruikneming
van de terreinen op de Heizelvlakte voorziet in de verplichting voor de Stad een voldoende aanvoer te verzekeren in de
nabijheid van dit kompleks.
Total. — Totaal:

— 961 —

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

(1

décembre

197.

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

2.715.000

2.715.000

3.115.000

3.235.320
3.235.320

3.235.320

— 963 —

(1"

décembre

1975)

12
Stad Brussel. — Dienstjaar
Gewone dienst. —

Vraag n
Ville de Bruxelles.
Service

ordinaire.

—

1975.

Begrotingswijziging.
r

9.

— Exercice
Modification

1975.
budgétaire.

Demande n° 9.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1975, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1975,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen :

cr 1975)

— 964 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
ORDINAIRES

GEWONE
UITGAVEN

xercice

propre.

Lopend

dienstjaar.

013/123/01).
onseil communal. — Frais d'installation et de fonctionnement.

Crédit nécessaire pour faire face
aux engagements du dernier trimestre 1975. Le crédit initial
est épuisé puisque tous les frais
relatifs à l'impression des rapports présentés au Conseil communal et des tirés à part de
tous les services de l'Administration ont été imputés sur cet
article.

emeenteraad. — Installatie- en
werkingskosten.

Krediet, noodzakelijk om de aanwendingen van het laatste kwartaal van 1975 te kunnen voldoen. Het oorspronkelijk krediet is uitgeput daar aile kosten met betrekking tôt het
drukken van de aan de Gemeenteraad voorgelegde verslagen en van de overdrukken
voor aile diensten van de Administratie op dit artikel aangerekend werden.

1210/140/10).
ervice des Bâtisses. — Travaux
pour compte de particuliers.

V u le grand nombre d'accidents
occasionnés au patrimoine de
la Ville, le disponible de cet
article a été épuisé prématurément.

— 965 —

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

©

3.000.000

(1" décembre

1975)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

^fnnjîîTTpjT
\

3

1.000.000

4.000.000

— 966 —

1975)

Justification

Libellé de l'article

Rechtvaardiging

mschrijving van het artikel

Exercice

propre

(suite) :

ist van de Gebouwen. —
'erken voor rekening van parkulieren.

Lopend

dienstjaar

(vervolg) :

Gezien het groot aantal ongevallen, veroorzaakt aan het Stadspatrimonium is het beschikbaar
krediet op dit artikel voortijdig
uitgeput.

,0/332/03).
ntages sociaux. — Ecoles
jmmunales. — Cures de jour.
- Transport des enfants.

Augmentation des tarifs de la Société Nationale des Chemins de
fer Vicinaux à partir du 1
juillet 1975 (environ 20 %.

aie voordelen. — Gemeente:holen. — Dagkuren. — Verger der kinderen.

Vermeerdering der tarieven van
de Maatschappij van Buurtspoorwegen sinds 1 juli 1975
met ongeveer 20 % .

er

2/123/01).
eignement primaire. — D é enses de fonctionnement adîinistratif.

Crédits insuffisants suite à la
création de nouveaux Centres
pédagogiques en cours d'exercice et pour lesquels aucun
crédit n'était prévu.

er onderwijs. — Administraeve werkingsuitgaven.

Onvoldoende kredieten, ingevolge
de oprichting van nieuwe pedagogische Centra tijdens het
dienstjaar waarvoor geen enkel
krediet werd voorzien.

13/123/01).
les de plein air. — Colonies
:olaires. — Dépenses de fonconnement administratif.

Augmentation du coût de la vie.

— 967 —

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

500.000

1.700.000

2.347.000

(1 décembre
er

197 i

Majoration

Diminution

N o u v e a u crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

200.000

200.000

200.000

700.000

1.900.000

2.547.000

x'mber 1975)

— 968 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre

(suite) :

Openluchtscholen. — Schoolkolonies. — Administratieve werkingsuitgaven.

Lopende

dienstjaar

Stijging van de

(vervolg) :

levensduurte.

(7310/123/01).
Enseignement moyen. — Dépenses de fonctionnement
administratif.

Augmentation du coût de la vie
et hausse sensible des dépenses
relatives aux imprimés.

Middelbaar onderwijs. — A d m i nistratieve werkingsuitgaven.

Stijging van de levensduurte en
gevoelige verhoging van de uitgaven betreffende de drukwerken.

(7630/124/02).
Kermesses et manifestations diverses. — Dépenses de fonctionnement technique.

Transfert de 350.000 F de l'article 566 (7630/124/03). — Augmentation des dépenses d'illuminations.

Kermissen en diverse manifestâmes. — Technische werkingsuitgaven.

Overdracht van 350.000 F van
artikel 566 (7630/124/03). —
Stijging van de verlichtingskosten.

(7630/124/03).
Matériel de fêtes, de cortèges, de
concerts etc. de la V i l l e . —
Frais de fonctionnement.

V o i r article 565 (7630/124/02).
— Solde non utilisé.

Stadsmaterieel voor feesten, optochten, koncerten, enz. van de
Stad. — Allerhande werkingsuitgaven.

Zie artikel 565 (7630/124/02). —
Ongebruikt saldo.

— 969

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

'ensduiE

—

(1

er

décembre

1975)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

5.086.000

150.000

5.236.000

1.885.000

400.000

2.285.000

1.550.000

350.000

1.900.000

oût de ia
: des dépeii
rimes.

0 F de l'r

lise.

1.350.000

— 350.000

1.000.000

er

1975)

— 970 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

470/125/01).
;rvice des Egouts. — Frais d'entretien et de fonctionnement des
bâtiments.

ioleringsdienst. — Onderhoudsen werkingsui gaven van de gebouwen

Lopende dienstjaar (vervolg):

Cet article supporte les dépenses
normales
de consommation
d'eau, de gaz et d'électricité. Le
Service de l'architecture a imputé sur cet article une facture
relative à la réparation de la
toiture des magasins situés rue
des Palais outre Ponts. En conséquence un crédit supplémentaire de 150.000 F est nécessaire pour la liquidation des
factures du quatrième trimestre 1975.
Dit artikel draagt de normale uitgaven van water-, gaz en elektriciteitsverbruik. De bouwkunstdienst heeft op dit artikel
een faktuur aangerekend voor
de herstelling van het dak der
magazijnen gelegen Paleizenstraat over de Bruggen. Bijgevolg is een bijkomend krediet
noodzakelijk van 150.000 F
om toe te laten de fakturen
van het vierde trimester te betalen.
T O T A U X - TOTALEN

— 971 —

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

(1

er

décembre

1975)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

Iftonu . / s u e

©

Si

3
In h,

750.000

150.000
2.650.000

900.000
— 350.000

K, HE H p i m

«il y m
i

— 973 —

(1" décembre

1975)

13
Stad Brussel. — Dienstjaar
Buitengewone

dienst. —
Vraag n

Ville de Bruxelles.
Service extraordinaire.

1975.

Begrotingswijziging.
r

10.

— Exercice

— Modification

1975.
budgétaire.

Demande n° 10.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1975, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1975,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

1975)

—

974 —
\0
Justification

Libellé de l'article

Rechtvaardiging

nschrijving van het artikel

BUITENGEWONE
UITGAAF

DEPENSE
EXTRAORDINAIRE
•cice propre.

Lopend

dienstjaar.

0/721/25).
s de déménagement. — A c jisition de mobilier, frais
installation, d'aménagement et
ais divers.

Estimation définitive des dépenses
de déménagement du Service
des Propriétés au World Trade
Center.

huizingskosten. — Kopen van
îeubelen, installatie-, inrichngs- en allerlei kosten.

Definitieve raming van de verhuizingskosten van de Dienst
der Eigendommen naar het
W o r l d Trade Centre.
T O T A L - TOTAAL

Majoration

— 975 —

Crédit admis
budget 1975
Toegestaan krediet
begroting 1975

(1

er

décembre

1975)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

m

van «
n de D;
n naître.

4.100.000

2.000.000
2.000.000

6.100.000

cember 1975)

—

976 —

le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Mes, il est exact que je n'ai pas, comme mes autres collèformulé d'observation en Section.
pendant, en y réfléchissant bien durant le week-end,
i semblé que quelques questions devaient être posées,
riment quant à la modification budgétaire n° 8 à l'extraorre.
i première question porte sur l'artiee 2>\lbis concernant
lentation en gaz et électricité du « Brussels Trade Mart ».
istification de ce nouveau crédit de 3.235.320 F est la
nte : « L a convention conclue entre la Ville et le « BrusTrade Mart » pour l'occupation des terrains au Plateau
leysel, prévoit pour la Ville l'obligation d'assurer une
mtation suffisante aux abords du complexe ».
« Trade M a r t » ne s'est pas fait en huit jours ! Je me
inde si cette somme n'était pas prévisible en début d'exera deuxième question concerne l a modification ordinaire
article 228 : Service des bâtisses — Travaux pour compte
articuliers.
ne comprends pas très bien que l'on puisse alléguer
: grand nombre d'accidents occasionnés au patrimoine
i Ville » comme justification pour imputer un nouveau
ant à des travaux pour compte de particuliers. Si c'est
ille, ce ne sont pas des particuliers ! J'aimerais recevoir
décisions à cet égard.
la m ê m e modification, au n° 565, on augmente le créies dépenses de fonctionnement technique pour les keres d'un montant de 350.000 F , en le justifiant par l'augation des dépenses d'illuminations. Cette augmentation
article en question est-elle justifiée par l'augmentation
oût du placement des guirlandes de la foire de Bruxelles
jne société et non par la V i l l e ?
îtte question a déjà été débattue en Sections réunies,
je voudrais une nouvelle fois marquer mon opposition

—

977

—

(1

er

décembre

1975)

à la modification n° 10'. Je ne suis pas d'accord avec l'imputation de frais d'installation pour un d é m é n a g e m e n t au service extraordinaire.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin D e Rons.
M . l'Echevin De Rons. Voyons d'abord l a justification d u
TtWbis, c'est-à-dire les canalisations pour le « Trade M a r t ».
Je me souviens que, lors de l a discussion de cette conventiontion, i l avait été formellement promis par la V i l l e que
les canalisations nécessaires à l'alimentation du « Trade M a r t »
existeraient dans la voirie publique. O n savait, en effet, fort
bien que le « Trade M a r t » utiliserait notamment beaucoup de
courant. Puisque le service demande un crédit supplémentaire, c'est qu'il s'avère que cet é q u i p e m e n t n'était pas suffisant pour les installations utilisées par le « Trade M a r t ». I l a
donc fallu renforcer les canalisations. C'est l a raison
pour laquelle nous avons dû engager des dépenses, pour
3.235.320 F , qui n'étaient pas prévues initialement.
Je crois, Monsieur l'Echevin des Régies, que c'est bien
cela l'explication que vous avez donnée à votre Section.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. C'est bien cela.
M . l'Echevin De Rons. A l'article 228, i l s'agit d'accidents
de la voirie. Nous devons décaisser d'abord pour les différents
accidents et ensuite nous récupérons les sommes.
L'article 565 : « augmentation des dépenses d'illuminations »
est du ressort de M . Snyers d'Attenhoven. Je vois qu'il y
a effectivement une augmentation assez sensible par rapport
aux années antérieures. Je suppose, Monsieur Snyers d'Attenhoven, que c'est pour satisfaire aux demandes que vous avez
reçues ?
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. I l s'agit en effet des
illuminations, notamment de la foire du M i d i . Je crois, M o n sieur Artiges, que nous avons déjà eu des conversations privées et m ê m e publiques à ce sujet. V o u s me demandiez

(1 december 1975)

—

978

—

pourquoi l a Ville ne procédait pas elle-même à l'installation
de cet éclairage au lieu de le demander à une firme privée
spécialisée. Je vous ai répondu que la Ville n'était pas outillée.
Elle ne possède notamment pas d'échelle mobile suffisamment
élevée. Si elle devait en acheter, cela coûterait beaucoup trop
cher. M ê m e sans tenir compte de cet aspect, si la V i l l e
devait réaliser cet éclairage, elle ne pourrait le faire dans des
conditions aussi intéressantes que l a firme en question, que
vous connaissez et qui est toujours la m ê m e .
Chaque année, il faut prévoir des augmentations de maind'œuvre principalement. C'est ce qui explique que le budget
est dépassé.
I l ne faut pas oublier non plus que d'autres foires demandent à bénéficier des mêmes avantages que l a foire du M i d i .
A Bruxelles II, nous ne pouvons pas refuser ce que nous
accordons à Bruxelles I.
M . l'Echevin De Rons. Venons-en à la demande n° 10.
Evidemment, lorsque vous lisez « frais de déménagement »,
cela ne fa.t pas songer à une dépense extraordinaire. E n réalité, i l s'agit essentiellement des cloisons qu'il a fallu installer
dans les locaux que la Ville a loués et où s'installent les
Propriétés communales. L a plus grande partie de ces deux
millions se rapporte à ces cloisons.
Par conséquent, il s'agit en fait de frais d'installation qui
sont engagés une fois pour de nombreuses années ! Dès lors,
on peut considérer qu'il s'agit de dépenses extraordinaires et
non pas ordinaires.
M . l'Echevin Pierson. Ce sont plutôt des frais d ' a m é n a g e ment que des frais de déménagement. Il s'agit de l'aménagement de locaux vides non cloisonnés : il faut donc placer
des cloisons.
Les services déménagent et vont s'installer dans des locaux
que l'on doit aménager, d'où la confusion en ce que concerne la justification du crédit.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.

—

979

—

(1

er

décembre

1975)

M . Artiges. S ' i l s'agit de frais d ' a m é n a g e m e n t , i l est bien
évident que la discussion que nous avons est absolument sans
objet. Je reconnais volontiers que des a m é n a g e m e n t s puissent
être portés à l'extraordinaire.
Disons que le libellé de l'article permettait de douter.
Les frais de d é m é n a g e m e n t sont des frais ordinaires.
M . l'Echevin De Rons. L e service a d é m é n a g é vers le
« World Trade Center » et l'on a utilisé le terme « d é m é n a g e ment » au lieu de « a m é n a g e m e n t » dans l a justification.
M . l'Echevin Pierson. J ' a i le détail des d é p e n s e s occasionnées par ce d é m é n a g e m e n t :
—

installation d'une téléphonie ;

—

travaux d'électricité — c â b l a g e ;

—

isolation acoustique ;

—

système d'alerte détection incendie ;

—

système d'alarme sur téléphonie ;

— fourniture et pose de stores Louverdrape.
Il n'y a pas de p r o b l è m e , ce sont bien des travaux d ' a m é nagement.
M . Artiges. Nous avons effectivement eu plusieurs discussions, M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven et m o i - m ê m e , à
propos de l'illumination des foires. Pendant u n moment, i l
m'avait presque convaincu d u bien-fondé de son point de
vue. Quand je vois les augmentations qu'occasionnent ces
illuminations, j'en reviens à mon opinion antérieure : je crois
que si la V i l l e faisait, pour u n délai suffisant, l'investissement
de l'achat d'échelles mobiles, étant d o n n é la p é r i o d e d'amortissement, cela ne reviendrait pas plus cher. C'est une question d'opinion. Elle est tout aussi défendable que la vô.re,
Monsieur l'Echevin.
Dernière remarque : c'est plutôt une plaisanterie ! J'aimerais
q u ' à la page 5 de la modification n° 7 on ne parle pas
de l ' O . N . E . , ce qui fait croire que vous voulez engager des
nourrissons, mais bien de l ' O . N . E . M . , dans la justification d u
point 40.

— 980 —

(1 december 1975)

M . le Bourgmestre. Il manque une lettre qui représente, en
effet, une grande différence d'âge ! C'était compréhensible
puisque vous en avez compris le sens.
M . Artiges. Notre groupe votera contre les modifications
budgétaires.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 10 tôt 13.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
10 à 13.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
13 leden antwoorden neen.
13 membres répondent non.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen goedgekeurd.
— E n conséquence, les conclusions de ces rapports sont
approuvées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mej.-M *-' V a n Baerlem, de h e r e n - M M .
Niels, Descamps, Tahon, De Rons, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaecker, de
h e r e n - M M . De Saulmer, Piron, Cooremans, Deschuyffeleer,
Mevr.-M
V a n Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . Morelle, Brynaert, Klein, V a n Cutsem,
Mevr.-M
Servaes, de h e r e n - M M . Scholer, D e Ridder,
Mevr.-M
Hano en et de heer M . V a n Halteren.
31

n , e

m e

m e

m e

m e

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren - M M . Musin, Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de heren
M M . Artiges, Pee.ermans, Lombaerts, Anciaux, M e v r . - M
Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour en et Maquet.
m e

m e

_

981

—

(1

er

décembre

1975)

14
Prorogation au 31 décembre
1977
de l'échéance de l'emprunt de 165 millions de francs
contracté dans le cadre du préfinancement
métro.
Axe

Nord-Sud.

A l'issue de pourparlers menés depuis plusieurs mois,
l'E.at s'est engagé à rembourser en 1977 et 1978, l'ensemble
des fonds avancés par l a Ville pour le préfinancement de
certains ouvrages sur l'axe Nord-Sud du m é t r o de Bruxelles.
E n conséquence, l'échéance au 31 décembre '1975 du prêt
n° 2, d'un montant de 165 millions de francs, contracté
auprès du Crédit communal de Belgique, c o n f o r m é m e n t à
la décision du Conseil communal du 6 novembre 1972,
devra être prorogée.
Par lettre d u 23 octobre 1975, le bailleur de fonds a
m a r q u é son accord à ce sujet, le délai du prêt étant prolongé jusqu'au 31 d é c e m b r e 1977.
Il est à noter que les charges de commission et d'intérêt
ont été jusqu'à présent remboursées régulièrement par l'Etat
à la Ville.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la convention, intervenue le 4 novembre 1971, entre
l'Etat, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et la Ville, en vue du préfinancement par cette dernière,
à concurrence d'un capital de 2 milliards de francs, de certains ouvrages de l'axe Nord-Sud du métro de Bruxelles.
V u la résolution du 6 novembre 1972 d u Conseil communal approuvée par arrêté royal du 11 janvier 1973 et
relative à la conclusion d'un emprunt de 165 millions de
francs, remboursable le 31 décembre 1975 au plus tard, pour
le paiement d'une deuxième tranche de dépenses ;

(1 december 1975)

— 982 —

Considérant que l'Etat s'est engagé à rembourser sa dette
au fur et à mesure des possibilités du budget extraordinaire
du Ministère des Communications ;
Considérant que ce département ne disposera des crédits
nécessaires q u ' à partir de 1977 ;
V u l'accord du Crédit communal de

Belgique,

DECIDE :

De reporter au 31 décembre
prunt ci-dessus.

1977, l'échéance de l'em-

Toutes les autres clauses et conditions énoncées dans la
résolution du Conseil communal du 6 novembre 1972, restent d'application.
L a présente résolution sera soumise aux autorités supérieures pour approbation.

15
Prorogation au 31 décembre
1977
de l'échéance de l'emprunt de 300 millions de francs
contracté dans le cadre du préfinancement
métro.
Axe

Nord-Sud.

A l'issue de pourparlers menés depuis plusieurs mois,
l'E.at s'est engagé à rembourser en 1977 et 1978, l'ensemble
des fonds avancés par la Ville pour le préfinancement de
certains ouvrages sur l'axe Nord-Sud du métro de Bruxelles.
E n conséquence, l'échéance au 31 décembre 1975 du prêt
n° 3, d'un montant de 300 millions de francs, contrac.é
auprès du Crédit communal de Belgique, conformément à
la décision du Conseil communal du 5 novembre 1973,
devra être prorogée.

_

983—

(1

décembre

er

1975)

Par lettre du 23 octobre 1975, le bailleur de fonds a
marqué son accord à ce sujet, le délai du prêt étant prolongé jusqu'au 31 d é c e m b r e 1977.
Il est à noter que les charges de commission et d'intérêt
ont été jusqu'à présent remboursées régulièrement par l'Etat
à la Ville.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la convention, intervenue le 4 novembre 1971, entre
l'Etat, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et la Ville, en vue du préfinancement par cette dernière,
à concurrence d'un capital de 2 milliards de francs, de certains ouvrages de l'axe Nord-Sud du m é t r o de Bruxelles.
V u la résolution du 5 novembre 1973 du Conseil communal approuvée par arrêté royal du 26 d é c e m b r e 1973 et
relative à la conclusion d'un emprunt de 300 millions de
francs, remboursable le 31 d é c e m b r e 1975 au plus tard, pour
le paiement d'une troisième tranche de dépenses ;
Considérant que l'Etat s'est engagé à rembourser sa dette
au fur et à mesure des possibilités du budget extraordinaire
du Ministère des Communications ;
Considérant que ce département ne disposera des
nécessaires q u ' à partir de 1977 ;
V u l'accord du Crédit communal de

crédits

Belgique,

DECIDE :

De reporter au 31
prunt ci-dessus.

décembre

1977,

l'échéance de

l'em-

Toutes les autres clauses et conditions énoncées dans la
résolution du Conseil communal du 5 novembre 1973, restent d'application.
L a présente résolution sera soumise aux
rieures pour approbation.

autorités supé-

(1 december 1975)

— 98'4 —

— De conclusies van de verslagen en de besluitsontwerpen
n 14 en 15 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
r s

— Les conclusions des rapports et les projets d'arrêtés
n°* 14 et 15 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés
à l'unanimité des membres présents (2).

16
Commissie van Openbare
Onderstand.
Dienstjaar 1975. — Gewone diensî.
Begrotingswijziging. — Vraag n 1.
r

Commission d'Assistance
publique.
Exercice 1975. — Service ordinaire.
Modification
budgétaire.
— Demande n° 1.
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het C o l lège,aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de bevoegde overheid haar vraag tôt begrotingswijziging n 1 voor, betreffende de gewone begroting van 1975.
r

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le pouvoir compétent, sa demande de modification
budgétaire n° 1 relative au budget ordinaire de 1975.
Deze wijziging bevat :
1) inschrijving van de uitslagen van de rekening van 1974
op de begroting van 1975 ;
(1) Zie blz. 930 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 930 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

985 —

(1

er

décembre 1975)

2) de inschrijving van bijkredieten voor de aankopen en de
werken die niet voorzien waren op de oorspronkelijke
begroting en waarover de Commissie in het begin van
het jaar beslist heeft ;
3) de opheffing van de kredieten voorzien op de oorspronkelijke begroting voor aankopen en werken waarvan de
definitieve aanwending niet voor 31 december 1975 kan
geschieden.
Cette modification a pour objet :
1) l'introduction au budget de 1975 des résultats du compte
de 1974 ;
2) l'inscription des crédits supplémentaires pour les achats
et travaux qui n'étaient pas prévus au budget initial et
sur lesquels la Commission a statué depuis le début de
l'année ;
3) la suppression des crédits prévus au budget initial pour
achats et travaux dont l'engagement définitif ne pourra se
faire avant le 31 d é c e m b r e 1975.
Het bedrag van de stadstoelage voorzien op de oorspronkelijke begroting van de Commissie van Openbare Onderstand
is van 461.835.000 F op 476.604.877 F gebracht, hetzij een
vermeerdering van 14.769.877 F .
L e montant du subside de la V i l l e , prévu au budget initial
de la Commission d'Assistance publique est p o r t é de
461.835.000 F à 476.604.877 F , soit une augmentation de
14.769.877 F .
Het bedrag van de stadstoelage aan de kribben van de
Sint-Pieters en Brugmannziekenhuis is van 11.138.000 F op
13.031.000 F gebracht, hetzij een vermeerdering van
1.893.000 F .
L e montant du subside de l a V i l l e aux crèches des h ô p i taux Saint-Pierre et Brugmann est porté de 11.138.O0O F à
13.031.000 F , soit une augmentation de 1.893.000 F .
De nieuwe kredieten komen voor op de
tabellen :

hiernavolgende

Les nouveaux crédits figurent aux tableaux ci-après :

(1 dcccmbcr 1975)

— 986 —
— A L G E M E N E BEGROTING
Crédit déjà admis

Articles budgétaires

Reeds toegestaan krediet

Begrotingsartikelen

Solde des exercices antérieurs

. . . .

Saldo der vorige dienstjaren

. . . .

Maisons de retraite, homes pour enfants,
et divers

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

60.000.000

60.000.000

71.060.000

284.504.(

Rusthuizen, tehuizen voor kinderen en
allerlei
Insuffisance de ressources des établissemets d'enseignement

7.814.000

Ontoereikendheid van de inkomsten van
de onderwijsinstellingen
Subsides aux crèches

11.138.000

Subsidies aan de kribben
Subside au Refuge Sainte-Gertrude .

.

Subsidie aan het Sint-Geertruidegesticht.
Assistance et Prévoyance

139.156.000

410.663.000

Pensions et Service social du Personnel.
Pensioenen en Sociale Dienst van het
Personeel

385.989.000

385.989.000

Administration générale

154.857.000

154.857.000

46.527.000

23.308.000

Bijstand en Voorzorg

Algemene administratie
Patrimoine - Eigenbezit

— 987 —
— BUDGET

(1

er

décembre

1975)

GENERAL

Majoration + Vermeerdering - f

N o u v e a u crédit

Diminution — Vermindering —

N i e u w krediet

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

+

97.869.521

+

101.386.398

—

4.400.000

157.869.521

156.986.398

75.533.000

297.704.000

+

10.832.000

+

34.128.000

—

6.359.000

—

20.928.000

+

1.804.000

9.618.000

13.031.000

+

2.218.000

—

325.000

+

3.734.000

+

24.134.680

+

50.208.680

—

9.770.680

—

19.223.680

+ 112.632.000

+

126.784.108

—

9.327.000

—

23.479.108

+

24.860.000

+

33.383.360

—

36.000

—

8.559.360

+

17.486.000

+

4.187.000

—

1.864.000

—

1.176.000

3.734.000

153.520.000

441.648.000

489.294.000

489.294.000

179.681.000

179.681.000

62.149.000

26.319.000

(1 december 1975)

— 988 —
Crédit déjà admis

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Reeds toegestaan krediet
Recettes
Ontvangsten

Divers - Allerlei

Subsides et droits - Toelagen en rechten :

5.150.000

Dépenses
Uitgaven
5.253.000

480.787.000

1.343.526.000

1.343.526.000

—

989 —

(1

er

décembre

adiiï

Majoration + Vermeerdering - f

Nouveau crédit

® k:

Diminution — Vermindering —

N i e u w krediet

1975)

Dépei;

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

;

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

5JBI +

220.000

+

980.000

—

2.309.000

—

153.000

+

22.200.877

I.343.52ÉJ + 310.235.078
— 29.665.680

3.061.000

6.080.000

502.987.877

+ 358.813.546
—

78.244.148

1.624.095.398

1.624.095.398

(1 december 1975)

— 990 —

De nieuwe tabel van de gewone begroting van de Commissie van Openbare Onderstand wordt afgesloten met de hierondervermelde getallen :
L e nouveau tableau du budget ordinaire de la Commission
d'Assistance publique est arrêté aux chiffres ci-dessous :
BALANS V A N DE ONTVANGSTEN E N UITGAVEN
B A L A N C E DES RECETTES E T DES DEPENSES
Recettes

Dépenses

Excédent

Ontvangsten

Uitgaven

Overschot

D'après le budget initial
. . . 1.343.526.000 1.343.526.000
Volgens de oorspronkelijke beAugmentation des crédits .
Verhoging der kredieten .

Diminution des crédits . .
Vermindering der kredieten
Nouveau crédit

.
.

.
.

.
.

.
.

310.235.078

358.813.546

48.578.468

1.653.761.078 1.702.339.546

48.578.468

29.665.680

78.244.148

1.624.095.398 1.624.095.398

48.578.468

—

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de l a l o i communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925,
gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februar i 1961.
V u l'article 59 de l a l o i du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de l a l o i du 14 février 1961 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijziging goed te keuren.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver l a présente modification budgétaire.

— 991 —

(1

décembre

er

1975)

17
Commissie

van Openbare

Onderstand.

Dienstjaar 1975. — Buitengewone
Begrotingswijziging.
Commission
Exercice
Modification

1975.

r

d'Assistance
—

Service

budgétaire.

dienst.

— Vraag n

—

2.

publique.
extraordinaire.
Demande

n° 2.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de bevoegde Overheid haar vraag tôt begrotingswijziging n 2, betreffende de buitengewone begroting
van 1975.
r

L a Commission d'Assistance publique transmet,, pour approbation par le Pouvoir compétent, sa demande de modification budgétaire n° 2, relative au budget extraordinaire de
1975.
Deze wijzigingen bevatten :
1) het inschrijven op de begroting van 1975 van de uitslagen
over het dienstjaar 1974 ;
2) het amenderen van de oorspronkelijke begrotingen over
1975 :
a) door het afschaffen van de kredieten die niet geldig
zullen aangewend worden in de loop van het dienstjaar 1975 ;
b) door het toevoegen van nieuwe uitgaven waarvoor de
Commissie haar goedkeuring geeft vanaf het begin van
het dienstjaar 1975.
Ces modifications ont pour objet :
1) d'introduire au budget de 1975 les résultats de l'exercice 1974 :

(1 december 1975)

— 992 —

2) d'amender les budgets initiaux de 1975 :
a) en supprimant les crédits qui ne pourront être valablement engagés au cours de l'exercice 1975 ;
b) en ajoutant les nouvelles dépenses autorisées par la
Commission depuis l'ouverture de l'exercice 1975.
De nieuwe kredieten komen voor op de hiernavolgende
tabellen :
Les nouveaux crédits figurent aux tableaux ci-après :

(1 december 1975)

— 994

—

A L G E M E N E BEGROTING
Crédit déjà admis
Reeds toegestaan krediet

Chapitre
Hoofdstuk

Solde des exercices antérieurs
Saldo van de vorige dienstjaren

Recettes
Ontvangsten

. . . .
.

.

Dépenses
Uitgaven

120.000.000

.
89.800.000

Patrimoine

26.850.000

Eigenbezit
Subsides de l'Etat pour constructions
hospitalières et acquisitions . . . .

141.786.000

Staatstoelagen voor verpleegconstructies
en aanwinsten
Services généraux :
Algemene diensten :
Constructions et acquisitions

.

.

.

163.493.000

Gebouwen en aankopen
Divers

5.000.000

800.000

Allerlei
Subsides aux établissements hospitaliers

161.102.000

Toelagen aan de ziekenhuisinstellingen .
Subsides aux établissements d'enseignement
Toelagen aan de onderwijsinstellingen .
356.586.000

352.245.000

— '995 —
BUDGET

Majoration +
Vermeerdering +
Diminution — Vermindering —
Dépenses
Uitgaven

Recettes
Ontvangsten

+ 308.523.255

+

13.103.000

— 47.750.000

+

(1

er

décembre

1975)

GENERAL

Nouveau crédit
Nieuw krediet
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

34.824.000

428.523.255

34.824.000

+ 155.125.000

55.153.000

174.736.000

+

—

7.239.000

41.741.000

106.289.000

— 77.238.000

—

352.245.0*

+

49.395.000

—

82.193.000

+

122.000

130.695.000

120.000

922.000

4.880.000
+

99.816.000

—

8.276.000

+

5.415.000

+ 363.367.255

+ 344.697.000

— 129.868.000

—

97.708.000

252.642.000

5.415.000

590.085.255

599.234.000

— 996 —

(1 deccmber 1975)

De nieuwe tabel van de buitengewone begroting van de
Commissie van Openbare Onderstand wordt afgesloten met
de hierondervermelde getallen :
L e nouveau tableau du budget extraordinaire de l a Commission d'Assistance publique est arrêté aux chiffres ci-dessous :
BALANS V A ND E ONTVANGSTEN E N UITGAVEN
B A L A N C E DES RECETTES E T DES DEPENSES
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

Excédent
Overschot

D'après le budget initial . . .
Volgens de oorspronkelijke begro-

356.586.000

352.245.000

4.341.000

Augmentation des crédits .
Verhoging der kredieten .

363.367.255

344.697.000

18.670.255

719.953.255

696.942.000

23.011.255

129.868.000

97.708.000

32.160.000

590.085.255

599.234.000

— 9.148.745

Diminution des crédits . .
Vermindering der kredieten
Nouveau résultat

.
.

.
.

.
.

.
.

**
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de l a loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961.
V u l'article 59 de l a l o i du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de l a loi du 14 février 1961 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijziging goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver l a présente modification budgétaire.

— 997 —

(1" décembre

1975)

18
Commissie

van Openbare

Onderwijsinstellingen.

Gewone en buitengewone
Begrotingswijziging.
Commission
Etablissements
Services
Modification

Onderstand.

— Diensijaar

1975.

diensten.

— Vraag n

r

d'Assistance

3.

publique.

d'enseignement. — Exercice
ordinaire
budgétaire.

et

1975.

extraordinaire.
— Demande

n° 3.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de vraag tôt begrotingswijzigingen voor betreffende de begroting van 1975 van de onderwijsinstellingen.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, la demande de modifications
budgétaires relative au budget de 1975 des établissements
d'enseignement.
Deze wijzigingen brengen i n de begroting van 1975 de
uits'agen van de rekening van 1974.
Ces modifications introduisent au budget ordinaire de 1975
les r é s u l t a i du compte de 1974.
Het bedrag van de Stadstoelage aan het Instituut voor
Nursing Eveline Anspach is van 7.814.000 F op 9.618.000 F
gebracht, hetzij een vermeerdering van 1.804.000 F .
L e montant du subside de la Ville à l'Institut de Nursing
Eveline Anspach passe de 7.814.000 F à 9.618.000 F , soit
une augmentation de '1.804.000 F .
De opsomming van de nieuwe kredieten geeft de volgende
resultaten :
Le feuilleton des nouveaux crédits donne les résultats
suivants :

I. — SCHOOL VOOR VERPLEEGSTERS
GEHECHT AAN DE VRIJE UNIVERSITEIT VAN BRUSSEL
I. — ECOLE D'INFIRMIERES ANNEXEE A L'UNIVERSITE LIBRE DE BRUXELLES
RECETTES ORDINAIRES — GEWONE ONTVANGSTEN
Crédit
déjà admis

Article

Reeds toegestaan
krediet

Artikel

Droits constatés des exercices clos.
Erkende vorderingen der afgesloten
dienstjaren.
7.916.000

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

23.000

23.000

972.000

8.888.000

Diverse ontvangsten.
625.000

35.000

590.000

1.187.000

497.000

690.000

Werkingssubsidies.
Subside ordinaire (année en cours).
Gewone toelage (lopend dienstjaar).
Subsides ordinaires pour les années
1.222.000
Gewone toelagen
dienstjaren.

voor

de

2.619.902

1.397.902

vorige
257.000

257.000
Bijslag van de index
11.207.000

2.392.902

12.810.902

789.000
1

SvippK n\cn\
\i»îs\».g, -v ï v t - v

index
. . . .
cîci i n d e x

257.000
^

i »

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E

Article
Artikel

Excédent des dépenses sur les recettes (exercice précédent)
Excédent van de uitgaven op de ontvangsten (voorafgaand dienstjaar).

to-y «»«»«»

l

257.000
- »•>.-•»«»_-»

1

-

UITGAVEN
Crédit
déjà admis

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Reeds toegestaan
krediet

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

1.222.000

1.420.902

2.642.902

5.000

5.000

Dépenses afférentes aux exercices
antérieurs
Uitgaven
betreffende
de vorige
dienstjaren.
Supplément index
Bijslag van de index

549.000

Personnel appointé
Weddetrekkend personeel.

973.000

Indemnités aux élèves infirmières . . .
Vergoedingen aan leerlingen - verpleegsters.

[

549.000
1.083.000

110.000
30.000

35.000

5.000

Personnel salarié
Loontrekkend personeel.

3.924.000

155.000

4.079.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven.

4.504.000

492.000

4.996.000
^1

11.207.000

2.182.902

579.000

12.810.902

IL — INSTITUUT VOOR NURSING EVELINE ANSPACH
II. — INSTITUT DE NURSING EVELINE ANSPACH
RECETTES ORDINAIRES — GEWONE ONTVANGSTEN
Crédit
déjà admis

Article
Artikel

Reeds toegestaan
krediet

Droits constatés des exercices clos ...
Erkende vorderingen van de vorige
dienstjaren.

1.100.000

j

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

14.522.570

13.422.570

1.360.000

10.320.000

8.960.000

Diverse ontvangsten.
Subsides

de

l'enseignement

Toelagen van het technisch
wijs.

techni13.190.000

1.222.000

7.814.000

1.804.000

14.412.000

-

onder-

Subside ordinaire (année en cours).
Gewone toelage (lopend dienstjaar).

9.618.000
706.000

706.000
Bijslag van de index
33.130.000

16.448.570

2.066.000

47.512.570

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E

Article
Artikel

UITGAVEN

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Excédent des dépenses sur les recet-

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

N i e u w krediet

1.100.000

13.422.570

14.522.570

115.000

48.000

163.000

10.230.000

2.387.000

12.617.000

Excedent der uitgaven op de ontvangsten (voorafgaand dienstjaar).

Medisch personeel.

Weddetrekkend personeel.
Indemnités aux élèves-infirmières . . .
Vergoedingen aan de leerlingen-verpleegsters.

150.000

68.000

82.000

Indemnités aux chargés de cours . . .
Vergoedingen aan de lesgevers.

2.875.000

575.000

2.300.000

Article
Artikel

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

6.400.000

192.000

6.592.000

10.480.000

756.000

11.236.000

Loontrekkend personeel.

Werkingsuitgaven.

o

1.780.000

1.780.000
Bijslag van de index
33.130.000

16.805.570

2.423.000

47.512.570

s
I

RECETTES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE O N T V A N G S T E N

Article
Artikel

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Subsides extraordinaires
Buitengewone toelagen.

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

5.415.000

5.415.000

—

5.415.000

—

5.415.000

—

10.830.000

—

10.830.000

Thesaurievoorschot

DEPENSES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE U I T G A V E N

Crédit
déjà admis

Article

Reeds toegestaan
krediet

Artikel

—

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

3.989.000

3.989.000

Gebouwen.
5.415.000

Avance de trésorerie
Thesaurievoorschot
Matériel

d'équipement

non-médical

—

1.426.000

—

10.830.000

—

5.415.000

1.426.000

Materieel voor niet-medische uitrusting en meubilair.

—

10.830.000

—

1005 —

(1

er

décembre

1975)

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la l o i communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
V u l'article 59 de l a l o i du 10 mars 1925, modifié par l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijzigingen goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présentes modifications budgétaires.

19
Commissie
Rusthuis « Aux

van Openbare

Onderstand.

XJrsulines ». — Dienstjaar

1975.

Begrotingswijzigingen.
Commission
Refuge « Aux

d'Assistance

publique.

Ursulines ». — Exercice

Modifications

1975.

budgétaires.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad de vraag tôt begrotingswijziging voor betreffende de begroting van 1975 van het Rusthuis
« A u x Ursulines ».
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, la demande de modifica.ions budgétaires relative au budget de 1975 du Refuge
« A u x Ursulines ».
De tabel der nieuwe kredieten geeft volgende resultaten :
L e feuilleton des nouveaux crédits donne les résultats suivants :

