—

101 —

(24

janvier

1966)

II y a la quelque chose que je trouve assez particulier, bien
sur ce sont des problèmes d'ordre financier, en ce qui concerne
a rémunération, mais quant à la justification de la dépense et
le choix du service, il est certain que ces problèmes'auraient
du être examinés au préalable, ce qui m'amène à poser la
d e u x i è m e question qui, peut-être, n'aurait pas dû être soulev é e devant vous si le problème avait été évoqué à la section
normale, me semble-t-il, la section de l'Instruction publique et
p r o b l è m e s annexes.

Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, il nous a
été donné dans la documentation, d'apprendre qu'il s'agit de
travaux relatifs à l'histoire de Bruxelles, à des dépouillements
d'archives, et je crois que tout cela sont des choses intéressantes et la formule trouvée par le Collège d'avoir au-delà des
cadres du personnel qualifié, compétent, et pour lequel la rémunération sera d'une aide certaine, s'il ne serait pas bon de
faire faire, en étendant éventuellement cette formule d'intérêt
de personnel, de procéder à une étude à Bruxelles sur base des
archives communales, une étude vraiment scientifique sur les
matières linguistiques pour établir pourquoi et comment, et à
quel moment, et dans quelles circonstances une évolution s'est
produite, faisant que du temps de Charles Quint et de Charles
le Téméraire, Philippe le Bon, les documents officiels étaient
rédigés en flamand et vers quelle époque, et pourquoi, et comment il y a cette évolution qui fait que l'on peut dire aujourd'hui que Bruxelles est une ville d'expression française, que
les francophones y sont en grande majorité, ce qui implique
autant de devoirs à l'égard de la population d'expression flamande, mais à cet égard, je crois qu'il y a là une étude à faire
quels qu'en soient les résultats.
Les opinions se formuleront d'après ces résultats pour ceux
qui sont férus d'asseoir leur opinion sur des éléments d'ordre
scientifique. Je crois qu'il y a là quelque chose à faire, quelque chose à connaître, quelque chose pour fixer mieux des
opinions et peut-être apporter dans ces problèmes devenus très
passonnels, des éléments, je ne dis pas de pondération, mais
d'examen plus raisonnable que ce qui se fait maintenant. Je
vous remercie.

(24 januari 1966)

—

102 —

M . l e B o u r g m e s t r e . Je prends acte de la suggestion que
vous faites; je ne vais pas y r é p o n d r e parce q u ' e l l e n'est pas
dans le cadre de l'ordre du jour. M a i s je ne voulais pas vous
arrêter, parce que sinon vous seriez revenu à charge la fois
prochaine, sur la m ê m e question. Je me permets de vous signaler que les points 2 et 3 sont uniquement des questions b u d g é taires. Tous les autres p r o b l è m e s que vous pourriez envisager
à ce sujet, n'ont é v i d e m m e n t aucun rapport avec l ' o r d r e du
jour. Il s'agit de d é t e r m i n e r que l ' o n accepte le principe de
désigner des collaborateurs ou des collaboratrices selon la formule admise pour l'Etat, pour cela i l faut le vote d ' u n c r é d i t .
M. D i s p y .

Avec un contenu quand m ê m e !

M . l e B o u r g m e s t r e . Nous ne sortons
budgétaire, je regrette Monsieur D i s p y .

pas du

problème

D e h e e r D e c o n i n c k . Mijnheer de Burgemeester, ik verband met punten 2 en 3 wens ik de vraag te stellen of deze
medewerkers en gelegenheidsmedewerkers onderworpen zijn
aan de verplichtingen in verband met de talenkennis. M a a r ,
Mijnheer de Voorzitter, hier staan wij toch voor een v o r m van
taalwetontduiking. Verder voel ik mij verplicht aan te knopen
bij wat de heer Dispy zegde. Tôt aan de Franse Revolutie
waren de archiefstukken voor Brussel volledig in het Nederlands.
Ik geloof dat het wenselijk ware verplichtingen inzake talenkennis te stellen aan de medewerkers van de musea en van de
archievendienst. E n om in het kort te antwoorden aan de heer
Dispy. w i l ik hem zeggen dat de verfransing « d ' u n trait de
plume » is ingezet dank zij « le fait du Prince » namelijk door
de Franse b e z e t e r s tijdens de Franse Revolutie die hier het
Nederlands met één pennetrek heeft afgeschaft en vervangen
door het Frans wat betreft aile officieel taalgebruik hier in de
Stad.
Dat is de werkelijke geschiedenis, Mijnheer Thielemans, ik
kan er niet aan doen. Het is een feit.

—

103 —

(24

janvier

J966)

D e heer Thielemans. Wij gaan toch niet beginnen spreken van over 500 jaar!
M . le Bourgmestre. Je ne réponds pas plus à vous qu'à
M . Dispy, en ce qui concerne des considérations que vous
paraissez aimer l'un et l'autre, mais qui nous font perdre beaucoup de temps et qui sont en dehors du cadre de nos délibérations. Mais ce que je peux vous affirmer c'est qu'il s'agit d'assurer, en somme, une forme de situation administrative pour
des personnes qui apportent déjà des collaborations au Musée
communal et l'une, c'est M Casteels, est parfaitement néerlandophone. Elles avaient une situation anormale, en ce sens
qu'à l'improviste on les priait d'assurer un service sans, pour
autant, être assurées qu'elles seraient encore requises dans un
temps déterminé. Ainsi, ces personnes se trouvaient dans une
situation un peu anarchique et insolite. Actuellement, il sera
possible de leur assurer un peu plus de stabilité.
lle

D e heer Deconinck. Akkoord, Mijnheer de Burgemeester,
maar die persoon in kwestie moet toch bekwaam zijn. Wat hier
als een uitweiding is afgewezen geweest, doet veel terzake.
—

Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

—

Il est procédé au vote par appel nominal.

33 leden nemen deel aan de stemming;
33 membres prennent part au vote;
31 leden antwoorden ja;
31 membres répondent oui;
2 leden onthouden zich.
2 membres s'abstiennent.
—

Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aange-

men.
nomen.
En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées

—

(24 janaari 1966)

104 —

Hebben voor gestemd:
Ont vole pour: M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven. De Greef, H . , De Rons, M e j . - M V a n den H e u vel, Mevr.-M" " Van Leynseele, de h e r e n - M M . P i r o n , Morelle,
Van Halteren, Thielemans, De Boeck, M e v r . - M
Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, De Greef, C . , Mergam,
Janssens, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . C r e y e l m a n , P e l legrin, Leblanc. Jonckheere, Brynaert, Vande B r o e c k , Schouppe, Dispy, Van Geyt, Snyers d'Attenhoven, M u s i n , C o u s i n ,
Van Cutsem en-et Cooremans.
, n e

U e

1

m e

m e

Hebben zich
onihouden:
Se sont abstenus : de h e r e n - M M . P i r e en-et Deconinck.

4
Ecoles

diverses.

Travaux de moyenne

importance.

— D e heer Burgemeester brengt, namens het C o l l è g e , de
volgende verslagen uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du C o l l è g e , les rapports suivants:
Divers travaux de petite et moyenne importances é t u d i é s
techniquement par les services de la Ville et susceptibles
d ' ê t r e subsidiés par l'Etat, sont p r é v u s au budget extraordinaire de 1966. à l'article 133 (« Construction, agrandissement, transformation de bâtiments s c o l a i r e s » ) .
L a somme globale inscrite à cet effet s ' é l è v e à 2 . 9 5 0 . 0 0 0
francs et se répartit comme suit:
Ecole 3 2 :
escalier

en

béton

fr.

300.000

a m é n a g e m e n t de l'entrée

700.000

aménagement

500.000

de

locaux

— 105 —

(24 janvier 1966)

Ecole 3 3 :
escalier en béton

200.000

Ecole 3 6 :
remise en état du carrelage (pavillon) .
Athénée

.

300.000

L . Lepage:

renouvellement des urinoirs

250.000

Ecole C . B u i s :
aménagements

divers

250.000

Ecole F u n c k :
carrelage de classes

100.000

Ecoles diverses:
travaux imprévus

350.000

Il est proposé:
1) d'approuver le principe de la dépense de 2.950.000 francs
(art. 133 extra 66) ;
2) de solliciter l'intervention du Pouvoir subsidiant (60 %)
pour chacune des entreprises ci-dessus mentionnées.

Ecole gardienne n" 12.
Aménagement

d'un réfectoire

et d'installations sanitaires.

Afin de faire face à l'accroissement de la population scolaire
et de répondre aux règlements sur l'hygiène, il y aurait lieu
d'entreprendre l'aménagement du réfectoire et des installations sanitaires, dans les sous-sols de l'école gardienne n° 12.

(24

januari

—

1966)

106 —

Les dépenses entraînées par l'exécution de ces travaux
sont estimées comme suit, par les services techniques de la
Ville:
1) gros

œuvre

«•

2) chauffage

•

fr-

846.566

•

235.000

3) électricité

111.000
Total

. fr.

1.192.566

Une somme de 1.000.000 de francs est inscrite à cet
effet au budget extraordinaire de 1965 (Article n° 112 —
Jardin d'enfants n° 12 — Construction de nouveaux locaux).
Il est proposé:
1) d'approuver le principe d'une d é p e n s e de 1.192.566 francs;
2) d'exécuter les travaux à la suite d'un appel d'offres général;
3) de solliciter les subsides de l'Autorité s u p é r i e u r e , au
moment de l'expédition du bon de commande (procédure
dite (( d'urgence ») ;
4) de prévoir un complément de crédit en 1966, en fonction
des prix d'adjudication résultant des hausses de prix depuis
1962.
•— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .
Hebben aan de stemming deelgenomen.Ont pris part au vote M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M .
Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons, M e j - M
V a n den
Heuvel, M e v r . - M Van Leynseele, de h e r e n - M M . P i r o n , M o relle, V a n Halteren, Thielemans, De Boeck, M e v r . - M
Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, De Greef C . M e r gam, Janssens, M e v r . - M Avella, de h e r e n - M M . Creyelman,
m e

:

lle

m e

m e

m e

—

107 —

(24 janvier 1966)

Fellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert. Vande Broeck
Schouppe D,spy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Mus.n, Cousin, Van Cutsem en-et Cooremans

Académie
Dédoublement

royale des

Beaux-Arts.

du cours de construction.

D e heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor:
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que la population du cours de construction des
sections des Ensembliers-Décorateurs et de l'Architecture de
l'Académie royale des Beaux-Arts comptent 110 élèves;
Vu l'avis du Conseil académique en date du 26 avril 1965
proposant le dédoublement du cours précité;
Vu l'avis favorable de l'Inspection de l'Etat;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la section de l'Instruction publique:
ARRÊTE:

Le cours de construction des sections d'Architecture et
Ensembliers-Décorateurs de l'Académie royale des Be
Arts est dédoublé à compter du 1 janvier 1966.
er

Ce dédoublement ne sera maintenu pour les années aci
miques ultérieures que dans la mesure où la population
l'Académie le justifiera.

(24 januari

—

1966)

108

—

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

7
Académie

royale des

Dédoublement

des

L E CONSEIL

Beaux-Arts.

cours de

dessin.

COMMUNAL.

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que la population des cours de dessin de l ' A c a d é m i e
royale des Beaux-Arts compte respectivement 67 élèves en
section préparatoire et 60 dans les deux p r e m i è r e s a n n é e s de
l'Ecole d'Architecture;
Vu l'avis du Conseil académique en date du 26 avril
proposant le dédoublement des cours p r é c i t é s ;

1965

Vu l'avis favorable de l'Inspection de l'Etat;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la section de l'Instruction publique:
ARRÊTE:

Les cours de dessin en section préparatoire de l'Ecole
d'Architecture et dans les deux premières a n n é e s de cette
m ê m e école de l'Académie royale des Beaux-Arts sont dédoublés à compter du 1 janvier 1966.
er

Ce dédoublement ne sera maintenu pour les a n n é e s académiques ultérieures que dans la mesure où la population de
l'Académie le justifiera.
L a dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

— 109 —

(24 janvier 1966)

D e heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, in verband met 6 en 7 is hier sprake van splitsing van de cursus
over het bouwen en in 7 van tekencursussen. Gaat het hier
over taalsplitsing of gaat het alleen over splitsing van een bepaalde Franse afdeling?
M . le Bourgmestre. Dans l'état actuel des choses, l'Académie des Beaux-Arts est de régime francophone. Par conséquent, la question des langues ne se pose pas. La question de
savoir si nous devons dédoubler toute notre organisation scolaire — ce n'est pas la première fois qu'on en parle — pose
d ' é n o r m e s problèmes. Et d'abord, il y a lieu de savoir si c'est
indispensable, étant donné l'existence d'établissements néerlandophones dans certaines communes ou en dehors de Bruxelles-Ville.
II n'est pas question, je pense que nous sommes tous d'accord, de créer, que ce soit en français ou en flamand, des écoles partout sur le territoire de la Ville, même lorsqu'il existe
des établissements de l'Etat ou des établissements provinciaux
ou des établissements communaux à proximité. Il faut être
raisonnable.
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, pour répondre
à notre collègue M . Deconinck, je suis un ancien élève de
notre Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles. Je n'ai
jamais entendu une leçon dans laquelle on allait nous apprendre à sculpter en flamand ou en français.
—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 leden nemen deel aan de stemming;
33 membres prennent part au vote;
32 leden antwoorden ja;
32 membres répondent oui;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.

(24 januari

—

1966)

110 —

, Bijgevolg, worden de besluitsontwerpen

aangenomen.

— E n conséquence, les projets d ' a r r ê t é s sont adoptés.

Hebben voor gestemd:
Ont voté pour: M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , De iRons, M e j . - M
V a n den H e u vel, M e v r . - M Van Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, Morelle,
Van Halteren, Thielemans, De Boeck, M e v r . - M
Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, De Greef, C . , Mergam,
Janssens, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . Creyelman, P e l legrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Snyers d'Attenhoven, M u s i n , C o u sin, Van Cutsem en-et Cooremans.
m e

l l e

m e

m e

m e

Heeft zich onthouden
S'est abstenu: de heer-M. Deconinck.
:

8
Transformation

d'un cours en

section.

— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad
volgend besluitsontwerp voor :

het

— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é
suivant :

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
Vu la délibération du 6 juillet 1959 arrêtant la création, à
l'Institut supérieur de Commerce, de cours de préparation à
l'agrégation de l'enseignement secondaire du degré supérieur
pour les sciences commerciales, cours comportant 2 h. 30 par
semaine ;

—

111 —

(24 janvier 1966)

Attendu que, de ce fait, les étudiants de deuxième licence
de la section commerciale ne peuvent obtenir le diplôme
d a g r è g e de l'enseignement secondaire supérieur dans l'établissement qu'ils fréquentent;
Attendu qu'ils ne peuvent, en outre, subir l'examen d'agrégé
de l'enseignement secondaire supérieur en même temps que
celui conduisant au grade de licencié;
Attendu q u ' i l conviendrait en conséquence, dans l'intérêt
des é t u d i a n t s , de transformer le cours préparatoire précité
en section conduisant à l'obtention du diplôme d'agrégé de
l'enseignement secondaire supérieur pour les sciences commerciales ;
Attendu que l'organisation de cette section serait conforme
aux prescriptions ministérielles en la matière;
V u l'avis du Conseil d'administration de ladite institution;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
ARRÊTE :

L a transformation à l'Institut supérieur de Commerce du
cours de préparation à l'agrégation du degré supérieur pour
les sciences commerciales en section « Agrégation de l'Enseignement secondaire supérieur pour les sciences commerciales », à compter du 1 octobre 1966.
er

L'organisation de cette section sera conforme aux prescriptions ministérielles en la matière, elle comportera 6 h. par
semaine de cours.
La

dépense sera nulle après défalcation

des subsides

de

l'Etat.
Cette section ne sera maintenue pour les années suivantes
que pour autant que les subventions de l'Etat continuent a
être octroyées de ce chef.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

—

(24 januari 1966)

112

—

33 leden nemen deel aan de stemming;
33 membres prennent part au vote ;
31 leden antwoorden ja;
31 membres répondent o u i ;
2 leden onthouden

zich.

2 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp

aangenomen.

— En conséquence, le projet d ' a r r ê t é est adopté.
Hebben voor gestemd:
Ont voté pour: M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons, M e j . - M
V a n den H e u vel, M e v r . - M Van Leynseele, de h e r e n - M M . P i r o n , Morelle,
Van Halteren, Thielemans, De Boeck, M e v r . - M
Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, De Greef, C . , Mergam,
Janssens, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . Creyelman, P e l legrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Snyers d'Attenhoven, M u s i n , Cousin,
Van Cutsem en-et Cooremans.
rae

lle

m e

m e

m e

Hebben zich onthouden:
Se sont abstenus: de heren-MM. Pire et Deconinck.

9
Création de l'Institut d'Enseignement
supérieur.
Centre d'enseignement technique de commerce,
d'administration et de langues.
— D e heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend
besluitsontwerp voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant-

—

Au

CONSEIL

113 —

(24 janvier

1966)

COMMUNAL.

N o u s avons l'honneur de vous soumettre le rapport qui suit,
concernant la création de l'« Institut d'Enseignement supérieur — Centre d'Enseignement technique de commerce,
d'administration et de langues ».

A.

—

Considérations

générales.

L a politique scolaire de la Capitale s'oriente vers le groupement de certaines écoles de nature analogue. Cette tendance
se marque dans les décisions plus ou moins récentes relativement aux classes d'orientation, aux écoles Bischoffsheim et
C o u v r e u r , aux écoles des industries du livre, aux écoles des
industries du bois et de la peinture.
L e s y s t è m e , qui fut en réalité innové il y a quelques décennies avec l'Institut des Arts et Métiers et l'Ecole commerciale
F u n c k , répond aux critères suivants:
1)

unité

pédagogique;

2)

économie de personnel et de matériel consécutive à l'organisation d'enseignements communs à plusieurs écoles;

3) groupement des compétences et des éléments susceptibles
de donner l'impulsion au progrès de l'enseignement;
4)

hiérarchisation rationelle des é t u d e s ;

5)

orientation et tutelle des étudiants et des étudiantes;

6)

possibilité d'entreprendre et de poursuivre des études
postprimaires dans le cadre d'une même institution;

7)

création d'institutions périscolaires pédagogiques et scientifiques au service d'un grand nombre d'étudiants, d'étudiantes et de professeurs;

8)

centralisation

9)

situation plus favorable pour l'obtention des subventions

administrative;

ministérielles;
10) avantages résultant d'une institution de grande réputation.

(24 januari

1966)
situation

B

—
de

114 —
l'enseignement

Notre complexe scolaire comporte un

commercial.
secteur commercial

important qui compte notamment:
—

l'Institut supérieur de C o m m e r c e ;

—

l'Ecole commerciale F u n c k ;

—

l'Ecole de Commerce Léon Lepage;
se subdivisant en:

-—

un institut supérieur de commerce;

—

une école des hautes études d'administration;

—

une école supérieure de t r a d u c t e u r s - i n t e r p r è t e s ;

—

deux écoles de graduât (enseignement technique s u p é r i e u r
1

er

degré) ;

—

une école normale technique moyenne ;

—

deux écoles techniques secondaires s u p é r i e u r e s ;

—

deux écoles techniques secondaires i n f é r i e u r e s ;

—

une école professionnelle secondaire.

Le nombre d'étudiants et d ' é t u d i a n t e s f r é q u e n t a n t
institutions s'élève à plus de 1.200 u n i t é s .

ces

J u s q u ' à présent, les séparations administrative et p é d a g o gique qui existent entre ces écoles ont, l ' e x p é r i e n c e l ' a p r o u v é ,
nuit à l'évolution et au développement de l'enseignement
commercial en général et de certaines de ces institutions en
particulier. E n effet, l'une ou l'autre école n ' a pas connu
l'extension de certaines autres, les conditions originelles semblant cependant favorables à l'épanouissement de chacune.
Aujourd'hui, la conjoncture se prête à l'application de la
tendance centralisatrice à l'enseignement commercial s u p é r i e u r .
E n effet, conjointement aux considérations m e n t i o n n é e s dans
la p r e m i è r e partie de ce rapport, l'enseignement commercial
ne cesse de croître en qualité et en quantité, d'une part, des
p r o b l è m e s de direction se posent, d'autre part, qui pourraient
recevoir leur solution dans le cadre du groupement p r o p o s é .

—

115 —

C. — Regroupement

de

(24 janvier

1966)

structure.

E n l'occurrence, le regroupement concernerait les différentes sections d'enseignement commercial, administratif et
linguistique de plein exercice, qui réclament une formation de
base du niveau secondaire supérieur.
Serait donc i n t é r e s s é , le niveau supérieur des Ecoles commerciales Funck et Léon Lepage; ensuite viendrait la section
normale technique de l'Ecole commerciale Funck.
E n f i n , la section Traducteurs-Interprètes de l'Ecole Funck
et les facultés commerciale et administrative de l'Institut
s u p é r i e u r de Commerce compléteraient cet ensemble.
S c h é m a t i q u e m e n t , la structure se présenterait de la manière
suivante:
1) Enseignement technique supérieur du 1
2 a n n é e s d ' é t u d e s •— 18-20 ans;

er

degré: graduât —

2)

Enseignement technique normal moyen: 2 années d'études
— 18-20 ans;

3)

Enseignement technique supérieur du 3

me

degré:

a) sciences commerciales;
b) sciences administratives;
c)

traducteurs-interprètes.

Cette opération nous permettrait de bénéficier des dispositions de l ' a r r ê t é royal du 15 avril 1965 selon lesquelles les
diplômes de candidat-traducteur, de licencié-traducteur et de
licencié-interprète peuvent être conférés à condition:
a) que nos sections d'enseignement technique soient reconnues
à cet effet par arrêté royal dans la catégorie des écoles
techniques supérieures du 3
degré;
me

b) que les différentes sections de plein exercice qui exigent
à l'admission un titre de fin d'études du niveau de l'enseignement secondaire supérieur compte au moins 5O0 étudiants- ce nombre est réduit à 200 lorsque 1 établissement
est le' seul dans son régime linguistique à délivrer les
diplômes dans son réseau ;

(24 januari
c)

1966)

—

116 —

que le programme et les populations scolaires soient conformes à la réglementation gouvernementale.

La population de ce centre s ' é l è v e r a i t à plus de 300 élèves
d'un niveau d'âge supérieur à 18 ans.

D. —

Divers.

1) Certaines de ces sections sont mixtes.
Afin d'harmoniser l'ensemble, tout en veillant à l'économie
générale du présent projet, i l y aurait lieu d'attribuer le
caractère mixte à toute l'institution.
2) L'appellation pourrait être la suivante: Institut d'enseignement supérieur de la Ville de Bruxelles — Centre d'enseignement technique de commerce, d'administration et de langues.
3) Siège: Place Anneessens, 11.
4) Subventions:
a) l'opération serait rentable pour les finances communales
du fait du regroupement d'enseignements identiques ou
analogues
(diminution de la charge communale de
± 3.400.000 francs) ;
b) les normes ministérielles seraient naturellement
dans la nouvelle organisation.

respectées

5) La direction de l'institution ainsi constituée serait confiée, en ce qui concerne:
—

la direction: au directeur de l'Institut s u p é r i e u r de Commerce en extension d'attributions;

— la sous-direction: à la directrice de l'Ecole commerciale
Funck en extension d'attributions; celle-ci portera en outre
le titre de directrice scientifique.
Cette structure centralisée de direction est conforme au
point de vue du nombre d'emplois aux structures particulières
actuelles.

—

117 —

(24 janvier 1966)

6) Il conviendrait, à titre transitoire, d'accorder un supplément de traitement pour le surcroît d'attributions confié à
la sous-direction: ce supplément pourrait être fixé à 20 % du
b a r è m e ministériel, dont bénéficie actuellement l'intéressée,
en attendant de lui attribuer le traitement de sous-directrice,
c o n f o r m é m e n t aux subventions-traitements qui seront obtenues
postérieurement.
L a tendance centralisatrice pourra être poursuivie ultérieurement au niveau de l'enseignement commercial secondaire.
Actuellement, ses implications seraient trop importantes et
exigeraient l'instauration d'un enseignement mixte dès 12 ans.
Nous devons tenir compte de certaines contingences d'ordre
personnel et concurrentiel.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre la délibération ci-après à votre approbation.
LE

CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
V u les dispositions de l'arrêté royal du 15 avril 1965
r é g l e m e n t a n t la collation des diplômes de candidat-traducteur,
de licencié-traducteur et de licencié-interprète dans l'enseignement technique supérieur du 3
degré;
m e

Attendu qu'il serait souhaitable de constituer un centre
s u p é r i e u r d'enseignement commercial, administratif et linguistique, conformément au préambule de la présente délibération ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
DÉCIDE:

1) de créer l'« Institut d'enseignement supérieur Centre
technique de commerce, d'administration et de langues „
de la V i l e de Bruxelles, siège: 11, place Anneessens;

(24

jtiniuiri

1966)

—

118 —

2) cet institut comprend:
a) un Institut supérieur de commerce
b) une Ecole des hautes études administratives;
c) une Ecole supérieure de t r a d u c t e u r s - i n t e r p r è t e s ;
d) une Ecole de g r a d u â t ;
e) une Ecole normale technique

moyenne;

3) la direction de l'Institut d'enseignement supérieur est
assumée, en extension d'attributions, par le Directeur de
l'Institut supérieur de C o m m e r c e ;
la sous-direction de l'Institut d'enseignement
supérieur
est assumée, en extension d'attributions, par la Directrice
de l'Ecole commerciale Funck, qui porte le titre de
Directrice scientifique ;
4) à titre transitoire, la Directrice scientifique bénéficie d'un
supplément de traitement, pour surcroît d'attributions,
fixé à 20 % de son b a r è m e actuel, en attendant de lui
attribuer le traitement de sous-directrice, conformément
aux subventions-traitements qui seront obtenues ultérieurement;
5) la présente délibération prend cours le 1

er

janvier 1966.

De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, in verband met punt 9: de oprichting van het « Instituut voor Hoger Onderwijs - Centrum voor technisch onderwijs in handel,
administratie en talen ». Is dat een tweeledige inrichting onder
taalopzicht?
M . le Bourgmestre. Même r é p o n s e . Notre organisation
scolaire en langue néerlandaise se fait surtout dans le cycle
primaire et se réalise dans le technique, mais pas au-delà.
Quand je dis technique, c'est technique dans le sens « Arts et
Métiers », la technique matérielle.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

— 119 —

(24 janvier 1966)

33 leden nemen deel aan de stemming;
33 membres prennent part au vote;
32 leden antwoorden ja;
32 membres répondent oui;
1 lid onthoudt zich.
1 membre

s'abstient.

— Bijgevolg, worden de conclusses van het verslag en het
besluitsontwerp aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d ' a r r ê t é sont adoptés.
Hebben voor gestemd:
Ont voté pour.- M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons, M e j . - M Van den Heuvel, M e v r . - M Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle,
Van Halteren, Thielemans, De Boeck, M e v r . - M
Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, De Greef, C . , Mergam,
Janssens, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Snyers d'Attenhoven, Musin,
Cousin, Van Cutsem en-et Cooremans.
me

Ue

m e

me

m e

Heeft zich onthouden:
S'est abstenu: de heer-M. Deconinck.

10
Proces-verbaal van opneming van de Kas
van de S'adsontvanger.
Procès-verbal

de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville.

De heer Schepen De Rons geeft lezing van het procesverbaal van opneming van de Kas van de Stadsontvanger, gedaan op 1 december 1965.

—

(24 januari 1966)

120 —

M , l'Echevin De Rons donne lecture du procès-verbal
de vérification de la Caisse du Receveur de la V i l l e , effectuée
le l

o r

décembre 1965.

il
Rentes

perpétuelles.

Fixation du taux de
à partir du 1

er

remboursement

janvier

1966.

— D e heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor en brengt namens het Collège
het volgend verslag uit :
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant et fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 529. 530, 1155, 1248, 1911 (et suivants)
et 2277 du Code c i v i l ;
Revu sa délibération du 25 janvier 1965 fixant au denier
seize le taux de remboursement des rentes p e r p é t u e l l e s ;
Sur la proposition du Collège,
ARRÊTE :

Les rentes perpétuelles sont rachetables à concurrence du
montant du crédit figurant au budget des d é p e n s e s extraordinaires (Chapitre Dette).
Le taux de remboursement est fixé au denier seize à partir
du 1 janvier 1966 pour une période indéterminée.
er

U n autre coefficient de remboursement sera proposé au
Conseil communal dès qu'une variation du taux d'intérêt le
justifie.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'Autorité supérieure.

—

121 —

(24 janvier

1966)

12
Frais de curage du Hollebeek
effectués

et du Leybeek

en 1964 (exercice
Arrêt

1965).

définitif.

C o n f o r m é m e n t à l'article 135 de la loi communale, le
C o n s e i l communal a arrêté provisoirement le rôle de répartition des frais mis à charge des riverains du Hollebeek et du
L e y b e e k pour le curage effectué en 1964, le 8 novembre 1965.
E n application de l'arrêté royal du 19 février 1954 concernant les cours d'eau non navigables, pris en exécution
des lois des 15 mars 1950 et 16 février 1954, la répartition
des frais de curage du Hollebeek et du Leybeek, en 1964,
a fait l'objet d'un rôle dressé en conformité du règlement
provincial du 8 octobre 1954, pour un montant de 49.030
francs.
Cette somme a été calculée comme suit:
. fr.

12.488

Montant de la dépense récupérable soit
l/6
du montant de la dépense des
travaux de curage s'élevant à 219.254
francs

Montant des travaux spéciaux

.

.

36.542

Montant total du rôle de répartition

49.030

m e

. fr.

L e s notifications envoyées aux contribuables intéressés, le
19 novembre 1965, en exécution de l'article 22 du règlement
provincial sur les cours d'eau, n'ont provoqué aucun recours.
D'autre part, aucune erreur matérielle n'ayant été relevée
quant à l'application ou quant à la fixation des diverses quotités
figurant au rôle, nous avons l'honneur, conformément au
paragraphe premier de l'article 23 du règlement provincial
sur les cours d'eau non navigables de la Province de Brabant,
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'arrêter définitivement le rôle de répartition des frais mis à charge des

(24

—

januari 1966)

122

riverains du Hollebeek et du Leybeek pour le curage

effectué

en 1964, à 49.030 francs.
Het besluitsontwerp en de conclusies van het verslag
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen ( 1 ) .
Le projet d ' a r r ê t é et les conclusions du rapport sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s

(2).

13
Commission

d'Assistance

Hôpital
Avant-projet

publique.

Brugmann.

des travaux de modernisation
au Service

de chirurgie

et

d'extension,

infantile.

— D e heer S c h e p e n V a n H a l t e r e n brengt,
Collège, de volgende verslagen u i t :

namens het

— M . P E c h e v i n V a n H a l t e r e n fait, au nom du C o l l è g e ,
les rapport suivants:
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Pouvoir c o m p é t e n t , sa d é l i b é r a t i o n en date du
15 juin 1965, relative à l'avant-projet des travaux de transformation du service de chirurgie infantile de l ' H ô p i t a l B r u g mann.
L'Administration s u b o r d o n n é e justifie cette proposition comme suit:
<( V u le programme de modernisation du quartier o p é r a t o i r e ;
» V u la délibération en date du 10 d é c e m b r e 1963, relative
à la p r e m i è r e phase de transformation du quartier d'hospitalisation ;
(1) Zie blz. 106 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir

p. 106 les noms

des membres

ayant

pris part au

vote.

— 123 —

(24 janvier 1966)

» C o n s i d é r a n t que la deuxième section d'hospitalisation
comportant actuellement 28 lits est vétusté et qu'elle ne
correspond plus aux exigences médicales actuelles;
» C o n s i d é r a n t que par suite du manque de place on se
trouve f r é q u e m m e n t dans l'obligation d'héberger des enfants
dans le couloir;
» Considérant que la seule salle de jeu existante a été
t r a n s f o r m é e en salle d'hospitalisation;
» Considérant que pour les raisons évoquées ci-dessus il est
indispensable de procéder à la modernisation de ce secteur;
» Considérant que les travaux comprennent la création de
deux unités de soins comportant au total 38 lits, d'une série
d'autres locaux nécessaires à la bonne marche du département,
d'une salle de jeu, d'une classe et d'une salle d'attente pour
les parents;
» Considérant qu'il est également justifié d'adapter les
installations sanitaires et de moderniser les équipements électriques et de chauffage;
» Considérant, en outre, que l'installation d'un système de
signalisation et d'un réseau de vide et d'oxygène est indispensable ;
» Considérant que les subsides seront sollicités auprès du
Ministre de la Santé publique, conformément aux instructions
en vigueur en cette matière;
» V u le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 9.500.000 francs »,
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent:
1) d'approuver

l'avant-projet;

2) d'effectuer les travaux spécifiés ci-dessus
cette fin une dépense estimée à 9.500.OO0
imputée sur l'article 112.420 du budget
<( Hôpital Brugmann - Bâtiments ». Cette
lera sur plusieurs exercices budgétaires.

et de faire à
francs qui sera
extraordinaire:
dépense s éta-

Une somme de 2.000.000 de francs est prévue au budget
de 1965.

4

(24 januari 1966)

—

126 —

tion de faire une d é p e n s e de 557.440 francs,
les travaux m e n t i o n n é s ci-dessus.

pour

effectuer

L ' A d m i n i s t r a t i o n s u b o r d o n n é e justifie cette proposition c o m me suit:
( C o n s i d é r a n t que le cadre du s e r v i c e de l a r é g i e
un chef d ' é q u i p e et quatre l a v e u r s de v i t r a g e s ;
(

prévoit

» C o n s i d é r a n t que cet effectif est insuffisant pour assurer
l'entretien des vitres des d i v e r s é t a b l i s s e m e n t s et q u e , d'autre
part, une demande d'extension des cadres n ' a pu ê t r e approuv é e par l ' a u t o r i t é c o m p é t e n t e ;
» C o n s i d é r a n t que deux seulement
ce travail sont encore e n a c t i v i t é ;

des o u v r i e r s a f f e c t é s à

» C o n s i d é r a n t que par cette situation les c a r r e a u x
pas n e t t o y é s r é g u l i è r e m e n t ;

ne sont

» C o n s i d é r a n t q u ' i l est indispensable de mettre f i n à cette
situation ;
» C o n s i d é r a n t q u ' u n e solution satisfaisante peut ê t r e t r o u v é e
en mettant ces travaux e n adjudication p u b l i q u e , tout e n r é s e r vant aux deux o u v r i e r s dont question u n travail i d e n t i q u e dans
les locaux q u i ne seront pas compris dans l ' e n t r e p r i s e » ,
Autorisation est sollicitée du P o u v o i r c o m p é t e n t d'effectuer
les travaux s p é c i f i é s ci-dessus et de faire à cette f i n u n e
d é p e n s e e s t i m é e à 5 5 7 . 4 4 0 francs qui sera i m p u t é e s u r les
articles suivants du budget ordinaire de 1 9 6 5 : « C h a r g e s
extérieures » :
1) art. 1 1 1 . 2 8 0 ( H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e ) .

.

1 4 5 . 9 6 0 francs

2)

art. 1 1 2 . 2 8 0 ( H ô p i t a l

Brugmann)

.

1 3 7 . 6 0 0 francs

3)

art. 1 1 4 . 2 8 0

Bordet)

4)

art. 1 2 8 . 2 8 0

(Institut

5)

art. 1 2 1 . 2 8 0

( M a i s o n de retraite de l ' I n -

(Institut

.

Eastman)

.
.

.

6 2 . 9 0 0 francs

.

.

8 0 . 2 8 0 francs

firmerie)

8 8 . 2 6 0 francs;

6)

art. 1 2 5 . 2 8 0

(Home

J. Herman)

.

.

3 0 . 1 4 0 francs ;

7)

art. 1 1 9 . 2 8 0

(Fondation L a m b e r t )

.

.

1 2 . 3 0 0 francs.

— 127 —

(24 janvier 1966)

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

15
Commissie van Openbare Onderstand.
Vervreemding van onroerende goederen.
De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hieronder vermelde onroerende goederen te vervreemden:

N

1

A.O.
2689

Datum
besluit
C.0.0.

Wijze van
vervreemding

26-10-65

Openbare verkoop

Ligging

Oppervlakte
meting of
kadaster

Hoofdsom

Opmerkingen

Erps-Kwerps,
Frans 7 a 42 ca 50 dm a 250 frank de m*.
Mombaersstraat. Lot
n 2
r

A.O.
2688

26-10-65 (Openbare verkoop

A.O.
2844 I 26-10-65 I Openbare verkoop

Vilvoorde, hoek van 2 a 42 ca 19 dma 825 frank de m .
de Eikstraat en de
Nijverheidstr.
Lot
tt* 5
2

Zaventem, Grote Daalstraat.
Sectie
C
n 365a

25 ca 06 dma

500 frank de m .
2

r

A.O.
2684

26-10-65 lOnderhandse afstand Erps-Kwerps,
langs•aan de N.V. Hugral
heen de Frans M o m baersstraat. Sectie B
n 222a
r

17 a 57 ca
(volgens
kadaster)

332.470 frank met inbegrip van aile vergoedingen

Met het oog op
het
bouwen
van volkswoningen.

129 —
eu «u
c
CD
o «- ç
_ •> <U <U CL >
C
S
ehU «- <U

a

eu

k

OJO

G

o

u.

^ £ ^ ^ 5 o «

4
•—1

(U

CM

CD rH

S
o

<S as
s-. >

X

*-> U-l

<S <D
J0 C/)
> 6
C es
eu 'H T3
a CU <S
P -

O

C

C

>S
<U

>
eu

>

CO O

es a>
u

<u
<U
eu

•

eu

C
eu

eu
eu

a e <u
°o ,2
- .CS C
&J0
"w
o
<u
o
M)

a

•G
0)

^

m
~ CM
CU

*èu

^

c

C
C

>

C

cS cS
«4-

00

o

eu

r—«

•a
c

u_
C
O

4-

o -r 3 o
C S
«J .S
<
L
> <U
A" «

<U
^ <U <U

S
oO

(24 janvier 1966)

\f)

ro

%-

eu
-a -

g S

>

O

cS

e

e

CM
O

eî)
cS
o

rv

6J0
cS

E

-a
C
eu

c
tu
+-<

W

o
u

CcU

c/5 %
.5 «

-g

^ . eu
CM

eS

C
O

03
O

£

(24 januari

1966)

—

130 —

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen en
in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.
M . le Bourgmestre. Je donne la parole à M . I'Echevin
Van Halteren.
M . I'Echevin V a n Halteren. Il a été précisé à la section,
et je voudrais le répéter au Conseil communal, que cette
somme de 9 . 5 0 0 . 0 0 0 francs pour la modernisation et l'extension du service de chirurgie infantile n'a rien à voir, et n'est
pas le début de réalisations d'un hôpital d'enfants.
En réalité, c'est totalement indépendant, l'hôpital d'enfants
reste un projet qui tient fort à cœur de la Commission d'Assistance publique, mais ici il s'agit de l'extension, d'améliorations
indispensables d'un service en pleine activité, au contraire en
accroissement à l'Hôpital Brugmann; d'une part, travaux de
modernisation de locaux existants, d'autre part, travaux
d'agrandissement du service. Après l'exécution, l'entreprise
des locaux actuels subsistera, mais ils seront modernisés, il
n'y aura aucun changement dans la destination desdits locaux.
Je voudrais préciser aussi que, jusqu'à présent, la construction du nouvel Hôpital Brugmann n'est pas entrée dans une
phase décisive. Ce qui fait que le fait d'apporter des améliorations aux locaux existants ne peut certainement pas nuire
au projet de création d'un hôpital qui n'est pas encore décidé,
qui n'est pas encore sur le chantier.
Je voudrais également dire qu'en tout état de cause, quoique
cela n'ait pas été, cela ne soit pas en route encore, il est
prévu que le jour où l'on reconstruirait l'Hôpital Brugmann,
les locaux existants, et ceux notamment que nous améliorons

—

131 —

(24 janvier 1966)

considérablement maintenant, auraient d'autres destinations
qui, dans l'intention des membres de la Commission d'Assistance publique, seraient notamment l'agrandissement de l'institut de gériatrie et l'utilisation des locaux pour lesquels on
vous demande une dépense maintenant en vue d'y installer
plus tard des vieillards, le jour où les locaux seront disponibles. Cela n'est pas de l'argent perdu.
M . C . D e Greef. Monsieur le Bourgmestre, je remercie
M . l'Echevin pour cette réponse. J'avais en effet demandé,
ainsi que notre collègue M . Dispy, d'examiner cette question.
Nous avons déjà remarqué, et ce à plusieurs reprises, que
l'on fait des dépenses énormes à l'Hôpital Brugmann. Or,
tout le monde sait fort bien que l'on va construire un nouvel
hôpital à cet emplacement. Alors, on se demande pourquoi
il n'y a pas une coordination entre les différents postes de
dépenses qui s'élèvent à des millions pour mettre quelque
chose sur pied qui pourrait éventuellement servir au nouvel
hôpital que l'on va ériger, je ne sais pas quand, mais enfin,
dans quelque temps, puisqu'on en parle depuis de nombreuses
années.
M . l ' E c h e v i n V a n Halteren. Hélas, M. De Greef doit
savoir que ce n'est pas parce que l'on parle d'une construction hospitalière nouvelle, même depuis de nombreuses années,
que nous sommes sur le point de la réaliser. Ce n'est pas
le fait que cette construction est encore lointaine qui oblige,
devant l'extension et le développement des services de l'Hôpital
Brugmann, de faire les travaux nécessaires pour que les
gens qui, aujourd'hui ou dans un avenir très proche, doivent
être soignés ou puissent être soignés dans des conditions
normales.
Mais je répète ce que j'ai dit tout à l'heure, que les locaux
que l'on va aménager, maintenant, ne seront de toute façon
pas perdus, puisqu'ils serviront plus tard, au moment où nous
aurons enfin ce nouvel hôpital, ils serviront à l'extension du
service de gériatrie.
Je voudrais également donner une réponse à une question
qui a été posée en section, celle de la dépense de 85.000
francs pour l'achat d'un véhicule automobile dest.ne a la

(24

januari

1966)

—

132 —

distribution de linge aux malades, indigents, impotents tenus
à domicile, c'est également une question que m'a posée
M.

De Greef.

Voici les nombres de cas qui sont r e l e v é s : douze au quartier des Marolles, douze à Laeken et douze au quartier du
centre, ce qui fait au total trente-six, en plus des cas spéciaux
nécessitant des prestations plus fréquentes: cinq, ce qui
fait un total de quarante et un. Je dois attirer l'attention du
Conseil sur le fait que ces quarante et un cas nécessitent une
distribution quotidienne de linge, c'est donc pour distribuer
tous les jours du linge propre dans quarante et un domiciles,
dont certains sont très éloignés du centre, qu'une camionnette
est rendue nécessaire.
M . C . De Greef. Merci, Monsieur l'Echevin.
M . Schouppe. Monsieur le Président, je voudrais poser
une question, de détail peut-être, mais qui me semble tout
de même avoir son importance.
Je remarque que la délibération de la Commission d'Assistance publique date du 15 juin 1965, c'est-à-dire d'il y a
plus de sept mois. Ce délai me semble considérable, et j'aimerais que M . l'Echevin nous donne les motifs qui peuvent
éventuellement justifier un tel retard.
Nous avons tous remarqué, et je crois que tout le monde
s'en réjouit, qu'un effort a été fait cette année pour présenter
le budget un peu plus tôt que de coutume, et je dis même
beaucoup plus tôt, mais je voudrais que M . l'Echevin insiste
également auprès de la Commission d'Assistance publique de
façon à ce que de tels retards, qui me semblent injustifiables,
ne se produisent plus à l'avenir.
M . l ' E c h e v i n V a n Halteren. Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs, je ne puis répondre à M . Schouppe
que ce que j'ai déjà répondu précédemment, il y a eu un
fort encombrement des dossiers de la Commission d'Assistance
publique l'année dernière et l'année avant. Nous sommes
arrivés à résorber la quasi-totalité du retard, nous en sommes
maintenant à ce que les dossiers ne soient quasi plus en
retard, il arrive néanmoins que des difficultés... ]e vois que

(24 janvier

133 —

1966)

le dossier est arrivé à la Ville le 21 décembre 1965, j'ai
une certaine peine maintenant à consulter le dossier pour me
remettre en mémoire les raisons du retard. Il est vraisemblable qu'il y a eu des difficultés administratives qui ont fait
qu'entre juillet et décembre, il y a donc eu cinq mois pour
recueillir les documents nécessaires pour l'envoi à la Ville.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire, la mise au point
de ces dossiers n'est pas toujours facile, vous savez qu'il
faut énormément de documents et de précisions, et certains
de ces dossiers restent en panne pour des raisons administratives, des autorisations ou quelquefois des renseignements qui
doivent nous être envoyés par des particuliers.
M . Schouppe aura probablement constaté que le nombre
de dossiers en retard de cette façon est considérablement
diminué, ce qui est une exception, il y en a de moins en
moins, puisqu'il en relève un qui est en retard, alors que
la plupart des autres sont présentés à l'époque voulue.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

16
Commissie

van Openbare

Begroting
Commission

over

Onderstand.
1966.

d'Assistance

Budget

pour

publique.

1966.

— De heer Schepen V a n Halteren brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen ait:
—

M . l'Echevin V a n Halteren fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
( î ) Zie bîT~I06 de namen van de leden die aan de stemming hebben

^ I f T i r p .

MB les noms des membres ayant pris part au vote.

(24 januari

—

1966)

134 —

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, ses projets de budgets pour

1966.
Ces documents se r é s u m e n t comme suit:
A. — B U D G E T

ORDINAIRE :

Total des dépenses
Total des recettes

fr.

1.375.665.491
827.984.025

. fr.

547.681.466

Subside de la Ville à la Commission
d'Assistance publique
. . . fr.

252.899.705

Avances
l'Etat

294.781.761

Insuffisance de ressources .

faites

B. — B U D G E T

pour

le

.

compte

de

Fr.

547.681.466

fr.

324.597.007

EXTRAORDINAIRE :

Total des recettes
Total des dépenses

319.353.168

Boni

fr.

C. — BUDGET POUR
I. —

Section

5.243.839

ORDRE :

Fonds spéciaux

et comptes divers :

Recettes

fr.

Dépenses

1.225.821.488
1.225.821.488
Egalité.

Section II. — Services
Recettes
D

é

P

e

n

s

e

d'achat et

d'exploitation:
f r

s

.

214.084.330
214.084.330
Egalité.

— 135 —

(24 janvier 1966)

rin? H °T A
" °P
Onderstand legt ter goedkeunng door de Gemeenteraad haar begrotingsvoorstel van 1966
voor.
e

C

, S

i e

V a

e n b a r e

Deze documenten kunnen als volgt worden samengevat:
A . — G E W O N E B E G R O T I N G .Totaal der uitgaven

fr.

Totaal der ontvangsten

1.375.665.491
827.984.025

Ontoereikende inkomsten

.

. fr.

547.681.466

Toelage van de Stad aan de Commissie van Openbare Onderstand . fr.

252.899.705

Voorschotten gedaan
van de Staat

294.781.761

voor

.

rekening

Fr.

547.681.466

B . — B U I T E N G E W O N E BEGROTING :
Totaal der ontvangsten .

.

.

. fr.

Totaal der uitgaven

324.597.007
319.353.168

Overschot

fr.

5.243.839

C . — B E G R O T I N G VOOR ORDER :
Sektie I. — Spéciale fondsen en diverse rekeningen.Ontvangsten

.

.

.

.

.

Uitgaven

.

. fr. 1.225.821.488
1.225.821.488
Gelijkstand.

Sektie II. — Dienst voor aankoop en uitbating:
Ontvangsten
Uitgaven

fr-

214.084.330
214.084.330
Gelijkstand.

(24 januari 1966)

— 136 —

A.
Budget ordinaire.
Gewone begroting.
Les divers chapitres du budget g é n é r a l ordinaire se récapitulent comme suit:
De verschillende hoofdstukken van de algemene gewone
begroting kunnen als volgt worden samengevat:
CHAPITRE 0. — SOLDE DES EXERCICES ANTERIEURS
HOOFDSTUK 0. — SALDO DER VORIGE DIENSTJAREN
Compte
réel
1964
Reële
rekening

Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

Budget
modifié
1965
Gewijzigde
begroting

Budget
1966
Begroting

Recettes
Ontvangsten

138.128.933 138.128.933 291.028.163

100.000.000

Dépenses
Uitgaven

128.925.194 160.267.751 291.028.163

100.000.000

Solde
Saldo

+9.203.739 -22.138.818

Egalité
Gelijk

Egalité
Gelijk

'37 —

(24 janvier 1966)

CHAPITRE I. - ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS
E T SERVICES CONNEXES
HOOFDSTUK I. — VERPLEGINGSINRICHTINGEN
EN DAARMEE VERBONDEN DIENSTEN
A.

— Faisant l'objet d'un budget spécial.
Die het voorwerp uitmaken van een spéciale begroting.
Compte
réel
1964
Reële
rekening

Budget
modifié
1965
Gewijzigde
begroting

Budget
1966
Begroting

Dépenses
Uitgaven

568.862.146 596.807.719 637.421.808

Recettes
Ontvangsten

323.793.716 310.491.842 342.640.047

Mali

245.068.430 286.315.877 294.781.761

B. — Ne faisant pas l'objet d'un budget spécial.
Die niet het voorwerp uitmaken van een spéciale
begroting.
Compte
réel
1964
Reële
rekening

1 Budget
modifié
1965
Gewijzigde
begroting

782.417.863 921.048.527

Budget
1966
Begroting

738.243.683

Uitgaven
530.653.190 678.592.414 485.343.978
Ontvangsten
251.764.673 242.156.113 252.899.705

1

(24 januari

— 138 —

1966)

CHAPITRE II. — ASSISTANCE E T P R E V O Y A N C E
HOOFDSTUK II. — O N D E R S T A N D E N V O O R Z O R G

Compte
réel
1964
Reële
rekening

Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

Budget
modifié
1965
Gewijzigde
begroting

Budget
1966
Begroting

Dépenses
Uitgaven

350.699.209 222.018.250 356.490.879

359.604.423

Recettes
Ontvangsten

187.603.919

163.151.955

159.948.645

Mali

163.095.290

34.414.331 193.338.924

199.655.778

187.603.919

CHAPITRE III. — PENSIONS E T SERVICE SOCIAL
D U PERSONNEL
H O O F D S T U K III. — PENSIOENEN E N SOCIALE DIENST
V A N H E T PERSONEEL

Compte
réel
1964
Reële
rekening

Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

Budget
modifié
1965
Gewijzigde
begroting

Budget
1966
Begroting

Dépenses
Uitgaven

113.054.943 101.766.363 125.181.425

125.772.660

Recettes
Ontvangsten

112.476.403 112.476.401 125.181.425

125.772.660

Solde
Saldo

+

578.540 + 10.710.038

Egalité
Gelijk

Egalité
Gelijk

— 139 —
CHAPITRE IV. -

(24 janvier 1966)

ADMINISTRATION GENERALE

H O O F D S T U K IV. — ALGEMENE ADMINISTRATES

Compte
réel
1964
Reële
rekening

j Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

Budget
modifié
1965
Gewijzigde
begroting

Budget
1966
Begroting

Dépenses
Uitgaven

34.890.646

28.804.563

38367A0&

40.189.449

Recettes
Ontvangsten

34.595.669

34.595.669

38.367.108

40.189.449

— 294.977

+5.791.106

Egalité
Gelijk

Egalité
Gelijk

Solde
Saldo

CHAPITRE V . — PATRIMOINE
HOOFDSTUK V. — EIGENBEZIT

Recettes
Ontvangsten
Dépenses
Uitgaven

Compte
réel
1964
Reële
rekening

Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

Budget
modifié
1965
Gewijzigde
begroting

Budget
1966
Begroting

37.321.799

37.321.799

37.669.497

3S.565.7&1

9.225.493

8.803.445

10.217.479

9.931.457

28.096.306

28.518.354

27.452.018

28.634.324

1

1

( :4 januari t966 I

-

140

—

CHAPITRE VI. — DIVERS
H O O F D S T U K VI. — A L L E R L E I

Dépenses
Uitgaven
Recettes
Ontvangsten
Mali

Budget
modifié
1965
Gewijzigde
begroting

Compte
réel
1964
Reële
rekening

Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

56.870.888

56.870.888

957.735

1.010.391

1.189.882

1.189.882

699.300

700.001

55.681.006

55.681.006

258.435

310.390

Budget
1966
Begroting

CHAPITRE VII. — SUBSIDES — A V A N C E S E T DROITS
H O O F D S T U K VII. — T O E L A G E N — V O O R S C H O T T E N
EN RECHTEN

Compte
réel
1964
Reële
rekening
Recettes
Ontvangsten

Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

Budget
modifié
1965
Gewijzigde
begroting

493.486.071 493.486.071 529.571.990

Budget
1966
Begroting

548.481.466

—

141 -

(24 janvier 1966)

Les différents chapitres se présentent comme suit:
De verschillende hoofdstukken verdelen zich als volgt
C H A P I T R E O. DES

EXERCICES

SOLDE

ANTERIEURS

(Cahier du budget et d'explications: page 3)
H O O F D S T U K 0. SALDO
DER VORIGE DIENSTJAREN
(Begrotingsboek en uitleg: blz. 3)

Compte officiel 1964 ...
Of fidèle rekening 1964

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

138.128.933

128.925.194

Solde
Saldo

Compte réel 1964 ..
Reële rekening 1964

Solde
Saldo

Budget 1965 modifié
Gewi,zigde faegroting 1965
Budget 1966 .
Begroting 1966

9.203.739

138.128.933

138.128.933

138.128.933

160.267.751

22.138.818

160.267.751

160.267.751

291.028.163

291.028.163

100.000.000

100.000.000

(24 januari 1966)

— 142 —
CHAPITRE I.

A. — ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS
FAISANT L'OBJET D ' U N B U D G E T SPECIAL
HOODSTUK L
A. VERPLEGINGSINRICHTINGEN
DIE H E T V O O R W E R P U I T M A K E N
V A N E E N SPECIALE B E G R O T I N G
Voir détails aux budgets séparés des établisements hospitaliers.
Zie bijzonderheden in de afzonderlike begrotingen der verplegingsinrichtingen.

—

143 —

(24 janvier

1966)

B. - M A I S O N S D E R E T R A I T E ,
H O M E S D ' E N F A N T S & DIVERS
B.

1. —

-

RUSTHUIZEN, KINDERTEHUIZEN
E N ANDERE INSTELLINGEN

MAISON D E RETRAITE DE L'INFIRMERIE.
Cahier du budget: pages 4 à 7
Cahier d'explications: page 1.

1. —

RUSTHUIS V A N DE INFIRMERIE.
Begrotingsboek : blz. 4 tôt 7.
Uitlegboek: blz.

1.

Compte officiel 1964
Of fidèle rekening 1964
Subside C . A . P . , soit insuffisance
de ressources
Toelage C . O . O . , hetzij ontoereikende inkomsten

Compte réel 1964
Reële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C . O . O . , hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1965 modifié
Gewijzigde begroting 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1966
Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

15.249.710

48.852.290

33.602.580

48.852.290

48.852.290

15.249.710

54.748.666

39.498.956

54.748.666

54.748.666

28.063.432

75.015.323

46.951.891

75.015.323

75.015.323

13.314.000

64.665.577

51.351.577

64.665.577

64.665.577

(24 januari

1966)

—

144 —

2. — FONDATION P A C H E C O .
Cahier du budget: pages 7 et 8.
Cahier d'explications: pages 3 et 4.
2. — STICHTING P A C H E C O .
Begrotingsboek : blz. 7 en 8.
Uitlegboek: blz. 3 en 4.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

46.837

403.356

Officiële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
356.519
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
403.356

403.356

46.837

419.798

Reële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
372.961
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1965 modifié
Gewijzigde begroting 1965

419.798

419.798

68.275

684.612

Subside C.A.P., soit insuffisance
616.337
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1966
Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

684.612

684.612

31.500

713.158

681.658

713.158

713.158

—
3. -

145

(24 janvier

1966)

FONDATIONS REUNIES.
Cahier du budget: pages 9 et 10.
Cahier d'explications: pages 4 et 5.

3. — VERENIGDE GODSHUIZEN.
Begrotingsboek : blz. 9 en 10.
Uitlegboek: blz. 4 en 5.

Compte officiel 1964
Officiële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoerei
kende inkomsten

Compte réel 1964
Reële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1965 modifié
Gewijzigde begroting 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1966
Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
...
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

408.924

2.318.017

1.909.093

2.318.017

2.318.017

408.924

2.367.922

1.958.998

2.367.922

2.367.922

629.688

3.107.550

2.477.862

3.107.550

3.107.550

290.000

3.052.046

2.762.046

3.052.046

3.052.046

(24 januari

i960)

—

146

—

4. — CITE JOUET-REY.
Cahier du budget: pages 11 et 12.
Cahier d'explications: page 5.
4

. _

COMPLEX JOUET-REY.
Begrotingsboek : blz. 11 en 12.
Uitlegboek: blz. 5.

Compte officiel 1964
Of fidèle rekening 1964

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

18.527

427.107

Subside C.A.P., soit insuffisance
408.580
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

427.107

427.107

18.527

427.107

Reële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1965 modifié
Gewijzigde begroting 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1966
Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

408.580

427.107

427.107

17.429

530.429

513.000

530.429

530.429

20.001

500.000

479.999

500.000

500.000

147 —

(24 janvier 1966)

R E F U G E DES URSULINES.
Le budget de cet établissement qui se présente en équilibre fait l'objet d'un rapport séparé.
TEHUIS DER URSULINEN.
De begroting van deze instelling die zich in evenwicht
voorstelt maakt het voorwerp uit van een afzonderlijk
verslag.

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

Le budget de cet établissement qui se clôture par un
boni de 59.188 francs, fait l'objet d'un rapport séparé.
SINT-GERTRUIDAGESTICHT.
De begroting van deze instelling sluit met een boni van
59.188 frank en maakt het voorwerp uit van een afzonderlijk verslag.

MAISON DES A V E U G L E S .
Le budget de cet établissement qui se clôture par un
boni de 24.780 francs fait l'objet d'un rapport séparé.
T E H U I S DER BLINDEN.
De begroting van deze instelling sluit met een boni van
24.780 frank en maakt het voorwerp uit van een afzonderlijk verslag.

(24

januari

—

1966)

148 —

HOMES D'ENFANTS
KINDERTEHUIZEN
1.

H O M E JULIETTE H E R M A N .
Cahier du budget: pages 12 à 15.
Cahier d'explications: pages 5 et 6.

1. — H O M E JULIETTE H E R M A N .
Begrotingsboek : blz. 12 tôt 15
Uitlegboek: blz. 5 en 6.

Compte officiel 1964
Officiële rekening 1964

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

3.276.033

15.202.279

Subside C.A.P., soit insuffisance
11.926.246
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Compte réel 1964
Reële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

15.202.279

15.202.279

3.276.033

15.746.204

12.470.171

15.746.204

15.746.204

3.471.428

19.625.597

Gewijzigde begroting 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1966
Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

16.154.169

19.625.597

19.625.597

2.420.000

18.484.635

16.064.635

18.484.635

18.484.635

— 149 —

(24 janvier

1966)

2. — H O M E « NOS GARÇONS ».
Cahier du budget: pages 15 à 17.
Cahier d'explications: pages 7 et i
2. — TEHUIS « ONZE JONGENS ».
Begrotingsboek : blz. 15 tôt 17.
Uitlegboek: blz. 7 en 8.

Compte officiel 1964
Officiële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Compte réel 1964
Reële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1965 modifié
Gewijzigde begroting 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1966
Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

1.041.849

5.408.066

4.366.217

5.408.066

5.408.066

1.041.849

5.577.747

4.535.898

5.577.747

5.577.747

1.286.064

6.549.602

5.263.538

6.549.602

6.549.602

795.000

6.574.062

5.779.062

6.574.062

6.574.062

(24

januari

3. _

1966)

—

150 —

HOME A. WIBIN G I L L A R D .
Cahier du budget: pages 18 et 19.
Cahier d'explications.- pages 9 et 10.

3

. _

H O M E A. WIBIN G I L L A R D .
Begrotingsboek : blz. 18 en 19
Uitlegboek: blz. 9 en 10.

Compte officiel 1964
Officiële rekening 1964

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

1.081.104

814.837
266.267

1.081,104

1.081.104

1.081.104

1.058.395

Reële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
22.709
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
1.081.104

1.081.104

1.530.926

1.530.926

1.530.926

1.530,926

1.259.007

1.259.007

1.259.007

1.259.007

Gewijzigde begroting 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoerdkende inkomsten

Budget 1966
Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

—

151 —

(24 janvier

1966)

DIVERS
VERSCHILLENDE
1. —

INSTITUT DENTAIRE

G . EASTMAN.

Cahier du budget: pages 20 à 22.
Cahier d'explications.- pages 10 et 11.
1. —

TANDHEELKUNDIG

INSTITUUT G. EASTMAN.

Begrotingsboek : blz. 20 tôt 22.
Uitlegboek: blz.

10 en 11.

Compte officiel 1964
Officiële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Compte réel 1964
Reële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1965 modifié
Gewijzigde begroting 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1966
Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

3.097.120

7.090.004

3.992.884

7.090.004

7.090.004

3.097.120

7.340.877

4.243.757

7.340.877

7.340.877

4.461.299

9.289.641

4.828.342

9.289.641

9.289.641

2.496.941

7.745.825

5.248.884

7.745.825

7.745.825

(24

januari

152

1966)

Ci-après, la récapitulation
d'enseignement.

des

subsides ordinaires de la *

éta

Hieronder de herhaling der gewone toelagen van de C.O.O. ;« P ^
r

Etablissements

lê

Verplegingsinrichtiingen

hospitaliers

.l'A

1) Faisant l'objet d'un budget
cial :

spé-

Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Brugmann
Institut de psychiatrie
Institut Iules Bordet
Fondation de Latour de Freins .
Institut Georges Brugmann
Extension Paul Héger
Fondation H . Lambert
Service de Gériatrie
(Hôpital Brugmann)
Ecole d'Infirmières
annexée à
l'U.L.B
Institut de Nursing
(Hôpital Brugmann)

1 ) Voorwerp uitmakend
spéciale begroting :

van

een

Sint-Pietersziekenhuis
Brugmannziekenhuis
Instituut voor Psychiatrie
Instituut J. Bordet
Stichting de Latour de Freins ...
Instituut G . Brugmann
Uitbreiding P. Héger
Stichting H . Lambert
Dienst voor Gériatrie
(Brugmannziekenhuis)
Verpleegsterschool bijhorend aan
de V . U . B
Instituut voor Nursing
(Brugmannziekenhuis)

Total:

Totaal J

2) Ne faisant pas l'objet d'un budget spécial î

2) Geen voorwerp uitmakend van
een spéciale begroting :

Maison de Retraite de l'Infirmerie
Fondation Pachéco
Fondations Réunies
Cité Jouet-Rey
Home Juliette Herman
Institut dentaire G . Eastman ...
Home « Nos Garçons »

Rusthuis van de Infirmerie ..
Stichting Pacheco
Verenigde Godshuizen
Gesticht Jouet-Rey
Home Juliette Herman
Tandheelk. instituut G . Eastman.
Tehuis « Onze Jongens »

Total :
Total général

Totaal
Algemeen totaal !

ta

s

— 153 —

(24

janvier

1966)

aux établissements hospitaliers et aux établissements
de verplegings- en onderwijsinrichtingen.

Compte réel
1964
Reële rekening

Budget modifié
1965
Gewijzigde
begroting

Budget
1966
Begroting

73.471.967
37.913.086
3.893.236
7.685.150
115.735
4.724.850
889.016
794.912

110.145.858
67.627.251
8.763.689
13.695.163
1.004.528
5.258.976
1.241.498
2.404.986

129.876.946
98.430.688
5.404.082
23.541.240
2.566.697
3.298.043
3.556.737
4.937.132

140.320.596
97.366.609
3.587.791
25.301.599
1.836.824
3.002.944
3.730.378
6.942.382

2.857.658

4.840.030

5.516.900

4.763.747

1.940.194

5.555.147

9.187.412

7.928.891

134.285.704

220.537.126

286.315.877

294.781.761

33.602.580
356.519
1.870.113
408.580
11.926.246
3.992.884
4.366.217

39.498.956
372.961
1.958.998
408.580
12.470.171
4.243.757
4.535.898

46.951.891
616.337
2.447.862
513.000
16.154.169
4.828.342
5.263.538

51351.577

2.762.046
479.999
16.064.635
5.248.884
5.779.062

56.523.139

63.489.321

76.805.139

82.367.861

190.808.843

284.026.447

363.121.016

Compte officiel
1964
ficiële rekening

m.; P

jtlflOfU

I00r

WK

681.658

377.U9.622

[24 januari

—• 154 —

19t>à)

C H A P I T R E IL -

ASSISTANCE E T PREVOYANCE

Cahier du budget: pages 27 à 37.
Cahier d'explications: pages 13 à 15.
La récapitulation du chapitre d'Assistance et Prévoyance »
se présente comme suit:
Compte officiel
1964
Officiële rekening

I. — Secours
Hulp
IL — Service Médico-Social des Assistés
Medisch-Sociale dienst der ondersteunden
III. — a) Frais occasionnés par des malades
traités dans des établissements appartenant à la C.A.P. de Bruxelles
Onkosten veroorzaakt door zieken opgenomen in inrichtingen die toebehoren
aan de C.O.O. van Brussel
b) Frais de traitement dans des établissements n'appartenant pas à la C.A.P. .
Verzorgingsonkosten in de inrichtingen die niet toebehoren aan de C.O.O.

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

9.653.593

60.940.783

2.339.646

20.447.361

165.913.866

85.264.157

9.696.814

34.099.627

21.276.322

IV. - - Frais d'administration
Administratieonkosten
Totaux :

Totalen :
Mali:

187.603.919
34.414.331
222.018.250 222.018.250

— 155

(24 janvier 1966)

H O O F D S T U K II. _ O N D E R S T A N D E N V O O R Z O R G
Begrotingsboek : b l z . 27 tôt 37.
Uitlegboek: blz. 13 tôt 15.
D e herhaling van het hoofdstuk « Onderstand en Voorzorg »
stelt z i c h als volgt voor:
Compte réel
1964
Reële rekening
Recettes

•

Budget
1966
Begroting

Dépenses

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

9.653.593

60.930.783

10.725.000

76.220.000

11.065.000

77.090.000

2.339.646

21.419.597

1.600.000

28.375.732

3.200.000

29.945.000

_Jntvangsten

il

Budget modifié
1965
Gewijzigde begroting

165.913.866 204.813.627 137.586.955 171.903.300 136.143.645 | 177.946.300

13.240.000 ! 52.000.000

9.540.000 1 45.000.000

27.991.847

29.622.688

350.699.209 163.151.955 356.490.879

159.948.645 ! 359.604.423

9.696.814 • 39.957.116

23.578.086

i187.603.919

y

l!i 163.095.290

y

—

193.338.924

—

99.655.778

—

359.604.423 I 359.604.423
350.699.209 | 350.699.209 356.490.879 I 356.490.879

4

(24 januari 1966)

—

156 —

C H A P I T R E IIL -

PENSIONS

E T SERVICE SOCIAL D U P E R S O N N E L
Cahier du budget: pages 38 à 42.
Cahier d'explications: page

16.

Passons à l'examen du chapitre « Pensions et Service social
du personnel » qui se r é s u m e comme suit:

|
[

Compte officiel
1964
Officiële rekening
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Cotisations des participants et recettes diverses .
Deelnemingspremie en diverse ontvangsten

27.869.273

Répartition des charges sociales
Verdeling der sociale lasten

84.607.128

Dépenses pensions et service social
Uitgaven pensioenen en sociale dienst

101.766.363
Totaux :
Totalen :

112.476.401 101.766.363 L

:

(24 janvier 1966)

157 —
H O O F D S T U K III. EN

PENSIOENEN

SOCIALE DIENST V A N H E T PERSONEEL
Begrotingsboek : blz. 38 tôt 42.
Uitlegboek: blz. 16.

Laten we overgaan tôt het onderzoek van het hoofdstuk
« Pensioenen en sociale dienst van het personeel » dat zich
als volgt samenvat:
Compte réel
1964
Reële rekening

Budget
1966
Begroting

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

Il 27.869.273
,

Budget modifié
1965
Gewijzigde begroting

84.607.128
113.054.945

112.476.401

20.733.099

23.383.009

104.448.326

102.389.651
125.181.425

—

125.772.660

113.054.945 125.181.425 [ 125.181.425 125.772.660 125.772.660

(24 januari 1966)
C H A P I T R E IV. -

—

158 —

ADMINISTRATION

GENERALE

Cahier du budget: pages 42 et 43.
Cahier d'explications: pages 17 et 18.
Compte officiel
1964
Officiële rekening

Administration centrale
Hoofdbestuur

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

3.460.656

Répartition des frais d'administration générale
Verdeling der algemene administratiekosten

26.571.435

31.135.013

Frais divers ..
Diverse kosten

2.233.128
Totaux :
Totalen

34.595.669

28.804.563

—

H O O F D S T U K IV. -

159 —

(24 janvier

ALGEMENE

1966)

ADMINISTRATIF

Begrotingsboek : b l z . 42 en 4 3 .
Uitlegboek: b l z . 17 en 18.
Compte réel
1964
Reële rekening

Budget modifié
1965
Gewijzigde begroting

Recettes

Dépenses

Recettes

)ntvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

3.460.656

31.647.968

Uitgaven

2.300.000 i 34.476.387

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

3.000.000

38.367.108

35.807.893

4.381.556

3.890.721

3.242.678

34.890.646

Recettes

37.189.449

36.067.108

31.135.013

34.595.669

| Dépenses

Budget
1966
Begroting

38.367.108

40.189.449

40.189.449

iri

1966)

— 160 —

CHAPITRE

V.

PATRIMOINE

Cahier du budget: pages 45 à 4 7 .
Cahier d'explications.- pages 18 et 19.
HOOFDSTUK

V. —

EIGENBEZIT

Begrotingsboek : b l z . 45 tôt 4 7 .
U i t l e g b o e k : b l z . 18 en 19.
Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

Compte
réel
1964
Reële
rekening

Budget
modifié
1965
Gewijzigde
begroting

Budget
1966
Begroting

37.321.799

37.321.799

37.669.497

38365.781

8.803.445

9.225.493

10.217.479

9.931.457

Boni : 28.518.354

28.096.306

27.452.018

28.634.324

ten

—

161 —

(24 janvier 19\

EVALUATION D U PATRIMOINE
SCHATTING V A N HET EIGENBEZIT

1) Propriétés bâties réalisables
Te
realiseren bebouwde
eigendommen
2) Propriétés non bâties réalisables
Te realiseren niet bebouwde eigendommen
3) Portefeuille titres
Effectenbezit

Budget
1964
Begroting

Budget
1965
Begroting

Budge
1966
Begrotii

84.716.250

85.066.250

84.566.:

582.893.860 543.681.700 525.366.(

281.917.732 412.858.420 405.918.^

948.951.692 1.041.606.370 1.015.850.5

PATRIMOINE DES FONDATIONS

DIVERSES

EVALUATION
EIGENBEZIT DER VERSCHILLENDE STICHTINGEN
SCHATTING
Budget 1964

fr.

27.162.701

Begroting 1964
Budget 1965

27.624.608

Begroting 1965
Budget 1966

Begroting 1966

27.236.201

jammri

1966)

—

162 —

VALEUR T O T A L E DU PATRIMOINE
(Etablissements compris)
T O T A L E WAARDE V A N HET EIGENBEZIT
(Inrichtingen inbegrepen)
Budget 1964
Begroting 1964

fr.

1.900.702.718

Budget 1965
Begroting 1965

2.069.178.942

Budget 1966
Begroting 1966

1.982.545.026

Le relevé du patrimoine de la Commission d'Assistance
îlique figure aux pages 105 et suivantes du budget.
De opgave van het eigenbezit van de Commissie van Open•e Onderstand bevindt zich op bladzijden 165 en volgende
î de begroting.
Celui du portefeuille titre figure aux pages 135 et suivantes
dit budget.
Deze van het effectenbezit
n gezegde begroting.

op bladzijden 135 en volgende

L a liste des biens de la Commission d'Assistance publique
nnés en location figure aux pages 110 et suivantes et le
levé des propriétés boisées figure aux pages 121 et suivan5 du budget en question.
De lijst van de in huur gegeven goederen van de Commissie
n Openbare Onderstand bevindt zich op bladzijden 110 en
ilgende en de opgave der beboste eigendommen op bladzij;n 121 en volgende van de begroting in kwestie.
Il est à constater qu'en raison de ce que le patrimoine est
imposé en majeure partie de terrains ruraux, le rendement
; celui-ci reste toujours minime eu égard à sa valeur.
E r valt op te merken dat gezien het patrimonium merenîels uit landelijke gronden bestaat, de opbrengst van deze
eeds miniem blijft, gelet op zijn waarde.

—

163 —

C H A P I T R E VI. -

(24 janvier 1966)

DIVERS

Cahier du budget: pages 48 et 49
Cahier

d'explications.- page 19.

HOOFDSTUK

VI. -

ALLERLEI

Begrotingsboek.- blz. 48 en 49.
Uitlegboek:

blz. 19.

Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

Compte
réel
1964
Reële
rekening

56.870.888

56.870.888

957.735

1.010.391

1.189.882

1.189.882

699.300

700.001

Mali: 55.681.006

55.681.006

258.435

310.390

Budget
modifié
1965
Gewijzigde
begroting

Budget
1966
Begroting

Uitgaven
Ontvangsten

CHAPITRE VII. - SUBSIDES,
AVANCES ET DROITS

HOOFDSTUK VII. - TOELAGEN
VOORSCHOTTEN E N RECHTEN

Cahier du budget: page 49.

Begrotingsboek: blz. 49.

Cahier d'explications: page 19.

0

Uitlegboek: blz. 19.
Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

Compte
réel
1964
Reële
rekening

Budget
modifié
1965
Gewijzigde
begroting

Budget
1966
Begroting

266363368

266363.368

242.456.113

252.899.705

226.259741

226.259.741

286.315.877

294.781.761

862.962

862.962

800.000

800.000

493.486.071

493.486,071

529.571.990

548.481.466

Toelage van de Stad
b) Avances de la Ville pour le compte de l'Etat ...
Voorschotten van de Stad voor rekening van de
Staat
c) Quote-part de la C . A . P . dans le produits des
concessions perpétuelles de terrains aux cimetières
Deel van de C . O . O . in de opbrengst der eeuwigdurende grondconcessies op de begraafplaatsen

24 januari

1966)

—

166

—

RECAPITULATION D U B U D G E T

ORDINAIRE

Compte officiel
1964
Officiële rekening
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

—Uitgaven
— __ '

138.128.933

128.925.194

Saldo der vorige dienstjaren
Subsides

aux

établissements

hospitaliers

et

services
134.285.704

Toelagen aan verplegingsinrichtingen en daarmee ver~
bonden diensten die het voorwerp uitmaken van een
spéciale begroting
Subsides aux autres établissements
Toelagen aan andere inrichtingen

56.523.139

Assistance et Prévoyance
Onderstand en Voorzorg

187.603.919

222.018.250

Caisses de pensions et service social
Pensioenkassen en sociale dienst

112.476.401

101.766363

34.595.669

28.804.563

37.321.799

8.803.445

1.189.882

56.870.888

Algemene administratie
Eigenbezit
Verschillende
Subsides, avances et droits
Toelagen, voorschotten en rechten

493.486.071
Totaux :
Totalen :

1.004.802.674

737.997.546

167 —

(24 janvier

1966)

HERHÀLING V A N D E G E W O N E BEGROTING
Compte réel
1964
Reële rekening

Budget modifié
1965
Gewijzigde begroting

Budget
1966
Begroting

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

138.128.933

160.267.751

291.028.1631

291.028.163

220.537.126

286.315.877

63.489.321

76.805.139

100.000.000

100.000.000

294.781.761

|

82.367.861

187.603.919

350.699.209

163.151.955,'

356.490.879

159.948.6451 359.604.423

112.476.401

113.054.943

125.181.425

125.181.425

125.772.660

125.772.660

34.595.669

34.890.646

38.367.107 î

38.367.107

40.189.449

40.189.449

37.321.799

9.225.493

37.669.4971

10.217.479

38.565.781

9.931.457

1.189.882

56.870.888

699.300 |

493.486.071

1.004.802.674 1.009.035.377

529.571.990
1.185.669.438 1.185.669.438

700.0001

1.010.391

548.481.466 !

,013.658.002 1.013.658.002

(24 januari 1966)

— 168 —

B.
Budget extraordinaire.
Buitengewone begroting.
BUDGET

GENERAL

A L G E M E N E BEGROTING

C H A P I T R E 0. — S O L D E
DES

EXERCICES

ANTERIEURS

Cahier du budget: page 52.
Cahier d'explications: page 20.
HOOFDSTUK 0
DER

SALDO

VORIGE DIENSTJAREN
Begrotingsboek : blz. 52.
Uitlegboek: blz. 20.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

48.200.374

24.238.888

Officiële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Solde :

Saldo ;

23.961.486

48.200.374

48.200.374

— 169 —

Compte réel 1964
Reële rekening 1964

(24 janvier

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

48.200.374

24.238.888

Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Solde :

Saldo :

1966)

23.961.486

48.200.374

48.200.374

94.615.716

28.604.374

Gewijzigde begroting 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
66.011.342
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Solde :

Saldo :

94.615.716

94.615.716

1

37.211.152

Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance

37.211.151

Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Solde :

Saldo t

37.211.152

37.211.152

(24

januari

—

1966)

170 —

C H A P I T R E I. ~ - P A T R I M O I N E
Cahier du budget: pages 52 à 54.
Cahier d'explications: page 20.
HOOFDSTUK l

-

EIGENBEZIT

Begrotingsboek : blz. 52 tôt 54.
Uitlegboek: blz. 20.

Compte officiel 1964
Officiële rekening 1964

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

97.421.036

2.777.180
94.643.856

97.421.036

97.421.036

97.421.036

2.777.180

Reële rekening 1964
94.643.856

Budget 1965 modifié
Gewijzigde begroting 1965

97.421.036

97.421.036

98.000.003

13.580.000
84.420.003

98.000.003
Budget 1966
Begroting 1966

226.050.003

Boni

98.000.003
8.550.000
217.500.003

226.050.003

226.050.003

—

C H A P I T R E IL -

171

(24 janvier 1966)

E T A B L I S S E M E N T S HOSPITALIERS

SERVICES GENERAUX

— SUBSIDES DE L'ETAT

Cahier du budget: pages 54 à 60.
Cahier d'explications: pages 20 à 22.
H O O F D S T U K IL ALGEMENE

VERPLEGINGSINRICHTINGEN

DIENSTEN —

STAATSTOELAGEN

Begrotingsboek: b l z : 54 tôt 60.
Uitlegboek: blz. 20 tôt 22.

Compte officiel 1964
Officiële rekening 1964

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

8.815.483

23.164.660

14.349.177

Mali

Compte réel 1964
Reële rekening 1964

23.164.660

23.164.660

8.815.483

23.164.660

14.349.177

Mali

Budget 1965 modifié
Gewijzigde begroting 1965

23.164.660

23.164.660

10.615.002

51.254.132

40.639.130

Mali

Budget 1966
Begroting 1966

51.254.132

51.254.132

95.547.002

54.290.000
41.257.002

Boni
95.547.002

95.547.002

(24

januari

1966)

—

172 —

C H A P I T R E IIL -

DIVERS

Cahier du budget: pages 60 et 61
Cahier d'explications: page 22.
H O O F D S T U K IIL -

VERSCHILLENDE

Begrotingsboek : blz. 60 en 61.
Uitlegboek: blz. 22.

Compte officiel 1964

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

3.026.250

781.453
2.244.797

3.026.250

3.026.250

3.026.250

781.453

Officiële rekening 1964

2.244.797
3.026.250

3.026.250

2.000.001

1.400.000

Reële rekening 1964

600.001
2.000.001

2.000.001

3.000.001

350.000

Gewijzigde begroting 1965
Budget 1966
Begroting 1966

2.650.001
3.000.001

3.000.001

(24

januari

—

1966)

174 —

TABLEAU D E RECAPITULATION
DES SUBSIDES E X T R A O R D I N A I R E S D E L A C A P . A U X
E T A B L I S S E M E N T S HOSPITALIERS E T D ' E N S E I G N E M E N T

ETABLISSEMENTS

INRICHTINGEN

1) Faisant l'objet d'un budget spé
ci al :

1) Deel uitmakend van een spéciale
begroting ;

Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Brugmann
Institut de Psychiatrie
Institut Jules Bordet
Fondation de Latour de Freins
Institut Georges Brugmann
Service Médico-Sociale des hôpi
taux
Extension Paul Héger
Fondation H . Lambert
Service de Gériatrie
(Hôpital Brugmann)

Sint-Pietersziekenhuis
Brugmannziekenhuis
Instituut voor Psychiatrie
Instituut J. Bordet
Stichting de Latour de Freins ...
Instituut Georges Brugmann
Medisch-sociale dienst der ziekenhuizen
Uitbreiding Paul Héger
Stichting H . Lambert
Dienst voor Gériatrie
(Brugmanziekenhuis)

2) Ne faisant pas l'objet d'un budget spécial :

2) Die niet het voorwerp uitmaken
van een spéciale begroting :

Maison de Retraite de l'Infirmerie
Fondations Réunies
Home Juliette Herman
Home « Nos Garçons »
Home Ange Wibin Gillard
Institut dentaire G . Eastman ...

Rusthuis van de Infirmerie
Verenigde Godshuizen
Home Juliette Herman
Tehuis « Onze Jongens »
Home Ange Wibin Gillard
Tandheelk. instituut G . Eastman.

Total général

Algemeen totaal:

— Ï75 —

(24 janvier

1966)

HERHÀLINGSTABEL
DER BUITENGEWONE TOELAGEN VAN DF r n n
AAN VERPLEGINGS- EN

ONDER^KS^G^

Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

Compte
réel
1964
Reële
rekening

Budget
modifié
1965
Gewijzigde
begroting

Budget
1966
Begroting

8570.791
15.267.167
551.850
967.593
1.000.570
8.276.022

8.570.791
15.267.167
551.850
967.593
1.000.570
8.276.022

56.076.800
57.928.652
2.518.498
8.814.669
1.042.014
6.282.089

84.520.900
87.837.000
3.998.500
16.366.415
1.425.000
1.049.500

31.348
946.147
2.345.960

31.348
946.147
2.345.960

172.618
927.256
1.647.485

20.000
3.473.000

84.612

84.612

538.895

553.000

38.042.060

38.042.060

135.988.976

199.243.313

749.423
168.907
74.773
190.748
976.753
86.947

749.432
168.907
74.773
190.748
976.753
86.947

4.733.817
3.683.379
890.770
715.326
1.274.656
516.444

6.734.700
9.014.000
50.000
2.902.500
670.000
337.500

2.247.560

2.247.560

11.814.392

19.708.700

40.289.620

40.289.620

147.803.368

218.952.015

(24 januari

1966)

—

176

—

A. — MAISONS D E RETRAITE
A. —
!. _

RUSTHUIZEN

MAISON DE RETRAITE D E L'INFIRMERIE.
Cahier du budget: page 6.
Cahier d'explications: pages 2 et 3.

L

_

RUSTHUIS V A N DE INFIRMERIE.
Begrotingsboek : blz. 6.
Uitlegboek: blz. 2 en 3.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Compte officiel 1964*
Officiële rekening 1964 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
749.432

749.432

749.432

749.432

4.733.817

4.733.817

6.734.700

6.734.700

Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Compte réel 1964 :
Reële rekening 1964 ;
Subside C.A.P., soit insuffisance
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1965 modifié t
Gewijzigde begroting 1965 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1966:
Begroting 1966 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

— 177 —

(24 janvier

1966)

2. — FONDATION P A C H E C O .
Cahier du budget: page 8.
2. — STICHTING P A C H E C O .
Begrotingsboekblz. 8.

Compte officiel 1964 5
Officiële rekening 1964 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Compte réel 1964 :
Reële rekening 1964 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1965 modifié*
Gewijzigde begroting 19651
Subside C.A.P., soit insuffisance
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1966:
Begroting 1966:
Subside C.A.P., soit insuffisance
Toelage C.O.O., hetzij ontoerei- :
kende inkomsten

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

(24

3

.

januari

— 178 —

1960)

FONDATIONS REUNIES.
Cahier du budget: page 10.
Cahier d'explications: page 5.

3. — VERENIGDE

GODSHUIZEN.

Begrotingsboek : blz. 10.
Uitlegboek: blz. 5.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Compte officiel 1964:
Officiële rekening 1964 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
168.907

168.907

168.907

168.907

3.683379

3.683.379

9.014.000

9.014.000

Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Compte réel 1964 :
Reële rekening 1964 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1965 modifié :
Gewijzigde begroting 1965:
Subside C.A.P., soit insuffisance
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1966 :
Begroting 1966 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

179 —

(24 janvier

196b)

4. — CITE JOUET-REY.
Cahier du budget: page 12.
4. — GESTICHT JOUET-REY.
Begrotingsboek : blz. 12.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Compte officiel 1964 :
Officiële rekening 1964 s
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Compte réel 1964 Î
Reële rekening 1964 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1965 modifié:
Gewijzigde begroting 1965:
Subside C.A.P., soit insuffisance
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1966:
Begroting 1966:
Subside C.A.P., soit insuffisance
Toelage C.O.O., hetzij ontoerei- .
kende inkomsten

-

(24

januari

1966)

—

180 —

B. — H O M E S

D'ENFANTS

B. — K I N D E R T E H U I Z E N
i . — H O M E JULIETTE H E R M A N .
Cahier du budget: page 14.
Cahier d'explications: page 7.
1. — H O M E JULIETTE H E R M A N .
Begrotingsboek: blz. 14.
Uitlegboek: blz. 7.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Compte officiel 1964 *
Officiële rekening 1964 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
74.773

74.773

74.773

74.773

890,770

890.770

50.000

50.000

Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Compte réel 1964 s
Reële rekening 1964 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1965 modifié:
Gewijzigde begroting 19651
Subside C.A.P., soit insuffisance
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1966:
Begroting 1966 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

— 181 —

(24 janvier

1966)

2. — H O M E « NOS GARÇONS ».
Cahier du budget: page 17.
Cahier d'explications: page 8.
2. — TEHUIS « ONZE JONGENS
Begrotingsboek.- blz. 17.
Uitlegboek.- blz. 8.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Compte officiel 1964 :
Officiële rekening 1964 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

190.748

190.748

190.748

190.748

Compte réel 1964 :
Reële rekening 1964:
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1965 modifié:
Gewijzigde begroting 1965 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1966:
Begroting 1966 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

715.326

2.902.500

715.326

2.902.500

(24

3 >

januari

1966)

—

182 —

__ HOME A N G E WIBIN GILLARD.
Cahier du budget: page 19.
Cahier d'explications: page 10.

3

. _

HOME A N G E WIBIN GILLARD.
Begrotingsboek : blz. 19.
Uitlegboek: blz. 10.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Compte officiel 1964 :
Officiëlc rekening 1964 s
Subside C.A.P., soit insuffisance
976.753

976.753

976.753

976.753

1.274.656

1.274.656

670.000

670.000

Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Compte réel 1964 :
Reële rekening 1964 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1965 modifié t
Gewijzigde begroting 1965 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1966:
Begroting 1966 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

—

183 —

(24 janvier

1966)

C. — DIVERS
C. — VERSCHILLENDE
INSTITUT DENTAIRE

G . EASTMAN.

Cahier du budget: pages 21 et 22.
Cahier d'explications.TANDHEELKUNDIG

page

12.

INSTITUUT G . EASTMAN.

Begrotingsboek : blz. 21 et 22.
Uitlegboek: blz. 12.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Compte officiel 1964 :
Officiële rekening 1964 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

86.947

86.947

86.947

86.947

Compte réel 1964 :
Reële rekening 1964:
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1965 modifié:
Gewijzigde begroting 1965:
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

516.444

Budget 1966:
Begroting 1966 :
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

337.500

516.444

337.500

(24

januari

1966)

—

184

—

RECAPITULATION D U B U D G E T

EXTRARDINAIRE

Compte officiel
1964
Officièle rekening

CHAPITRE
HOOFDSTUK

Recettes
Ontvangsten

Solde des exercices antérieurs
Saldo der vorige dienstjaren

48.200.374

Patrimoine
Eigenbezit

97.421.036

Services Généraux — Constructions et acquisitions diverses — Subsides de l'Etat
Algemene diensten — Constructies en diverse
aanwinsten — Staatstoelagen
Divers
Verschillende

8.815.483

3.026.250

Subsides alloués par la Commission d'Assistance
publique aux établissements hospitaliers
Toelagen verleend door de Commissie van Openbare Onderstand aan de verplegingsinrichtingen
Totaal t

Total :

157.463.143

Excédent des recettes
Overschot op ontvangsten
Excédent de dépenses
Overschot op uitgaven
157.463.143 ! 157.463.143

185 —

HERHÀLING V A N D E BUITENGEWONE BEGROTING

DU BUDGET E U H

Compte réel
1964
Reële rekening
i Recettes

I

(24 janvier 1966)

Budget modifié
1965
Gewijzigde begroting

Dépenses

Recettes

Dépenses

atvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

18.2CJ0.374

24.238

I

94.815.716

28.604.374

Budget
1966
Begroting
Recettes

Dépenses

Ontvangsten i Uitgaven
37.211.153

0
'7.421.036

2.777.180

98.000.003

13.580.000 226.050.003

8.815.483

23.164.660

10.615.002

51.254.132

95.547.002

54.290.000

3.026.250

781.453

2.000.001

1.400.000

3.000.001

350.000

8.550.000

tm-

ries a

147.803.368

40.289.620

218.952.015

issie van !
7.463.143

91.251.801 205.430.722 242.641.874 324.597.007 319.353.168
5.243.839

66.211.342
37.211.153

324.597.007 324.597.007
7.463.143 157.463.143 242.641.874 242.641.874

(24 januari

1966)

—

186

—

C.
Budget pour ordre.
Ce budget englobe les opérations relatives aux divers comptes d'ordre.
SECTION DES FONDS SPECIAUX
ET COMPTES DIVERS
Cahier du budget: pages 66 à 93.
Cahier d'explications: page

23.

Les recettes et les dépenses s'élèvent à:

1. Fonds de répartition des soins de
santé

1. Verdelingsfonds der gezondheidszorgen

2. Fonds de répartition Inst. Eastman

2. Verdelingsfonds Institut Eastman.

3. Fonds des Kinésithérapeutes

, 3. Fonds der Kinesiterapeuten ..

Fondations — Service

4. Legaten en stichtingen — Lopende dienst

5. Legs et Fondations — Service
des capitaux

5. Legaten en stichtingen — Dienst
der kapitalen

6. Comptes divers :

6. Diverse rekeningen :

4. Legs et
courant

a) retenues à la source des cotisations personnelles

a) de aan de bron afgehouden
persoonlijke bijdragen

b) retenues à la source du montant des taxes

b) het aan de bron afgehouden
bedrag der taxen

c) versements par des tiers de
cautionnements et dépôts divers

c) stortingen door derden van
borgstellingen en verschillende
bewaargevingen

—

187

(24 janvier

1966)

C.

Begroting voor order.
Deze begroting omvat de verrichtingen betreffende de diverse rekeningen voor order.
SEKTIE DER SPECIALE FONDSEN
EN DIVERSE REKENINGEN
Begrotingsboek : blz. 66 tôt 93.
Uitîegboek: blz. 23.
De ontvangsten en de uitgaven bedragen:
Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

Compte
réel
1964
Reële
rekening

Budget
1965
Begroting

119.140.420

119.140.420

103.708.500

40.248.025

3.785.935

3.785.935

4.000.000

4.560.000

5.738.098

5.738.098

4.187.000

8.494.912

6.149.770

6.149.770

5.746.659

6.442.269

20.050.910

20.050.910

7.640.003

26.001.163

1U35.131

11.235.131

8.000.000

12.600.000

42.421.334

42.421.334

26.000.000

45.000.000

170.106.825

170.106.825

40.000.000

400.000.000

Budget
1966
Begroting

ri

1966)

—

188 —

issement au profit du
)te du service des radiade l'Institut J. Bordet ...

d) inkassering ten voordele van
de rekening van de dienst voor
stralen van het Inst. J. Bordet.

:.A.P.-U.P.M.~A.M.K. ......

:ments au profit du comp-

e) stortingen ten voordele v.d. rekening C.O.O.-U.P.M.-A.M.K.

lues à la source des cotins personnelles des agents
dtifs

f) de aan de bron afgehouden
bijdragen van de benoemde
agenten

issement au profit du
pte du laboratoire de méle générale de l'Hôpital
t-Pierre

g) inkasering ten voordele van de
rekening van het laboratorium
van de algemene geneeskunde
van het Sint-Pietersziekenhuis.

ttes à comptabiliser

h) ontvangsten te boeken

Total des comptes divers :
isation des
ÎS malades

comptes

glo-

Total général :

Totaal diverse rekeningen :
Boekhouding der globale rekeningen
der zieken
Algemeen totaal s 54S.556.877

— 189

Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

Compte
réel
1964
Reële
rekening

(24 janvier

Budget
1965
Begroting

1966)

Budget
1966
Begroting

883.633

883.633

700.000

1.000.000

120.274

120.274

80.000

1

5.500.000

188.395

188.395

110.000

200.000

168.736.152

168.736.152

50.000.000

300.000.000

393.691.744

393.691.744

124.890.000

764.300.001
375.775.118

548.556.877

548.556.877

250.172.162

1.225.821.488

mari 1966)

— 190 —

ervice d'achat et d'exploitation.
Cahier du budget: pages 94 à 104.
Cahier d'explications: pages 24 à 28.

agit des services centralisés qui effectuent pour tous
blissements gérés par la Commission des Achats, des
ires, des prestations diverses.
prévisions de dépenses sont détaillées au cahier d'exns, la balance de compte s ' o p è r e par les versements
és par les établissements clients à concurrence des
ures; le bilan des régies tient compte des inventaires
rchandises, e t c . , en stock à la clôture de l'exercice,
tail des opérations prévues figure au cahier d'explica;ous les articles respectifs.
recettes et les dépenses s'élèvent à :

IflO-

— 191 —

[ et de
'xpo
ltiafc

Aankoop- en uitbatingsdienst.

et:pages91 i l

Begrotingsboek: blz. 94 tôt 104.

icms: pages24à28.

d«pefa#

,

Uitlegboek: blz. 24 tôt 28.

:

0

itt*^ J
(JiM^f,
>s figure au cahier L;Ç
élèvent à:

(24 janvier l

gecentraliseerde diensten die voor aile in
tingen, door de Aankoopcommissie beheerd, leveringen en
schillende prestaties uitvoeren.
H

e

t

b e t r e f t

d

e

De verwachtingen der uitgaven zijn gedetailleerd in
uitlegboek, de balans der rekeningen geschiedt door de :
tingen uitgevoerd door de klanteninrichtingen naar gelanj
leveringen; de balans der bedrijven houdt rekening mel
inventarissen der koopwaren, enz..., in stock bij het slt
van het dienstjaar. Het détail der voorziene verrichtir
^ j j
^ uitlegboek onder de respectievelike
kels.
e v

n (

t

m

et

—

(24 januari 1966)

192

Hoofdstuk I:

Chapitre I :
Centrale thermo-électrique
pital Saint-Pierre

de l'Hô-

Thermo-elektrische centrale van het
Sint-Pietersziekenhuis

Centrale thermo-électrique
pital Brugmann

de l'Hô-

Thermo-elektrische centrale van het
Brugmannziekenhuis

Centrale électrique et service d'entretien du service du Linge

Elektrische centrale en onderhoudsdienst en van de Linnendienst ...

Central téléphonique
Saint-Pierre

de

l'Hôpital

Telefooncentrale van
tersziekenhuis

Central téléphonique
Brugmann

de

l'Hôpital

Telefooncentrale
ziekenhuis

Chapitre II :

Hoofdstuk II *

Blanchisserie

Blekerij

Garage central

Hoofdgarage

Magasin central

Hoofdmagazijn

Magasin d'habillement
ments

het

Sint-Pie-

van het Brugmann-

et de panseKleding- en verbandmagazijn

Matelasserie

Matrassenmakerij

Pharmacie

Apotheek

Service des travaux en régie

Dienst der werken in régie

Bois de chauffage

Verwarmingshout

Total

,

Totaal

(24 janvier

1966)

Compte
officiel
1964
Officiële
rekening

Compte
réel
1964
Reële
rekening

Budget
1965
Begroting

Budget
1966
Begroting

16.472.604

16.472.604

17.653.080

18.491.864

12.103.726

12.103.726

13.491.418

14.604.649

5.635.148

5.635.148

4.912.488

7.852.962

1.760.199

1.760.199

1.699.616

1.967.337

817.758

817.758

764.411

817.220

36.789.435

36.789.435

38.521.013

43.734.032

24.993.678

24.993.678

22.312.390

29.957.645

5.416.283

5.416.283

5.302.429

6.322.795

15.970.157

15.970.157

18.015.120

17.711.886

31.451.446

31.451.446

28.886.106

33.768.385

1.471.517

1.542.723

1.234.891

1.234.891

60.424.397

60.424.397

55A46A70

64.661.426

14.486.541

14.486.541

15.065.397

16.341.438

41.692

41.692

60.000

45.000

154.019.085

154.019.085

146.559.429

170.351.298

190.808.520

190.808.520

185.080.442

214.085.330

januari

—

1966)

194 —

DEPENSES DU PERSONNEL
PERSONEELSUITGAVEN
,a récapitulation des dépenses du personnel s'établit comme
)e verdeling van de uitgaven voor het personeel wordt als
*t opgemaakt:
—

Etablissements
Inrichtingen
begroting :

faisant l'objet d'un
die het

voorwerp

budget

zijn van

pital Saint-Pierre

fr.

spécial:
een

spéciale

172.548.135

t-Pietersziekenhuis
pital Brugmann

108.425.929

igmannziekenhuis
titut de Psychiatrie

19.843.157

tituut voor Psychiatrie
ititut Jules Bordet

26.242.763

itituut Jules Bordet
ndation de Latour de Freins

6.051.700

chting de Latour de Freins
îtitut G . Brugmann

6.831.616

stituut G . Brugmann
ndation Lambert

14.224.884

ichting Lambert
irvice médico-social des hôpitaux

12.965.470

edisch-sociale dienst der ziekenhuizen
stitut de Gériatrie
stituut voor Gériatrie

9.647.796

(tension Paul H é g e r
itbreiding Paul Héger

8.287.016

— 195 —

(24

janvier

1966)

Ecole d'Infirmières annexée à l'Hôpital Saint, f
bcnool voor Verpleegsters verbonden aan het
Sint-Pietersziekenhuis
P i

r r e

Q

1.993.377

Institut de Nursing annexé à l'Hôpital Brugm

a

n

5.204.891

n

Instituut voor Nursing verbonden aan het Brugmannziekenhuis
Fr.

B.

—

Etablissements

ne faisant

pas

l'objet

d'un

392.266.734

budget

spé-

cial:
Inrichtingen
van

een

die

spéciale

niet

het

voorwerp

zijn

begroting:

Maison de Retraite de l'Infirmerie
Rusthuis van de Infirmerie

fr.

Fondations Pachéco et Réunies
Stichtingen Pacheco en Verenigde Godshuizen
Cité Jouet-Rey

35.998.827
1.804.704
30.000

Gesticht Jouet-Rey
Homes « Nos Garçons » et J . Herman

14.195.622

Tehuizen « Onze Jongens » en J. Herman
Home A . Wibin Gillard

437.057

Home A . Wibin Gillard
Institut dentaire G . Eastman

5.878.975

Tandheelkundig Instituut G . Eastman
Service médico-social des assistés

4.500.000

Medisch-sociale dienst der ondersteunden
Assistance et Prévoyance
Onderstand en Voorzorg

19.590.989

(24 januari

—

1966)

196 —

Service social du personnel — Traitements d'attente

903.000

Sociale dienst van het personeel — Wachtgeld
Administration générale

26.778.193

Algemene administratie
Patrimoine

2.930.646

Eigenbezit
Centrales électriques des Hôpitaux Saint-Pierre
et Brugmann et du service du Linge

12.654.475

Elektrische centrales van de Sint-Pieters- en
Brugmannziekenhuizen en van de Linnendienst
Central téléphonique des Hôpitaux Saint-Pierre
et Brugmann

1.384.557

Telefooncentrale van de Sint-Pieters- en B r u g mannziekenhuizen
Service d'achat et d'exploitation

53.855.476

Aankoop- en uitbatingsdienst
Quote-part du corps médical dans le fonds de
Répartition des soins de santé (37,5 %) .

19.988.601

Aandeel van het medisch korps in het verdelingsfonds der gezondheidszorgen (37,5 % )
Fr.

200.931.122

Total général: fr.
593.197.856
Algemeen totaal:
= = = = =
contre 561.821.670 francs en
en 1964.
tegen 561.821.670
in 1964.

frank

in

1965 et 467.840.981
1965

en

467.840.981

francs
frank

Budgets spéciaux
des é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers
et services connexes.

Spéciale begrotingen
der verplegingsinrichtingen
en daarmee verbonden diensten.

h -

HOPITAL SAINT'PIERRE
BUDGET POUR 1966

1. -

SINT-PIETERSZIEKENHUIS
BEGROTING VOOR 1966

(24

januari

1966)

— 200 —

SERVICE ORDINAIRE.
Cahier du budget: pages 1 à 3
Cahier d'explications: pages 1 à 3.
A. — GEWONE DIENST.
Begrotingsboek : blz. 1 tôt
Uitlegboek: blz. 1 tôt 3.

Compte officiel 1964
Officiële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Compte réel 1964
Reële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
d . ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1965 modifié
Gewijzigde begroting 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1966
Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

161.539.426

235.011.293

73.471.867

235.011.293

235.011.293

161.539.426

271.685.284

110.145.858

271.685.284

271.685.284

199.946.722

329.823.668

129.876.946

329.823.668

329.823.668

149.098.440

289.419.036

140.320.596

289.419.036

289.419.036

—
B.

— SERVICE

201 —

(24 janvier

1966)

EXTRAORDINAIRE.

Cahier du budget: page 3.
Cahier d'explications: pages 3 et 4.
B.

— BUITENGEWONE DIENST.
Begrotingsboek : blz. 3.
Uitlegboek: blz. 3 en 4.

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Compte officiel 1964
Officiële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

8.570.791

8.570.791

8.570.791

8.570.791

Compte réel 1964
Reële rekening 1964
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1965 modifié
Gewijzigde begroting 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
Budget 1966
Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

56.076.800

84.520.900

56.076.800

84.520.900

(24 januari 1966)
C. — SERVICE

— 202—
POUR

ORDRE.

Cahier du budget: page 4.
Cahier d'explications: page 4.
C. — DIENST V O O R

ORDER.

Begrotingsboek : b l z . 4.
Uitlegboek: b l z . 4.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Compte officiel 1964
Officiële rekening 1964

2702.618

2.702.618

Compte réel 1964
Reële rekening 1964

2.702.618

2.702.618

1

1

330.893

330.893

Budget 1965 modifié
Gewijzigde begroting 1965
Budget 1966
Begroting 1966

