— 295 —

(8 mars 1954 )

M . Schalckens.Intervention de la fabrique d'église: 20 % ?
M . le Bourgmestre. Cela n'a rien à voir avec la question
débattre. Si quelqu'un veut faire un don à la Ville pour
ntervenir dans les frais du travail, cela ne regarde en rien
e Conseil communal; je n'étais d'ailleurs pas obligé d'en
varier au sein de cette assemblée. J'aurais pu me borner à
dire au Conseil communal que les décisions que nous lui proposons de prendre, n'entraîneront pas de dépense pour la
- Ville. Si cette question était résolue dans un autre sens, la
:;• générosité disparaîtrait.
làSi l'église Saint-Nicolas n'a pas de caractère artistique,
sauf peut-être la petite entrée rue de Tabora, c'est pour la
bonne raison qu'elle est entourée de constructions.
Pour la façade de la rue au Beurre, on envisage de lui donner
un caractère artistique, caractère qui lui a été enlevé, le mur
actuel constituant un masque. Ne discutons pas à propos des
principes des architectes; il est difficile de mettre d'accord
deux médecins, et à plus forte raison deux architectes. Je
considère que si un architecte se mêle d'une question de circulation, il peut paraître quelque peu incompétent. La rue de
Tabora est l'endroit de la ville où il y a le moins d'accidents...
M . Pierson. Bien entendu, on ne peut pas y passer.
M . Schalckens. C'est vous qui dites cela, comme automobiliste?
M . le Bourgmestre. ...Lorsque des automobilistes, habitués de rouler à du nonante à l'heure, doivent, à un moment
donné, ralentir pour laisser passer des piétons, ils sont mécontents de ne pouvoir donner satisfaction à leur désir d'avaler
des kilomètres.
Dans l'ensemble, on a prévu un passage pour piétons qui
augmentera leur tranquillité. Je pense que l'opération, comme
nous l'avons décrite, est favorable à la Ville. On pourrait discuter du caractère artistique de cette église. C'est la seule église
de Bruxelles dans laquelle ait été appliqué le principe du chœur

(8 mars 1954)

—

296 —

incliné sur l'axe de la nef centrale. C'est une caractéristique
de l'époque et je vous donne ce renseignement pour ce qu'il
vaut. Ce sont les idées de l'époque dont je ne défends pas les
bases ; elles sont sentimentales, donc respectables. Cela ne
coûtera rien à l'Administration communale, qui est couverte
par une intervention extérieure dont je n'ai pas à donner les
origines. Vous pouvez voter cela en pleine conscience. En
admettant que le travail soit inutile et que plus tard on décide
de démolir ce que nous vous proposons maintenant de faire,
il n'en aura rien coûté à la Ville, ce qui est rarement le cas.
Dans ces conditions, je pense que nous pouvons passer au
vote.
M . D i s p y . S'il en est encore temps, je demande à Monsieur le Bourgmestre de faire rechercher, à l'instant, les votes
émis sur cette question, qui a déjà é t é discutée deux fois en
séance du Conseil communal.
Celui-ci a toujours été unanime en ce qui concerne cette
proposition et les vues qui ont été envisagées jusqu'à leur
réalisation.
On a toujours le droit de changer d'opinion, mais je crois
que la solution envisagée, c'est-à-dire faciliter le passage des
piétons sur le côté de l'église d'après le travail lu par M. Brunfaut, est une bonne solution et peut-être faut-il regretter, avec
lui, qu'on n'ait pas suivi d'assez près ce projet.
En principe, à quelques détails près, c'est la voie qui a été
suivie pour améliorer un peu la situation en ce qui concerne
le passage des piétons sur le trottoir et j'espère que cette petite
amélioration aura une grande portée à cet endroit où je pense
que, quelles que soient les mesures que l'on prenne, il n'y
a aucun remède à cette situation. Certains collègues prévoyaient
l'enlèvement de l'église et tous ont dit qu'il ne s'agissait pas
de la destruction d'un édifice du culte et qu'on pourrait le
rétablir ailleurs.
Il ne peut être question de cette solution.

H1954)

— 297 —
sur l'axe de la nef.
^«taece,,,,,
«sont les idées de

(8 mars 1954

On peut envisager une modification des paroisses, mais cette
question est en dehors du débat.

m

Enlever l'église est une idée exprimée incomplètement, cai
nen à /'Admin/strafion comm:-.; c'est tout le lot qui devrait être enlevé.
extérieure dont je ci:
A quelle solution arriverait-on ?
er cela Bip
que le travail soit inutile et pi
Nous aurions une place ou un terre-plein qui pourrait servir
T ce que nous vous propei
à certaines manifestations ou à des agents de police en perra rien coûté à la l e , ce m
manence. Par conséquent, il n'y aurait aucun problème pratique pour la Ville.
s
Imaginez-vous ce que serait la situation des voitures? Ce
serait un imbroglio énorme, un encombrement invraisemblable,
alors que, maintenant, il y a une canalisation qui se fait toute
y, S'il en est encore temps,!;;
seule. Il ne faut pas aller vite à cet endroit; les voitures ne
rgmestre de faire rechercher, IIdoivent pas y faire de la vitesse, les piétons ne doivent pas
te question, qui a oe]K(e»:..
,
,
» ! communal,
§

été unanime•

y

b o u s c u l e r

M . le Bourgmestre. Et il n'y a jamais d'accident!

les vues qui ont été e » #
M . Dispy. Je crois donc que, dans l'intérêt bien compris
de la Ville, ce carrefour doit rester inchangé. Ne faisons pas
de lui un « ring », c'est chose inutile.

Je droit de cfiangerdf
envisagée, c ' e s t - à * ^
jfé de l'église d ' a p r è s j
} j
o n d e question, Monsieur le Bourgsolution etP ' '
mestre. Il s'agit de la Grand'Place.
rs

e

v o u c

r a

s

p o s e r

u

n

e

seC

eutf! e!

inne

pas

s w i i ' ^

0

. ,v
M . le Bourgmestre. Permettez-moi de vous rappeler, MonquelquesdétailsP ,'.,
rjj
' i i ' g i t , en ce moment, de l'église Saintj un peu l a * ; ;
Nicolas et non de la Grand'Place.
•tons sur le
J$
une grande portée
M . Brunfaut nous a déjà conduit à la Basilique de Koekelsoknt les f f l . b e r g
et je vous demanderais de ne pas m'imposer une seconde
„ situation. W • promenade de cette importance.
.
etet Mf°US> ont ™i ••
église
jun édifee d»
M . Dispy. Des abords de l'église, je vois la Grand'Place;
elle se trouve donc dans mon champ visuel.
r

s i e u r

a ! l

o r e r

etfe
v

u

u

l[ti[

1 1

•uesfion de W

s p y i

q u

s

a

(8 mars 1954)

— 298 —

Je voudrais faire la remarque suivante, Monsieur le Bourgmestre, et cela fait partie de l'ensemble de la discussion que
nous traitons aujourd'hui.
Je comprends, quant à moi, qu'à la Grand'Place il y ait
des voitures qui stationnent. Je dois dire, en toute franchise,
que je ne trouve pas cela mal du tout. Je préfère l'essence
au crottin de cheval !
Il y a toujours eu, à la Grand'Place, des marchés, des diligences, des charrettes, des chevaux en abondance; en un mot,
il y a toujours eu un charroi invraisemblable.
Il ne faut pas faire de la Grand'Place une place morte; ce
serait peu raisonnable. De toute façon, il ne faut pas lui donner
un caractère de musée ou de cimetière; ce serait infiniment
regrettable.
M . Brunfaut. Voyez la Grand'Place le soir, combien elle
est admirable lorsqu'elle est dégagée!
M . le Bourgmestre. Elle est tout aussi belle lorsqu'elle
est animée !
M . Brunfaut. Voyez son cachet enchanteur le dimanche
matin !
M . le Bourgmestre. Il y a le marché aux oiseaux, les
curieux; il faut dire que cela crée tout de même une certaine
animation.
M . Dispy. Pour moi, la Grand'Place est toujours belle.
M . Brunfaut. Quand des autos y stationnent en grand
nombre, vous n'apercevez même pas les rez-de-chaussée et ne
pouvez apprécier l'admirable ensemble.
M . Dispy. Une dernière remarque en ce qui concerne la
rue au Beurre, vis-à-vis de l'église Saint-Nicolas. La façade
dont on fait état, et je ne suis ni médecin, ni architecte...

—

299 —

(8 mars 1954)

M . le B o u r g m e s t r e . Les médecins ont-ils quelque chose à
voir ici?
M . D i s p y . C'est v o u s - m ê m e qui en avez parlé n'est-ce-pas,
Monsieur le Bourgmestre?
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai parlé d'un opticien.
M . D i s p y . Mon avis n'a pas d'autre portée et je considère,
quant à moi, que cette façade a pour le moins l'avantage d'être
propre. Il y a deux ou trois maisons à côté, qui n'ont aucun
caractère architectural, qui sont dégoûtantes et affreuses et dont
on ne dit rien.
M. Schalckens qui a parlé contre l'amélioration dont il se
plaint, depuis le peu de temps qu'il est Bruxellois...
M . S c h a l c k e n s . ...Depuis trente-cinq ans tout de m ê m e !
M . D i s p y . Il passe à côté de ces maisons sans être frappé
par leur aspect peu esthétique. Je dirai m ê m e qu'elles passent
inaperçues, tellement elles manquent d'allure. Je crois que
dans ces matières il faut améliorer, restaurer tout le quartier,
préserver certains édifices qui ont un caractère bien particulier.
Ne parlons pas de rues, mais de maisons ou endroits bien déterminés, de manière que le progrès puisse alors se développer.
M . S c h a l c k e n s . Je tiens d'abord à remercier M . Dispy des
rapports qu'il nous a faits en ce qui concerne les deux premiers
points.
Quant à ce qu'il a dit de ces nouvelles façades rue au Beurre,
je ne les trouve pas bien du tout, ni dans le cadre de la rue
au Beurre, ni dans celui de la Grand'Place. Quant aux maisons
sises aux n 34 et 44, je ne les vois pas, mais ce ne seront certainement pas des façades qui datent des XVI , XVII ou
XVIII siècles.
03

e

e

e

Ce sont les m ê m e s maisons sans style qu'on retrouve dans

(8 mars 1954)

—

300 —

cette fameuse rue de la Madeleine qui n'est plus la rue de la
Madeleine, dont j'ai montré tout récemment les plans ici,
d'après le livre d'Hymans. Vous vous rappellerez cette belle
rue de la Madeleine de la première moitié du XIX siècle et
je voudrais poser une question à ce propos à M . Brunfaut;
il ne m'en voudra certainement pas.
e

M. Brunfaut a dit en parlant de l'église de la Madeleine:
« Nous avons décidé de la déplacer ». Qui est-ce cela, « nous »?
Au Conseil communal, on ne s'est jamais prononcé sur ce cas.
Je vois cette église depuis de longues années ; je ne la trouve pas
fort belle. Il serait intéressant de savoir si on va la déplacer,
quand et où. Je crois que le Conseil communal doit s'intéresser
à l'urbanisme de toutes les rues.
M . le B o u r g m e s t r e . Chacun cherche à réaliser ce qu'il a
conçu, dans les limites de ses possibilités, Reste à voir s'il ne
faut pas tenir compte d'autres avis.
M . B r u n f a u t . Je n'ai pas dit que « nous allions » déplacer
l'église de la Madeleine. J'ai dit que cette église pourrait constituer un obstacle à l'élargissement des rues de la Madeleine et
Duquesnoy. Mais aucune décision n'est prise quant à la destination et reconstruction future de l'église de la Madeleine.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous propose de passer au vote.
Jusqu'à présent, on a surtout discuté à propos de questions
connexes. Quant à l'utilité de la restauration et de la reconstruction de la façade de l'église Saint-Nicolas, je pense qu'il
n'y a pas de voix discordante et que le Conseil communal
pourra approuver cet objet.
M . Pierson. Le projet prévoit-il des solutions pour l'élargissement des voies de communication, soit pour les piétons,
soit pour les v é h i c u l e s ?
M . le B o u r g m e s t r e . Oui, pour les piétons, mais pas pour
les véhicules. Nous devons assurer la sécurité des piétons à

301 —

(8 mars

1954)

et endroit où le trottoir n'a pas cinquante centimètres de
argeur et où les piétons peuvent facilement être happés par les
;arde-boue des camions qui passent.
lii!
propos i '
M . Pierson. Fera-t-on usage d'un système d'arcades?
M . le Bourgmestre. Oui, et ce sera une grande amélioration. Il y aura là également un arrêt pour les automobilistes
.»• et je crois que ce sera nécessaire à cet endroit, car vous le
savez comme moi, tous les automobilistes ne sont pas circoni spects.
&:

;;

— Il est procédé au vote par appel nominal.
,

36 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
4 membres répondent non ;
6 membres s'abstiennent.

il)

t

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

Ont voté pour.- M M . Dispy, Demuyter, Xaxier Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz,
M
Swolfs, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
|i MM. Schalckens, Verdickt, De Greef, Mergam, De Saulnier,
Janssens, M Avella, M M . Ros, De Rons, Cooremans, M Van
il den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck,
Catteau et Van de Meulebroeck.
i

m e

lle

m e

m e

Ile

Ont voté contre.- M M . Roy, Brunfaut, Vermeire et Thielemans.
Se sont abstenus: M Cristolovean, MM. Genot, Delellio,
Pierson, Bogaerts et Linotte.
m e

(S mars 1954)

— 302 —

M . Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je désirerais justifier
mon abstention au vote, je serai très bref.
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur, justifiez!
M . Pierson. Je n'ai pas voté non, car je suis favorable
à tous travaux de conservation des vieux immeubles. Je n'ai
pas voté oui, car M . Brunfaut, au cours de son exposé, a attiré
notre attention sur le fait qu'il existait des solutions qui pourraient faciliter les problèmes posés par la circulation à cet
endroit.

3
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Remise en état des vitraux.
M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
m e

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
a fait parvenir, pour approbation, une délibération du 4 octobre 1953 du Conseil de Fabrique de l'église Saint-Josse, à
Saint-Josse-ten-Noode, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Par cette délibération, le Conseil de Fabrique sollicite un
subside communal pour la restauration des vitraux de l'église,
attendu que cette dépense exceptionnelle, estimée à 25.000 fr.,
excède les possibilités financières de la Fabrique.
M . Dhaeyer, architecte de la Fabrique, estime que la remise
en état de ces vitraux est urgente, l'état de certains constituant même un danger. De plus, il est de bonne administration de profiter des échafaudages placés pour la restauration
de l'église, afin de ne pas augmenter inutilement les frais.

^

nmt)

—

Pierson. Monsieur le Bourgmestre Mention au vote je sera' Vr"

303 —

(8 mars 1954

'
l
d'église a demandé v
devis à l'entrepreneur Crickx, rue Ferdinand Lenoir, 96,
Jette, et l'a chargé d'effectuer les travaux pour le prix c
3 . 1 7 5 francs. Ceux-ci sont terminés.
S

C 6 S

c o n d l t l o n s

l a

F

a

b

n

c

u

e

lrestf:

I p
le Bourgmestre. J e

2

Wson, Je n ai pas voté m, B
Le Conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode, en séanc
ravaux de conservation des mil du 10 février 1954, a approuvé l'exécution de ces travau
oui, c a r i Brunfaut, au cours k et sollicite de l'Etat un subside de 30 % , conformément
:ntion surie f a i t q u i l e ï i » É i l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949. Il demande à la Vill
:iliter les problèmes posés pari: de prendre à sa charge une partie de la dépense, en propoi
tion avec le nombre de Bruxellois domiciliés dans la paroisse
;

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vou
proposer de marquer votre accord, compte tenu des raison
invoquées pour justifier l'urgence de l'exécution des travam

Ij

La quote-part de la Ville dans la dépense se calcule comm
suit :

ise Stint-lostt,
Remise MéMieni»
en
evin VandenHeuvelM^

Montant de l'entreprise

fr.

Subside de l'Etat 30 %

23.175 -

6.952,5

Reste à couvrir .

.

. ir.

16.222,5

communale
, pour

Conseil * Fabrice «i; :
11

Commune de Saint-Josse-ten-Noode :
17.250 habitants sur un total de 24.415, soit
16.222,50 x 17.250

Itm»*™*
le

-

fr.

=

11.461,7

C o n s e i l 2 4 . 4 1 5

• P*

Ville de Bruxelles :

dépense w v » ^

fi/fés financières

7

.

1

6

5

habitants sur un total de 24.415, soit

16.222,50 x 7.165
=

cfiitecte

.

.

. fr.

4.760,7

Fr.

16.222,5

st urg
înger D e P ^ " ; ; , *
ne pas

(8 mars

— 304 —

1954)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
22 membres répondent o u i ;
14 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer,
M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Mergam, De
Saulnier, Janssens, M
Avella, M M . De Rons, Cooremans,
M
Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De
Boeck, Catteau et Van de Meulebroeck.
1 , e

m e

m e

l l e

Se sont abstenus: M . Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean,
M M . Genot, Delellio, Pierson, Bogaerts, De Greef, Ros, Roy,
Brunfaut, Vermeire, Thielemans et Linotte.
m e s

4
Commission

d'Assistance
Legs Delen.

M . l ' E c h e v i n D e B o e c k fait,
rapports suivants:

publique.

au nom du Collège, les

La Commission d'Assistance publique transmet sa résolution en date du 12 janvier 1954, sollicitant du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait, en sa faveur,
par M . Paul-Pierre Delen, décédé à Bruxelles le 4 juin 1953.
Le testateur a institué en qualité de légataires universels,
conjointement :
1° l'Orphelinat de filles, avenue de

Cortenberg;

2° l'Hospice des Aveugles, avenue de la Porte de Hal.

— 305 —

(8 mars

1954)

lia!
Le montant global des legs peut être évalué à fr. 652.638,73,
lont il y a lieu de déduire les droits de succession.
Considérant que la Commission d'Assistance publique est
seule habile à recueillir ces legs, dont les revenus seront utilisés selon la volonté du défunt, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
'Ifi!

îer CH
,11
Commission d'Assistance publique.
Acte d'administration.
Principe d'une dépense de 39.360 francs
pour la construction d'un trottoir-passerelle
le long du mur de clôture de certains terrains, à Bruxelles U.
Par délibération en date du 12 janvier 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 39.360 francs pour la construction d'un trottoir-passerelle le long du mur de clôture
de l'Hôpital Brugmann et à certains terrains sis avenue Masoin,
à Bruxelles IL
Considérant que cette mesure est préconisée par les Services
de la Ville, l'autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent
d'exécuter lesdits travaux et de faire à cette fin une dépense
estimée à 39.360 francs, qui sera imputée sur l'article 449
du budget extraordinaire de 1954 : « Patrimoine — Frais de
trottoirs ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émette un avis favorable.
M . Brunfaut. Au cours d'une séance antérieure, —
était-ce
en
sections,
était-ce
en
séance
publique?
— j'ai demandé que l'on veuille bien étudier l'ensemble de la voirie autour de l'Hôpital Brugmann. J'ai signalé
que la voirie, autour de l'Hôpital, est laissée dans un état déplorable depuis quelque vingt-cinq années. J'aperçois que le

(8 mars

1954)

— 306 —

Service des Travaux a marqué son accord pour établir des
passerelles. Or, il faut, avenue Kufferath, et dans tous les
environs de l'Hôpital Brugmann, remettre la voirie en parfait
état. 11 faudrait à mon sens que cela fasse partie d'un plan
d'ensemble.
M . le Bourgmestre. Je ne pense pas que cela ait quelque
rapport avec la situation du stade qui se trouve à six cents
mètres à vol d'oiseau de l'Hôpital Brugmann. Je ne pense pas
qu'il faut mêler ces deux questions. Nous tiendrons compte de
votre observation et demanderons à la Commission d'Assistance
publique une étude sur ce qu'il y a à faire autour du nouvel
Hôpital Brugmann.
M . l'Echevin De Boeck continue la lecture des rapports:

6
Commission d'Assistance
publique.
Ventes de
parcelles.
Vente de parcelle à
Nederokkerzeel.

Par délibération en date du 30 juin 1953, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
131.545 francs, une partie de fond de 1 ha. 64 a. 43 ca. de
la parcelle Section B n° 253b de Nederokkerzeel.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**

—

307 —

(8 mars 1954}

Commission d'Assistance publique.
Vente de parcelle à Woluwe-Saint-Lambert.
Par délibération en date du 22 décembre 1953, la Cornmission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal
de 600 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 16, avenue
Slegers, à Woluwe-Saint-Lambert, contenant selon mesurage,
2 a. 46 ca. 80 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

*
**
Commission d'Assistance publique.
Vente de parcelle à Anderlecht.
Par délibération en date du 22 décembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
750 francs le mètre carré, le lot n° 4, sis à Anderlecht, rue de
Douvres, contenant selon mesurage, 3 a. 14 ca. 20 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 308 —

(8 mars 1954)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour.- M M . Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, M""' Vandervelde, M. Schmitz,
M Swolfs, M" " Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van
Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella,
M M . Ros, Roy, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel,
M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte et Van de Meulebroeck.
, e

u

n,e

me

l e

S'est abstenu: M . Bogaerts.

7
Commission d'Assistance publique.
Personnel médical.
Création d'une place de médecin-contrôleur
et d'une place d'infirmière
d'hygiène sociale.

M . l ' E c h e v i n D e Boeck fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
La Commission d'Assistance publique a fait parvenir la
délibération suivante :
<( Considérant que le système de contrôle médical actuellement en vigueur est notoirement insuffisant; que l'absentéisme pour cause de maladie augmente d'année en année et
que le pourcentage des jours d'absence par rapport au nombre
des journées de travail s'élève, pour l'année 1952, à 3,74 %;
» Considérant que s'il n'est pas porté remède à l'absentéisme
croissant, une augmentation du cadre du personnel serait

— 309 —

(8 mars 1954

— est procédé au vofe par appel ^ - ,
inéluctable, ce qui entraînerait des dépenses
8 membres prennent pan au « . élevées ;
5 membres répondent oui;
, ,
memore s abstient.

u

En conséquence, la proposition esté
' voté pour: M . Dispy, DecPiron De Grauw i l * Ita
mlh, M " Crâtévean, I, M
eie, M . Schaliens, Verftfc;Greef team, DeSaéier.JE
OS, KOV,

Ut

KOI

erten, Vanden Boepants,
r m e i r e , Tbielemans, Linotte

supplémentain

» Considérant que pour éviter les abus et avoir un contrô
médical rigoureux et efficace, il est indispensable de c r é
médecin-contrôleur full-time;
n

e

m

p

l

o

i

d

e

.
» Attendu qu en outre, ce praticien aura également dans s<
attributions les examens d'embauchage, le contrôle et la tutel
sanitaire du personnel ainsi que tous les autres examens te
P
>
disponibilité, etc.;
A

q

u

e

m

m

i

s

e

s

à

l a

e n s i o n

m

i

s

e

s

e

n

t que ce contrôle étendu nécessite l'engag
ment d'une infirmière d'hygiène sociale qui sera adjointe i
médecin-contrôleur et l'aidera pour la tenue du cabinet, l'a
complissement des écritures et formalités administrative
ainsi que toutes autres activités ressortissant au contrôle méd
cal du personnel ;
n

C o n s i d é r a n

» Considérant que le barème de rémunération du médeci:
contrôleur doit être en rapport avec l'importance des foni
tions e x e r c é e s ; qu'en l'occurrence il s'agit d'un emploi fui

çgmttati**»*

t i m e ;

Ptmml

i ' a e p i ® "
A'igf0{i0
'
a

i'une

pldCê

Considérant qu'un tel emploi de médecin full-time exis
Ville de Bruxelles et que ce praticien est payé sur
o.OOO francs et maximum 204.000 fran<
(Groupe Fbis - Etat — Augmentations biennales de 7.000 fr.]
b a s e

g |j fait a«

(

oec

ievin
nt;

d

g

m

i

n

i

m

u

m

12

» Vu le règlement général du service médical ;

jssion d ' Â s s i s » e

» Vu les articles 33 de la loi du 10 mars 1925 et 84, 4° c

ui'vante :
kt

A\

„.. st nofoiremenr
r

a

e

ge des i
0-'
, travail s'é/ève, P ^
00

ta

l a

communale;

l o i

n

V

»

u

L

r a r t i c l e

a

r

Commission

d

e

l a

l o i

d

u

a résolu,

2

\

décembre

à l'unanimité

1927;
.-

» 1° Une place de médecin-contrôleur full-time est créée
que s il « ,
augmentation
eM F

(8 mars 1954)

— 310 —

» 2° Une place supplémentaire d'infirmière d'hygiène sociale est créée ;
» 3 Le barème de rémunération du médecin-contrôleur fulltime est fixé à :
e

Minimum

fr

Maximum

120.000
204.000

Groupe Fbis - Etat — Augmentations biennales de 7.000 fr. ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier la susdite délibération en ce qui concerne la création de ces deux nouveaux emplois et de la transmettre à la Députation permanente avec avis favorable.
M . P i r o n . A propos de la création d'une place de médecincontrôleur, j'aurais voulu savoir quel était le régime actuel et
quel est le nouveau régime? Dans quelle mesure ceci se
justifie?
M . l ' E c h e v i n D e B o e c k . C'est la même chose qu'à la
Ville de Bruxelles; dans le temps, cela a été fait par le docteur
André. Nous sommes obligés d'avoir, à l'Assistance publique,
deux docteurs et une doctoresse. Je crois que quand on a pris
cette décision, elle était nécessaire.
M . le B o u r g m e s t r e . Est-ce que Monsieur le Conseiller est
éclairé?
M . P i r o n . Il s'agit d'établir une nouvelle place, M. l'Echevin me dit, qu'elle existait auparavant. Est-ce que ce régime
intermédiaire ne suffit pas. Je me demande en effet si l'Autorité supérieure qui désire restreindre la dépense, ne donnera
pas un avis défavorable, vu l'extension du cadre qui est demandée.
M
V a n d e r v e l d e . Je crois que M. Piron peut être rassuré.
La Commission d'Assistance publique a pu obtenir le concours
d'un phtisiologue éminent, le D Wyns, comme directeur du
m e

r

— 311 —

(8 mars 1954)

anatorium Brugmann. Son p r é d é c e s s e u r , le D André, remplissait en m ê m e temps les fonctions de médecin-contrôleur pour
e personnel. Le D ' Wyns ne peut assumer ces fonctions. Elles
>nt été confiées au D Rutman.
r

1

r

M . P i e r s o n . Je voudrais encore une explication complénentaire si c'est possible.
M . l ' E c h e v i n D e B o e c k . Je ne puis rien répondre de plus
-que ce que M
Vandervelde vient de dire. Si le Service
demande cela, c'est que c'est n é c e s s a i r e .
m e

M . le B o u r g m e s t r e . Je ne comprends pas non plus comment un médecin qui ne touche qu'un petit supplément de
traitement accepte de remplir ces fonctions. Je suis incapable de
répondre; M . l'Echevin devrait pouvoir le faire; il a dû examiner la question.

;

M . D i s p y . En Section, je n'ai pas marqué mon accord
parce que j'estimais que nous n'étions pas suffisamment éclairés.
Je propose le renvoi de la question pour être mieux éclairé sur
ce problème d'autant plus qu'il est souhaitable que, si nous n'y
voyons pas très clair, les organisations syndicales des travailleurs, qui n'ont pas é t é consultées à ce sujet et qu'il aurait
peut-être é t é sage d'informer, sachent à quoi s'en tenir. S'il
n'y a pas de clarté à obtenir, je demande que la question
soit remise.
Il s'agit d'être bien é c l a i r é s ; il est question d'une place
nouvelle pour deux personnes, c'est-à-dire un élargissement de
cadre, pour des tâches qui ne concernent que les rapports avec
le personnel, son état de santé, l'état dans lequel les gens
travaillent, les contrôles des malades à domicile, etc.. Actuellement, cette fonction est a s s u m é e dans certaines conditions et
je me demande s'il n'y a pas là une simple mesure de rigueur,
plus efficace, plus certaine à l'égard du personnel. Tout cela
est, je crois, de nature à faire remettre la question;^ si elle
n'était pas remise, je m'abstiendrais au vote.
M . le B o u r g m e s t r e . Je pensais que les explications données

— 312 —

(8 mars 1954)

étaient péremptoires. Je ne vois pas d'inconvénient, quant à
moi, à ce que cette question soit remise, je ne pense pas qu'il y
ait urgence ; mais que la remise ait lieu pour d'autres motifs
que ceux que vient d'invoquer M . Dispy, à propos du personnel,
car s'il faut consulter le personnel en ce qui concerne l'organisation du service, nous allons loin.
M . P i e r s o n . J'ai peine à croire qu'un médecin consente
pour un traitement de cent vingt mille francs par an à remplir de
manière full-time ce service de contrôle. Qu'on n'essaie pas
de tromper le Conseil communal !
M . V e r m e i r e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, certaines choses ont é t é dites qui m'ont fait quelque
mal. Ne croyez pas qu'il s'agisse ici d'une chose bien extraordinaire. Le D Rutman était aussi docteur du personnel.
C'est-à-dire, c'est lui qui examinait les candidats aux différents
emplois, les candidats à la pension, les candidats à la mise
en disponibilité et également les membres du personnel absents
pour maladie dont certains certificats médicaux laissaient des
doutes dans l'esprit de l'Administration.
r

Le docteur Rutman sera full-time en ce sens qu'il lui est
interdit de faire la clientèle privée.
Il sera uniquement occupé au service du contrôle du personnel, pour tout le personnel, non compris les médecins euxm ê m e s et les infirmières qui ont leur médecin propre.
Je puis vous assurer que la décision prise est conforme aux
statuts et qu'elle a été prise dans l'intérêt du service et même
dans l'intérêt des considérations d'ordre médical.
M . le B o u r g m e s t r e . Après les explications fournies par
M. l'Echevin, sommes-nous d'accord? Devons-nous procéder
au vote?
M . Pierson. Je demande à recevoir une réponse claire et
précise de M . l'Echevin. Par la création de cette fonction de
médecin full-time, la Ville tend à faire croire au Conseil

— 313 —
^ peremptoires, Je ne voispssdis
cette question soit remis;.
urgence; mais que la remise il •
ceux que vient d'invoquer
le personnel « p
n du service, nous allons l o i

(ê mars 195

communal qu'un médecin full-time accepte de prester des se
vices uniquement pour l'Administration, sans clientèle privé'
pour dix mille francs par mois!
J'insiste pour qu'on me réponde à ce sujet.
ifc^u

M . Schalckens. En séance de Section, nous avons posé
même question. Nous nous sommes étonnés de ce chiffre. C
nous a répondu qu'il s'agissait d'une régularisation d'u
re full-time ce service de ceil membre du personnel qui était déjà en service. Nous avor
riper le Conseil communal!
compris.
P i e r s o n , /'ai peine à
in tràmM de cent

^ e r m e i r e , Monsieur le Boupï
Nous notons dans le rapport qui nous est soumis les cons
certaines choses ont étéfcf- dérants suivants, émanant de la Commission d'Assistanc
: croyez pas qu il s agisse ICI w publique
Le D Rutman était m &
lire, c'est lui qui examinait les
de contrôle médical actuelh
les candidats à la p e « . '
notoirement insuffisant... »
M i t é et également les
adie dont certains c e r t i f a *
M . le Bourgmestre. Nous ne le savions pas! Je ne fai
r

(<

m

e

C o n s i d é r a n t

m

e

n

v i g u e u r

q

e

u

s

e

l e

s

y

s

t

è

m

e

t

ne I'MOA de l ' A d i n i n i s t n »

eur Rutman sera m
faire la clientèle privée
i 'ausernV
m'quementoccp
^
M le ptmn*\
$
infirmières qui
décision F*'
us assurer que la
^
elle a été prise dans
des considéra ®
^
, gme$tfr iï Vil
U^
^
1

;s

0

rts

r

S

S

je demand * ^
%

la V*

•i

s

M . Schalckens. Dans le rapport qui nous a été soumi
il est dit que « l'absentéisme pour cause de maladie augment
d'année en année et que le pourcentage des jours d'absence pa
rapport au nombre des journées de travail s'élève, pour l'anné
1952 à 3,74 % ». J'ai également posé la question afin de savoi
i j chiffre est supérieur au pourcentage à Bruxelles. On m'
répondu de façon peu précise: c'est à peu près la même chose
J'avais cru comprendre qu'il y avait eu des abus en lisant 1
paragraphe ci-après : « Considérant que pour éviter les abu
et avoir un contrôle médical rigoureux et efficace, il est indis
pensable de créer un emploi de médecin-contrôleur full-time »
^
s d'apprendre que c'est précisément ce que demand
'e personnel.
e

o

u

sv e n o n

M . Vermeire. Le personnel est d'accord avec les organi
sations syndicales.

(8 mars

M.

—

1954)

Schalckens.

314

—

Cela vient après les objections qu'on a

fait valoir en section.
Moi aussi, j'ai été étonné lorsqu'on a dit qu'il ne commençai!
pas à cent vingt mille francs et qu'il était déjà à son maximum.
M

m e

V a n Leynseele.

Il y a plusieurs années qu'il est en

service, paraît-il.
M . le B o u r g m e s t r e . Quand il aura son maximum, on devra
nous dire ce qu'il gagnera, car je ne tiens pas à ce que l'on
fasse...
M.

Pierson.

Vous avez une curiosité d'opposant... (Rires.)

... approuver par le Conseil communal des chiffres qui ne riment à rien. Je préfère que l'on me
dise: il aura tel ou tel traitement, et que l'on me donne des
chiffres exacts.
M.

le B o u r g m e s t r e .

M . P i e r s o n . C'est à vous à nous donner, Monsieur l'Echevin, il commence au maximum et il finit au minimum. (Rires.)

C'est la Commission d'Assistance publique
qui a fait ce rapport.
M . Schalckens.

Le rapport n'est pas fait par la Commission
d'Assistance publique.
M.

Vermeire.

M . P i r o n . Le rapport du Collège reprend un extrait d'une
délibération de la Commission d'Assistance publique: il s'agit
donc bien de cette dernière.
M . le B o u r g m e s t r e . Je voudrais savoir si ce chiffre dont
on s'étonne sur les bancs du Conseil communal, est exact et
s'il constitue une rémunération suffisante pour un médecin
full-time.

J'apprends que ce n'est pas à cent vingt mille francs qu'il
débutera mais qu'il passera directement au maximum, qui est

—

315

—

(8 mars

1954)

•ès lésé
de deux cent quatre mille francs; il y a le calcul des années
mineures et des années majeures, le complément de carrière.
illjii

Il ne faut pas s'étonner qu'un médecin ait accepté ce poste
full-time, puisqu'il touchera un traitement de deux cent quatre
mille francs.
.(if)
M . Pierson. Je désirerais qu'on n'appelle pas des fonctions
full-time lorsqu'elles ne sont pas manifestement full-time. Je
n'aime pas qu'on tente de nous faire croire que l'on va payer
un médecin cent vingt mille francs; qu'après vingt-quatre années de service, il ne touchera que deux cent quatre mille francs.
Qu'on nous dise qu'il doit prester deux ou quatre heures par
jour ou deux matinées par semaine, et nous l'admettrons.
M . Brunfaut. Je me souviens qu'à l'occasion d'enquêtes
effectuées par le Fonds National d'Assurance-Maladie-Invalidité,
on a déclaré que les médecins attachés aux hôpitaux de Bruxelles
touchaient en moyenne trois cent quarante mille francs par an,
indépendamment d'autres fonctions exercées.
Il paraîtrait alors assez singulier qu'un médecin accepte de
travailler à des conditions aussi minimes que celles exposées
dans le rapport.
M . le Bourgmestre.
quatre mille francs!

Mais

s'il

commence à deux cent

M . Pierson. Non, à cent vingt mille francs.
M . le Bourgmestre. Non, c'est un barème qui comporte,
en cas de nomination, un complément de carrière. Par conséquent, il s'agit bien de deux cent quatre mille francs.
M . Pierson. Le maximum est deux cent quatre mille francs.
M . le Bourgmestre. Cela ne vient pas à un barème. Un
barème qui dure six mois est un barème qui a longue vie.
M . Pierson. Ce barème vaut pour vingt-quatre ans de services.

(8 mars 1954)

— 316 —

M . le Bourgmestre. Je constate qu'il est heureux pour
moi que je ne m'appelle pas barème, car il y a bien longtemps
que j'aurais disparu!
(Rires.)
Mesdames, Messieurs, puis-je enregistrer l'adhésion du Conseil communal sur la proposition de la Commission d'Assistance
publique?
M

m e

Vandervelde. Ah non, Monsieur le Bourgmestre!

M . le Bourgmestre. Nous allons donc procéder à un vote?
M . Pierson. Monsieur le Président, l'opposition a le droit
de recevoir des explications claires et précises.
L'Echevin nous déclare-t-il que cette fonction est full-time?
M . l'Echevin De Boeck. O u i .
M . Pierson. L'Echevin nous dit oui, donc, il prend l'engagement et couvre tout abus qui pourrait se produire.
Je vois qu'il y a, derrière vous, un fonctionnaire qui vous
parle...
M . l'Echevin De Boeck. Je ne suis certainement pas le
seul à recevoir des renseignements.
M . Pierson. Deuxième question que je désire poser : Quel
est le montant de début de traitement accordé à ce médecin?
Je désire une réponse.
M . l'Echevin De Boeck. Je ne suis pas à même de vous
répondre pour l'instant. En effet, je n'ai, en ma possession,
que les minima et maxima de traitement.
M . le Bourgmestre. Demandez-vous la remise, Mesdames
et Messieurs? Nous allons donc procéder au vote.

—

317

(8 mars 1954 )

—

îlefiîs (Seuls, les conseillers socialistes
.. lent, de ce fait, la
remise.)

lèvent

la main et

deman-

M . Pierson. Cela ne peut se passer ainsi, Monsieur le
3ourgmestre ! Si la majorité ne demande pas la remise, nous
i : la demandons pas non plus.
Si vous n'êtes pas capables d'engager vos responsabilités et
de demander la remise, ce n'est pas à nous, l'opposition, à
vous sortir du pétrin.
Kftf

m . Schalckens. Ce rapport émane de la Commission d'Assistance publique.

M . le Bourgmestre. Si vous aviez pu attendre, il y aurait
peut-être eu des abstentions et la demande de remise aurait
toiï: été probablement adoptée.
M . Pierson. Vous avez, en tout cas, une drôle de conception
de votre rôle.
-.

M . le Bourgmestre. Je pense qu'il est conforme au désir
des membres du Conseil communal que nous remettions cette
.„•.. question à une prochaine séance.
(Assentiment.)
— Renvoi à une prochaine séance.

8 -9
Interdiction ou réglementation
du parking
sur l'allée des piétons de l'avenue
Louise.

Question de M

me

Van

Leynseele.

Nécessité

impérieuse
de remettre en état durable
l'allée des piétons de l'avenue
Louise,
ainsi que la voirie de certaines rues adjacentes.
Question de M. De Grauw.

M . le Bourgmestre. M Van Leynseele a posé une question concernant l'interdiction ou la réglementation du parking
sur l'allée des piétons de l'avenue Louise. D'autre part, M . De
m e

(8 mars 1954)

—

318 —

Grauw a posé une question au sujet de la nécessité impérieuse
de remettre en état durable l'allée des piétons de l'avenue
Louise ainsi que la voirie de certaines rues adjacentes. 11
apparaît que ces deux questions sont à peu près liées. Je vous
demande l'autorisation de donner la parole à M Van Leynseele pour l'exposé de sa question. (Assentiment.)
m e

M
V a n L e v n s e e l e . Monsieur le Bourgmestre, dans ces
derniers temps, vous avez pris de multiples mesures de police
autorisant le parcage des voitures automobiles en différents
endroits de la Ville.
m e

Il est certain que la population tout entière vous en sait gré,
car le problème du parking est un problème épineux qui doit
être résolu sans tarder, mais qui, certes, doit vous donner
bien du souci.
Cependant, je crois, Monsieur le Bourgmestre, qu'à l'avenue
Louise, les nouvelles mesures que vous venez de prendre,
sont vraiment trop radicales.
Il y a quelques semaines à peine, aucun parking n'était
autorisé et d'emblée vous admettez le parcage et sur le terreplein des cavaliers et dans l'allée des piétons.
Je passe journellement dans ce quartier et depuis quinze
jours, j'observe ce qui s'y passe.
L'allée des cavaliers est très peu occupée par les automobilistes; tandis qu'ils ont une préférence marquée pour l'allée
des piétons.
Pourquoi cela? Je l'ignore mais je suppose que l'accès en
est plus facile et que ces messieurs redoutent de faire quelques
mètres de plus pour parquer sur le terre-plein des cavaliers.
Samedi vers quatre heures, heure de pointe pour ce quartier,
les deux terre-pleins étaient seulement occupés jusqu'aux premières rues transversales soit les rues de la Bonté et de la
Concorde.

m mu

— 319 —

(8 mars 1954

w a p o s é une question ausujeKieliw
Si vous interdisiez le parking sur l'allée des piétons, le
m e t t r e en état durable l'allée tes automobilistes en seraient réduits à faire quelque cent mètres d
e ainsi que l a voirie de certes plus et trouveraient toute la place voulue sur le terre-plein de
É que ces deux questions sont à p;- cavaliers, depuis la rue de la Bonté jusqu'au Bois.
de l'autorisation de donner la
;our l'exposé de sa question, ( t o i
L'allée des piétons est vraiment inaccessible actuellemer
pour les promeneurs et ne vous en déplaise, Monsieur 1
Van Leynseele. Monsieur le I k Bourgmestre, cette race existe encore.
; temps, vous avez pris de muir:; • "
nt l e parcage des voitures antaé
Quand ce sont de petites voitures qui parquent, cela pet
de Ja V/J/e
P
» mais j'ai vu de grosses voitures américaines, des ca
mions même, occupant toute la largeur de l'allée et empêchar
tout passage.
certain que la populatio
o b l è m e du parking est
Et que dire de l'état de cette allée! Ce ne sont que bourbier
lu sans twki mais
et cloaques, et hier encore à la hauteur de la rue du Bailli, 1
ouci.
ou parfois stationnent trois taxis sur un m ê m e front, j'ai vu de
sillons de plus de vingt centimètres de profondeur. C'est indign
mf, je cm Monsieur
d'une capitale et toute la population du quartier est outrée.
s nouvelles mesures
•ni trop radicales.
Je plaide non seulement la cause des promeneurs de c
; e h neine
quartier, mais aussi celle de toute la bonne population bruxe
rue/ques semâmes l p *
Semblée vous admettez le F
a s s e r

M

urnellement
ï y passe
>
v

0 0p

l l f k

cavaliers est i r »

u

,

jes# ;
,s<

a ? J ' ^ ^tè^'"
tqueees^ ,
e:
pour p a ^
e

n

s ) | r

e t e r r

Dès que le printemps approche, des familles entières arriver
des quartiers le plus populeux de la ville et se dirigent vei
le Bois avec leurs enfants (d'ailleurs les trams sont trop coi
teux pour ces familles nombreuses). Vous privez ainsi toul
partie de la population d'une distraction saine et bier
f

: :

n

e

a i s a n t e -

Je ne suis pas seule à penser ainsi, depuis que j'ai introdu
demande d'interpellation, j'ai lu par hasard dans le journi
Le Soir, un articulet qui est encore plus convaincant que toute
les paroles que je pourrais vous dire :

m

a

Ê r

J ,e ,k0\ .
;2rrei;e« '^ m
.;/•
iA
é' . T i * é '
les ^
isversales
res

;

aient

:

« L'avenue Louise. — Nos arrière-grands-parents ont laiss
mourir l'Allée Verte. Ne tuons pas l'avenue Louise, écrit notr
^respondant occasionnel

(8 mars 1954)

—

320

—

» Pour en souffrir quotidiennement, je connais et je partage
les affres du « parking » et je suis bien aise que des parcs
aient é t é autorisés sur les grands boulevards et sur l'allée des
cavaliers de l'avenue Louise. Ces parcs, lorsqu'ils seront incorporés à la voirie seront pratiques et acceptables, car il restera
en dehors d'eux, sur les boulevards, une belle et large promenade pour piétons et, avenue Louise, une large piste cyclable,
» Mais pour l'amour de Bruxelles, que l'on rende l'allée des
piétons de l'avenue Louise aux belles promeneuses, aux
enfants, aux marchandes de ballons rouges, aux vieux messieurs, aux amoureux et à toutes ces familles qui, dès qu'il fait
beau, la « font » comme on « fait » la digue, pour aller de la
ville au Bois. »
En r é s u m é , cette intervention est un plaidoyer pour tous les
promeneurs et les piétons qui e s p è r e n t que vous voudrez bien
réexaminer cette question et dans tous les cas agir par paliers.
Quand il n'y aura vraiment plus de place sur le terre-plein
des cavaliers, il sera toujours temps de prendre d'autres dispositions.
M . D e G r a u w . J'approuve M
Van Leynseele, en effet, il
y a exagération lorsque les automobilistes parquent leur voiture.
r a e

Je voudrais que le C o l l è g e examine cette question, en vue de
remédier au point de vue e s t h é t i q u e .
Je ne m ' i n t é r e s s e pas particulièrement au problème du
parking sur les allées de l'avenue Louise, mais j'estime
comme M Van Leynseele qu'il y a exagération de la part des
automobilistes lorsqu'ils parquent, comme j'ai eu maintes fois
l'occasion de le constater, leur auto sur l'allée des piétons de
telle manière que cette voiture entrave la marche des promeneurs. S'il y a nécessité de permettre aux voitures le stationnement empiétant sur l'allée m ê m e , au moins qu'une limite soit
bien' définie et visiblement indiquée, et surtout qu'un contrôle
s é v è r e soit exercé par la police.
m e

— 321 —

(8 mars 1954)

. ',' ~ Pour en revenir à l'objet de ma question, je voudrais une
lis de plus signaler l'état lamentable de l'allée des piétons de
avenue Louise, qui en hiver, est un véritable bourbier maréageux et en été une sorte de désert de sable qui tourbillonne
• u moindre coup de vent jusqu'aux étages supérieurs des
taisons riveraines.
W

Cl

::

Non seulement il est impossible en été d'ouvrir des fenêtres
ur l'avenue Louise, mais la promenade e l l e - m ê m e , une des
•• ' )lus fréquentées en semaine et le dimanche par les promeneurs
]ui se rendent au Bois de la Cambre, est rendue fort pénible
i :ar l'état de cette allée de terre. Les passants qui doivent
. traverser l'allée pour se rendre soit aux arrêts de trams, soit
de l'autre côté de l'avenue, s'en plaignent amèrement. Il faut
dire que l'avenue Louise, qui est malgré tout une artère de
grand passage et de caractère résidentiel, en m ê m e temps
qu'un lieu de promenade traditionnel, est fort délaissée. Je
voudrais que le Collège examine sérieusement le casi et fasse
des propositions concrètes au cours d'une prochaine séance, en
vue de remédier à cette situation lamentable du point de vue
esthétique et hygiénique.
Il existe des produits à base d'huile végétale qui empêchent
l'éclosion de la poussière; d'autre part, il y aurait moyen
d'étendre une mince couche de briques pilées à recouvrir
d'une sorte d'asphalte transparent qui donnerait à cette allée
une très belle allure, en supprimant les inconvénients que j'ai
rappelés. J'insiste pour que l'Echevin des Travaux Publics nous
fasse des propositions en ce sens.
Le second objet de mon intervention n'a d'autre but que de
signaler la différence de voirie existant dans certaines rues
adjacentes à l'avenue Louise, en direction des étangs d'Ixelles
entre les parties ixelloises et bruxelloises de ces rues. En
effet, rue de la Vallée et rue du Lac, par exemple, la partie
supérieure se trouve sur le territoire de la Ville et la voirie
est en fort mauvais état : nids de poules, etc. ; la partie inférieure située sur Ixelles a, par contre, une voirie normale, en
excellent état. La comparaison n'est guère flatteuse pour
Bruxelles. Je demande à M . l'Echevin des Travaux Publics de

-3;
(8 mars 1954)

— 322 —

prendre la peine de se rendre sur place, de constater le bienfondé de mes observations et de prendre les mesures qui s'imposent pour que cette voirie bruxelloise soit remise en état
sans délai.
M.

le B o u r g m e s t r e . En ce qui concerne la partie terminale
de l'intervention de M . De Grauw, je suis certain que
M. l'Echevin Merten ira sur place pour vérifier si les informations sont conformes à la Vérité.
Pour ce qui concerne l'intervention de M Van Leynseele,
j'ai autorisé, à titre d'expérience, le parking sur l'ancienne
allée des cavaliers de l'avenue Louise. Je dois reconnaître que
les automobilistes ne se rendent qu'un compte rudimentaire
de l'autorisation qui leur a été accordée.

(-tadervelde. Monsi

ikBourgmestre. Qi

m e

Il a été constaté que certains automobilistes garent leur voiture sur l'allée des piétons et parfois m ê m e jusque sur les
Voies du tram. J'ai fait prendre, par la police, des mesures
pour remédier à cette situation.
Mais quand on dit que les piétons qui veulent aller au
Bois, ne parviennent plus à s'y rendre parce qu'on a supprime
l'allée des piétons, c'est une erreur. Il y a toujours eu infiniment plus de piétons sur les trottoirs que sur cette partie de
l'avenue.

Ils Bourgmestre. Je
g connasi V allée

ri des besonis d'aérati
œ:' s besonis en eau. '

sssa Sort probabe
l men
sHttais te ai

-ceraoment, nous fais
^vietement qui ne ce

-".trendre cete par
-"i;
;;

temps.

auepsej

" -s le réemp
;

M

m e

V a n Leynseele. Pas le dimanche.

' ' - S m «ton
*<Mqiiel(ji|

:

M . le B o u r g m e s t r e . Je fréquente, comme vous, Madame,
l'avenue Louise.
M.

Schalckens. Oui, mais pas à pied!

M.
le B o u r g m e s t r e . Si, à pied! Et j'ai constaté qu'en
été,
en raison de la poussière, peu de gens y allaient et qu'en
hiver, à cause de la boue, des flaques d'eau, il n'y avait
quasi personne.

luLeynseele,

— 323 —

(8 mars 1954)

'a peine de se rendre sur rr- •
J
'
revêtement, tel qu'on
mes observations et de prendre^- P
promener en tout temps, mais le Service des plane r que cette voirie b r a e l l é » r ^
intervenu: les arbres allaient mourir et, par conséi,
quent, il faut envisager des solutions de façon à ne pas tuer les
arbres.
a i

e

u

u i s s e

t a t

!l!fr!^
7! "
ration de M DP Cm >r
Ê

iC

• u . '
m Merten ira r
onformes à la vérité.

;:

u m (

e

l

i

d

é

e

d

e

f a i r e

c o u v r i r

d

u

n

e

s

t

V a n d e r v e l d e . Monsieur le Bourgmestre, l'allée cen.
• .
. .
' traie pourrait être macadamisée.

mi concerne I t o r a É è f l
à titre d'expérience, le pity
afiers de l'avenue Louise. ]t-'
istes ne se rendent qu'iiiç
'I
été accordée

itâté que certains a É l f t ' "
; des piétons et parte
J'ai fait prendre, par la F
cette situation,
e

o n s

s

M

m

e

M . le B o u r g m e s t r e . Que voulez-vous dire? Je parle de
l'allée des piétons...
M

V a n d e r v e l d e . Mais c'est l'allée des piétons.

m e

M i t »
.
»
.
,,
,
B o u r g m e s t r e . Je ne connais pas 1 avenue des pietons; je connais l'allée des cavaliers. Nous devons tenir
compte des besoins d'aération des racines des arbres et aussi
de leurs besoins en eau. Il y a là des problèmes que vous
connaissez fort probablement beaucoup mieux que moi; je m'en
réfère aux médecins des arbres, à ceux qui les élèvent et qui
font grandir. Mais il y a moyen de s'entendre.

l e s

dit que les piétonsf
En ce moment, nous faisons une expérience: on nous a parlé
ent pius à s'y rendre parce ^ d'un revêtement qui ne coûterait pas trop cher et qui permet"fit
trait de rendre cette partie de l'allée des piétons parfaitement
c'est une erreur,
%fi praticable en tout temps. Nous allons diviser cette allée, qui
ions sur les
a une largeur, je pense, de 11 m. 50 en deux parties, au moyen
de matériaux de réemploi. Nous allons établir une indication qui
ne permette pas aux automobilistes de dépasser, de façon que les
iseele, P a s
'
piétons, qui ont quelque peu diminué en nombre...
1

Si

, e

«tre.Je W

e D l e

m , m

'

M

m

e

V

a

n

Leynseele. Il y en a encore beaucoup!

M . le B o u r g m e s t r e . Il y en a encore, bien qu'ils tendent
à disparaître; mais tant que l'allée subsistera, elle aura mes
faveurs, parce que c'est très bon de se promener quelque peu.
,

SU*" '*
• . n«*f
6

M a i s

'

e

d o i s

t e n

i r compte des nécessités de l'heure.

(8 mars 1954)

— 324

Il faut prendre l'automobiliste pour ce qu'il est. Vous voulez
que les automobilistes soient raisonnables; ce n'est pas possible,
vous en trouverez un sur cent.
Des piétons, il n'y en a presque plus. Combien de fois avezvous fait l'avenue Louise à pied? Le piéton a toujours l'occasion
d'emprunter le trottoir, mais je reconnais qu'en été, il est bien
plus agréable de se promener sous les arbres.
Nous faisons actuellement

un essai; de grâce, laissez-nous

voir ce que cet essai donnera.
M

n u

V a n d e r v e l d e . Pourquoi ne pas limiter le parking à

l'allée des cavaliers?
M . le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas possible. Vous savez
qu'à l'avenue Louise, il est interdit à tous les croisements de
tourner de gauche à droite.
M . P i r o n . Je voudrais poser une question, Monsieur le
Bourgmestre. Il a é t é question du r e v ê t e m e n t que vous comptez
placer sur l'allée des piétons.
Avez-vous déjà des informations sur le point de savoir si ce
revêtement sera suffisamment résistant pour le cas où des
voitures se parqueraient sur cette a l l é e ?
M . le B o u r g m e s t r e . Elles ne pourront pas y parquer.
Nous allons diviser cette allée en deux parties, l'une pour les
piétons, l'autre pour les voitures. Elles devront se ranger perpendiculairement au grand axe de l'allée. En se parquant en
oblique, elles doivent frôler les arbres. Les voitures placées
ainsi près des arbres vont tasser les terres, étouffer les
racines et l'eau ne pourra plus pénétrer la terre. Vous comprenez que cette façon d'agir ne peut être admise. Il faudra
donc parquer perpendiculairement à l'avenue, ce qui donnera
d'ailleurs de la place à un plus grand nombre de voitures.

— 325 —

(8 mars 1954 )

Nous ferons cela expérimentalement et le Conseil communal
aura l'occasion d'apprécier.
M . Piron. Ferez-vous cette expérience bientôt, Monsieur le
Bourgmestre?
M . le Bourgmestre. Oui certainement.
— L'incident est clos.

10
Que signifie, pour la Ville,
la déclaration du Ministre des Communications,
lors de la séance d'installation
du Conseil d'administration de la nouvelle Société de Tramways,
relative aux investissements pour le renouvellement
et la rénovation du matériel et des conditions d'exploitation ?
Question de M. Dispy.
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer à M . Dispy, qu'il
libelle fort mal sa question, il n'y a pas de nouvelle société de
tramways.
M . Dispy. Mesdames et Messieurs, une réunion du Conseil
d'administration de cette nouvelle société a eu lieu il y a
quelques jours et s'est terminée par une communication faite à
la presse. La presse indiquait que la société nouvelle allait acquérir de nouveaux moyens de locomotion, remettre en circulation des autocars et des autobus et acheter de nouveaux tramways du modèle de ceux qui circulent sur les voies 53 et 58 et
autres. Or, précisément, la question vise à savoir dans quelle
mesure la Ville, l'Administration communale, le Conseil communal sont amenés à partager en cette matière la responsabilité
de cette nouvelle société. Dans l'opinion publique, il est acquis
que cette nouvelle société comporte parmi ses actionnaires la
Ville de Bruxelles. Et du fait qu'un mandataire la représente au
sein du Conseil d'administration et du Conseil de gestion et a été

(8 mars

1954)

— 326 —

nommé sur proposition du Collège, on peut s'imaginer que la
Ville a un mot à dire en cette matière.
A mon avis, il n'en est rien, on constate une des conséquences données à l'époque que nous vivons maintenant : c'est
que la matière qui est censée représenter les intérêts d'une
certaine collectivité n'a aucun compte à rendre devant le Conseil
communal, le Collège.
Cette collectivité fait partie d'un ensemble, mais elle n'est
pas en cause. Pour ne pas laisser à l'intéressé l'avantage de
dire « c'est moi », je vais vous dire qu'il s'agit de M. Demuyter. Il n'a pas encore de remarque à faire à ce sujet. 11
est encore hors cause. Mais serait-il à mettre en cause, on ne
le pourrait. Tout le monde s'imagine qu'il représente la Ville
de Bruxelles et ses intérêts auprès de la société.
M . le Bourgmestre fait « non » de la tête, bien sûr, mais
l'opinion publique s'imagine que la Ville a quelque chose à dire.
Or, la Ville n'a rien à dire et M . Demuyter, puisqu'il faut
l'appeler par son nom, n'a, depuis sa nomination, aucun compte
à rendre et cela aussi longtemps que durera son mandat qui
est illimité, c'est-à-dire qu'on peut y mettre fin demain, mais
l'autorité qui peut le faire n'est ni le Conseil communal, ni le
Collège.
Il est certain qu'il y a là une situation invraisemblable à
laquelle il faut rendre attentifs et le Conseil communal et,
au delà, l'opinion du public.
Il ne faudrait pas que dans l'avenir, — et je suis assez
réticent aux initiatives que pourrait prendre le Conseil d'administration — les Pouvoirs publics soient associés dans l'appréciation à porter sur cette gestion qui sera de plus en plus difficile et dont le système de transports urbains est de plus en plus
démodé et dépassé par les événements.
Il est typique qu'au début de l'installation de la société, le
Ministre doive commencer par dire que la tâche première importante à remplir est de créer de nouvelles immobilisations

— 327 —

(8 mars 1954)

conséquentes. Les immobilisations sont déjà terriblement conséquentes; c'est un gouffre sans fond et je crois qu'il faut être
très prudent, de la part de la Ville, dans l'exploitation. Il ne
s'agit pas de M . Demuyter puisqu'il échappe à notre compétence.
A qui s'adresser alors? Il faut s'adresser au législateur et
faire remarquer à quel point la loi s'annonce mal élaborée.

I un Œ , œ

Il faut constater que sitôt une loi votée, il faut la reviser.
Ce fut le cas pour la loi Vermeylen, loi pour laquelle une
revision a déjà été demandée.
Ici, dans le cas présent, il serait sage que le Conseil communal, après une étude du Collège, puisse alerter le Parlement
en vue de la revision de cette loi, qui engage la nouvelle œuvre
dans une voie dangereuse et quasi insoluble pour les pouvoirs
publics.
M . le B o u r g m e s t r e . J'accorde volontiers la parole à M . Demuyter.
M . Pierson. Est-ce M . Demuyter qui est interpellé?
M . D e m u y t e r . Au contraire, cher Collègue, c'est avec
plaisir que je prends la parole et j'ai d'ailleurs félicité M . Dispy.
M . Schalckens. Ce n'est pas une mauvaise querelle.

lire

M . D e m u y t e r . Je comprends, Monsieur Dispy, que vous
ayez, il y a quinze jours déjà, interpellé le Conseil communal,
puisque cela figurait à l'ordre du jour de la séance.
Vous traduisiez ainsi les sentiments de l'opinion publique.
En somme vous êtes « embourgeoisé ».
Je comprends, dis-je, que vous ayez soulevé cette question.
C'est une affaire importante et je vous en dirai quelques mots...
le moins brièvement possible. (Rires sur tous les bancs.)

(8 mars

—

1954)

328

—

Vous avez fait la même chose lorsque vous nous avez parlé
de l'église Saint-Nicolas.
M . Dispy a posé la question suivante: « que signifie, pour la
Ville, la déclaration du Ministre des Communications, lors de
la séance d'installation du Conseil d'administration de la nouvelle Société de Tramways, relative aux investissements pour le
renouvellement et la rénovation du matériel et des conditions
d'exploitation? ».
Bien que je fasse partie de l'opposition, je dois dire que le
discours du Ministre est censé.
Plusieurs voix.

Et vous faites partie de l'opposition?

Le Ministre a, en somme, donné conseil et
a félicité ensuite le Comité de Gestion. Le Ministre a également
parlé d'investissements et de conception nouvelle dans les
tramways. Je dois dire, ma foi, qu'il a eu raison.
M . Demuyter.

Vous voulez savoir ce que le représentant de la Ville peut
faire au sein du Conseil d'administration?
Il y est entré, tout d'abord, avec bonne volonté.
M . Pierson.

Mais il n'est pas représentant de la Ville.

M . le B o u r g m e s t r e .

Il l'est.

Il y fera son possible et il a dit à l'Echevin
responsable : « Je suis à votre disposition pour faire au sein
de cette société ce que vous souhaiterez et les communications
qu'il y aura à faire ».
M . Demuyter.

C'est tellement vrai qu'en dernière séance du Conseil d'administration, j'ai donné lecture de la question que vous aviez
soulevée. Je l'ai signalée afin de pouvoir documenter les
membres du Conseil communal. Il y a trois sortes de délégués : les techniciens, les ingénieurs financiers et les pouvoirs

— 328 —

«éraectetor»pv

,'j j

C0 as

— 329 —
k

;artie i
st ceni
t vous f a i t e s » ^

llinistrea,e:. i••
lté de Gestion. Ii
;

et de

OTÎC"

na foi, qu'il i

que le représent

l j avecD» »'"
1

;s

•

A

r

T

A

A

publics. Je suis de ceux-la. Je ne perds pas de vue que je
représente la Ville de Bruxelles.

IredesCr

ion du Conseil i
nros, i

r *

(8 mars 1954)

M . P i e r s o n . . . . et les architectes!..

M.
Demuyter.
Vous
faites
souvent
de
l'esprit,
Monsieur Pierson, mais je vous demanderais, pendant quelques
instants, de ne pas en faire. C e sera m ê m e une preuve de
courtoisie de votre part et je sais que vous en avez.

Je me suis permis de soulever le p r o b l è m e intéressant la
Ville de Bruxelles qui semble envisager de nouveaux moyens

,

.

, » - , • • .

•

•

•

de transport et 1 utilisation de certains pertuis, dont certains
existent déjà. Je suppose, et sais m ê m e , que vous ê t e s constructifs et vous vous ê t e s d e m a n d é ce que ce d é l é g u é peut y
faire. Je vous avoue que j'y suis entré pour servir. J'ai e s s a y é
d'apprendre au début et je n'ai pas attendu longtemps pour voir
que l'on s o u l è v e le p r o b l è m e d'une conception é v e n t u e l l e m e n t
nouvelle de moyens de transports. Quand on parle d'une
commande de trente motrices et de soixante autobus, ces commandes sont surtout e n v i s a g é e s dans le but de c o m p l é t e r et
de remplacer un matériel déjà ancien. Le C o m i t é de gestion
avait d'ailleurs obtenu la commande de cinquante voitures modernes.

t pas représentant*

'est.

Il s'agit d'une commande de trente v é h i c u l e s ,
cinquante comme on a écrit par erreur.

et non de

mfl&.jl
qtéqifrf
soudait ••'

On a parlé pour la première fois d'une commande de
soixante autobus. Certains se sont réjouis, d'autres ont vu avec
appréhension des changements possibles quant à la conception
nouvelle. La direction ancienne m'a fait savoir qu'il s'agissait
surtout de v é h i c u l e s qui doivent servir pour les lignes de

lernière^

l'ancienne S o c i é t é des Autobus Bruxellois et puis pour certains
transports des é l è v e s d ' é c o l e s . Les nouveaux statuts de la
Société ne lui permettent plus l'affermage. Mais cela n'a pas
empêché de soulever la question de l ' e n l è v e m e n t des rails

(8 mars

—

1954)

330

—

dans certaines rues de la Ville et de l'utilisation éventuelle de
certains pertuis.
Vous ne pourrez pas parler au nom de
la Ville sans que le Conseil communal ait marqué son accord.
M.

le B o u r g m e s t r e .

M.

Demuyter.

^.r du matéTiel de roui

Je suis tout à fait d'accord; j'ai simplement

soulevé la question.
M.

le B o u r g m e s t r e .

Ne vous trompez pas sur vos attri-

butions.
Je n'ai pas engagé la Ville mais j'ai trouvé
qu'il était utile de soulever le principe. Certains voient le rail
pour cent ans.
M.

Demuyter.

C'est que, voyez-vous, dans les villes où l'on peut se permettre de parler de la suppression complète du rail, il existe
un métro. Il n'y a pas mal de cités comptant un million d'habitants et plus; elles peuvent sans crainte envisager de supprimer
les trams, car il y existe un métro. Mais, nous ne pouvons,
quant à nous, les suivre dans cette façon de faire et nous ne
pouvons pas, non plus, remplacer tous les trams par des autobus
et c'est là l'avis des techniciens. Les trams ne disparaîtront
jamais complètement. Ils ne diminueront que dans une certaine
mesure. Tous les avis que je vous transmets ici sont des avis
qui ont été émis par des personnes autorisées. Je puis vous
dire encore autre chose, mais je pense que cela vous intéressera
moins puisqu'il ne s'agit pas, à vrai dire, d'une ligne vraiment
urbaine : j'ai le plaisir de vous annoncer la disparition prochaine
du trolleybus, autrement dit la ligne 54. Il a été prouvé que
ce genre de locomotion donnait de mauvais rendements. Il
disparaîtra.
J'ai encore beaucoup de choses à dire... Je crois cependant
qu'il est nécessaire d'ajouter encore quelque chose et ce, à
propos des investissements et de la situation financière de la
société.

agita».

« l'an autre, c'est de \a

ihsoiElifa'.l
IDaqhr. J'ai «
±3œ

emeé

I lirai j'avoue !
^. le Bourgmestr

^. Demuyter. h

' ^ nComité
•^l'Éiiiiistratioi
•"- "ti motrices et
^ • i , soulevé
••^l'Ectoiiu

—

331

—

(8 mars 1954 )

Cette situation est parfaitement saine en ce qui concerne
ce premier achat de trente voitures motrices et de soixante
autobus. C'est une mesure de renouvellement. Il s'agit d'une
testre. Vous ne ponrrezf»: rénovation du matériel de roulage.
' Conseil m m à à m
Je me permettrai de vous donner quelques chiffres, quoique
cela regarde plus spécialement le Conseil d'administration. Le
je suis tout à lait O"JÉ fonds de renouvellement atteint cent trente millions et pourra
être augmenté de soixante-cinq millions, ce qui le portera, de ce
fait, à cent nonante-cinq millions. Il existe, en plus de cela,
, .,
un crédit non utilisé de cent millions. La situation est donc
stre. Ne vous
ftsK
. .
..
parfaitement bonne.
Mais qu'est-ce que vous avez, Monsieur Pierson, à rire
comme cela? J'ai l'impression qu'en voulant vous payer la
tête d'un autre, c'est de la vôtre qu'on va rire.
:

M.

Pierson. Eh bien ! pour une fois que je ne dis rien !

M . D e m u y t e r . J'ai cependant bien entendu votre rire un
peu spécial qui ressemble pas mal à un certain rire que l'on
peut quelquefois entendre à la Chambre. Nous nous comprenons.
M.

Pierson. J'avoue ne pas y voir trop clair.

M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs ! Messieurs ! ne nous éloignons pas du sujet de notre discussion.

J...

0

0

'

M . D e m u y t e r . Nous avons encore eu diverses discussions
de principe au Comité. Il y a une demande qui a été faite au
Conseil d'administration en vue de l'approbation pour l'achat
des trente motrices et des soixante autobus en question. J ai,
quant à moi, soulevé diverses questions de principe et j'ai
offert à M . l'Echevin compétent de l'éclairer à ce sujet. (Rires
dans la salle.)
M . D i s p y . E h bien, je vois que nous sommes bien défendus
au sein du Conseil d'administration, Monsieur le Bourgmestre!
M.

De Grauw.

Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et

(8 mars

1954)

—

332

—

Messieurs, je ne partage pas le sentiment
M . Dispy.
Nous
Comité
matériel
nous de

de notre collègue

avons protesté, dans le p a s s é , à propos des erreurs du
de gestion et s o u l i g n é maintes fois le manque du
roulant n é c e s s a i r e au public bruxellois. Réjouissonsvoir la nouvelle intercommunale réaliser nos vœux.

Je demande donc à M . Demuyter, notre représentant de la
Ville de Bruxelles auprès des Transports communaux de
Bruxelles, de nous dire quand nous aurons enfin les nouvelles
motrices et autobus.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Je ne voudrais pas entrer dans le
débat de conscience que subit M . Demuyter pour savoir s'il est
de la majorité ou de la minorité à la nouvelle intercommunale.
Ce débat provient peut-être du fait que M . Demuyter ne représente pas officiellement la Ville de Bruxelles au sein de la
société et que, comme tout administrateur nommé par le Roi,
il est, en fait, le représentant de l'intérêt public.
M . Dispy.
Bruxelles.

M . Demuyter ne représente

pas la Ville de

M . le B o u r g m e s t r e . A tort ou à raison, la loi a créé un
Conseil d'administration d'une forme déterminée, et a voulu
que la capitale et les faubourgs y soient représentés.
Le titulaire est désigné par le Ministre, sur proposition du
C o l l è g e de la Ville. La loi dit que c'est le Collège et, par
conséquent, le Conseil communal n'avait pas à en connaître.
Lorsque, en vertu d'une loi, le C o l l è g e fait une désignation, il
n'engage pas la Ville, puisque la Ville c'est le Conseil communal. M . Dispy s'étonne que cette S o c i é t é se soit permis de commander du matériel et de veiller à la bonne marche de ses services. Quand une affaire intéresse vingt et une communes, vous
n'allez pas vous imaginer que l'on doive demander l'accord de
toutes ces communes: on ne ferait jamais rien; c'est d'ailleurs
le bienfait des intercommunales.
La société a été c o n ç u e sans nous. Je ne dis pas du tout que
le Conseil d'administration a é t é constitué de la meilleure

-

333 —

(8 mars 1954 )

façon, vous savez ce que j'ai dit à ce propos. L'Etat et la
Province se sont approprié des biens qui ne leur appartenaient
pas, mais c'est la loi et je m'incline devant la loi. Nous n'avons
pas eu raison !
Il est certain que cet organisme va agir dans l'intérêt public,
que l'on aboutisse au métro ou à l'autobus.
Il est évident que la Société, pour pouvoir continuer à vivre,
doit mettre, à bon marché, à la disposition du public, des voitures confortables et rapides. Il ne faut cependant pas qu'on
lui demande de transporter tout le monde pour rien; pourquoi
pas une maison pour rien, etc. ? C'est peut-être conforme à votre
idéal, mais pas au nôtre. Il faut toujours laisser à chacun une
part des responsabilités.
Je pense que M . Dispy a obtenu satisfaction?
M . Dispy. Non, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Il a été abondamment éclairé.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je ne vous prendrai pas beaucoup de temps, mais je crois que
chacun de vous se rend compte que, dans ce problème des
tramways, la façon dont la nouvelle loi est établie, la façon
dont la gestion s'accomplit, est de nature à ne pas satisfaire
le Conseil communal.
Plusieurs membres. D'accord, mais nous n'avons rien à
dire !
M . Dispy. Nous avons subi; par conséquent, je vous demande, Monsieur le Bourgmestre, d'admettre la proposition
que je vous ai faite tout à l'heure tendant à ce que le Collège
étudie et voie de près les avantages d'une part et d'autre part,
les inconvénients de la situation actuelle et qu'il étudie l'amélioration possible de cette situation.
M . le Bourgmestre. Le Collège veut bien étudier tout ce
que vous voulez, mais il est impuissant.

— 334 —

(8 mars 1954)

M . Dispy. Quant à la remarque de M . Demuyter, qui n'est
pas personnellement en cause, chacun s'est rendu compte que
la formule qui a conduit, que les personnes qui représentent
apparemment les pouvoirs publics au sein du comité de gestion,
en raison même de la puissance financière, économique et
technique, du capital privé dans cet organisme, réduit à l'impuissance les représentants des pouvoirs publics. Monsieur Demuyter, ce n'est pas votre faute, mais c'est plus grave que
de l'impuissance dans la mesure où vous tentez de rendre
compte, dans des conditions pourtant sympathiques auprès de
collègues qui veulent vous écouter, vous vous êtes rendu
compte, par la réaction du Conseil communal, qu'en définitive
vous tentez de répéter, et vous répétez mal, ce que les techniciens disent.
M . le Bourgmestre. Non, M . Demuyter répète cela très
bien.
— L'incident est clos.

11
Où en est-on en matière d'édification
de l'ensemble architectural
au Mont des Arts, appelé à
disparaître
dans des conditions jusqu'à
présent
non
définies?
Question

de M.

Dispy.

M . Dispy. Au sujet de cette question, j ' a i eu un entretien
avec M . le Bourgmestre duquel il résulte que l'objet de ma
question n'existe plus en fait.
J'avais émis le doute que toutes les questions relatives à
l'édification de l'Albertine et l'aménagement du quartier avoisinant l'Albertine n'était pas en ordre au point de vue de la
position administrative. M . le Bourgmestre m'a affirmé le contraire. Ma question est donc devenue sans objet.
— L'incident est clos.

— 335 —

mài
enf en cause, chacunssconduff. nue les mm

privé ta cet tp-

(8 mars 1954)

12
Remplacement des cloches enlevées par l'ennemi
en la Collégiale
des Saints-Michel-et-Gudule
et reconstitution d'un carillon.

:

Question de M. Xavier Carton de Wiart.
M . X a v i e r C a r t o n de W i a r t . Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, fin mai 1943, l'ennemi enlevait trois
anciennes cloches des tours de la Collégiale : « Michel » de la
tour Sud, <( Maria » et « Gudule » de la tour Nord.
Comme secrétaire de la Fabrique d'Eglise, je fis sonner les
deux cloches restantes dans une dernière chanson avec les
cloches condamnées, soit le gros bourdon et « Géry », l'ancien
tocsin de la Ville.
Sur les murs de la Collégiale, on put lire, écrits à la craie,
ces mots traduisant les sentiments des patriotes « Klokken
gestolen, oorlog verloren : Cloches volées, guerre perdue... et
Wie met de klokken schiet, die wint den oorlog niet : Celui qui
transforme les cloches en canons, perd la guerre ».

il
L'Etat s'est engagé vis-à-vis de la Ville et de la Fabrique
à remplacer les trois cloches sur base d'un total de huit mille
vingt-sept kilogrammes de bronze.
En 1949, le Ministre de la Justice a fait savoir à la
Fabrique qu'il comprenait le désir des Bruxellois de reconstituer le carillon qui existait dans la tour sud depuis la fin
du XVI siècle et dont l'ennemi français confisqua deux octaves
en 1793.
e

M. Staf Nées, carillonneur de la Ville de Malines, estime
qu'un carillon doit compter 48 cloches, mais qu'on peut commencer avec un nombre inférieur.
Sa réalisation exigerait environ 16 tonnes de bronze. Huit
seraient, comme nous l'avons dit, payés par l'Etat et il reste à
trouver les fonds pour payer les huit autres, le clavier, les
installations électriques et la chambre du carillonneur.

\ O

IUUI

O

i

OOD

C J Ï , /

La circulaire du 17 novembre 1953 du Ministre de la Justice
invite la Fabrique à prendre une décision en ce qui concerne
la reconstitution des cloches.
Si Bruxelles veut que la Collégiale — forme concrète de
son âme, comme l'Hôtel de Ville — soit en ordre pour la future
Exposition; l'heure a sonné — c'est le cas de le dire — de
constituer une commission consultative qui examinera la situation au point de vue technique, artistique et financier.
Cette Commission devra s'inspirer de l'heureuse formule
employée pour la restauration des anciens vitraux de la Collégiale due à l'initiative du Collège et particulièrement à
M. l'Echevin Verheven.
Son secrétariat devrait être assuré par un fonctionnaire de
la Ville et elle devrait être composée notamment de représentants de la Ville, de la Province, de l'Etat, de la Fabrique,
de la Commission Royale des Monuments et Sites et de spécialistes en la matière.
M
l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l . En vue de répondre à la
question de M . Carton de Wiart, nous avons examiné le dossier
se rapportant à cet objet et y avons trouvé un rapport fait par
mon collègue, datant du 20 juin 1950, exposant ce qu'il vient
de nous dire et demandant qu'on crée une commission d'étude.
m e

Nous pourrions prier le Collège de réexaminer cette question.
M . le Bourgmestre. Nous ne manquerons pas de le faire.
— Renvoi au Collège.
13
Situation de Haren.
Questions de M. Janssens.
M . Janssens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, permettez-moi de vous exposer quelques situations à

Haren. Je ne vais pas entrer dans les détails des trottoirs,
de l'état des rues, des maisons hors d'alignement jusqu'au
milieu de la rue, des quelque trois cents poteaux de la rue de
Verdun, etc. Cela, tout le Conseil devrait le voir. J'ai déjà
demandé de réunir un jour les Sections du Conseil à Haren
et je le redemande aujourd'hui car, pour pouvoir en discuter, il
est indispensable de voir d'abord sur place la situation r é e l l e
sur le plan, tout paraît si beau, mais la r é a l i t é ?
Combien d ' é c h e v i n s et conseillers connaissent Haren, pourtant c'est Bruxelles depuis 1921. M . Merten, é c h e v i n des
Travaux publics, en sait déjà quelque chose.
Contentons-nous maintenant, après 33 ans, ou plutôt e s p é rons, de voir construire les é g o u t s . Jusqu'à présent, je n'ai
encore rien vu. Pourtant, pour le budget 1953, nous avons voté
ici au Conseil cinq millions de francs et cette a n n é e vingt millions. Je comprends que cela ne va pas vite mais le jour où
le premier crédit a é t é v o t é en 1953, M . l'Echevin compétent
a dit de changer le libellé dans le budget : « Frais d'études
pour égouts à Haren » par «Construction d'égouts à Haren »
et que tous les plans étaient prêts.
Où en sommes-nous? J'insiste tellement pour ces égouts
parce que c'est vraiment n é c e s s a i r e et que ce sera é g a l e m e n t
d'un grand intérêt pour la Ville de Bruxelles. A Haren, il y a
encore des miliers de terrains à bâtir. On ne construit pas à
Haren parce qu'il n'y a pas d'égouts. Pour le moment, toutes
les eaux sales courent à la rue.
«

7
Au passage des automobiles et des trolleybus, les
sont complètement

façades

éclaboussées.

A Haren, il ne faut pas qu'il pleuve pour qu'il y ait des
mares d'eau dans les rues et j'espère que bientôt les Sections
réunies se rendront sur place pour apprécier.
En parlant de Haren, je profite de la circonstance pour soulever encore quelques autres questions :

La situation du trolleybus reste toujours la même;
Les enfants des écoles paroissiales n'ont toujours pas accès
à la plaine de jeux de la Ville.
Une autre remarque importante : sous la plaque de la rue
Kasteelhof, une nouvelle plaque a été mise pour être plus
adéquate « Modder en Zonderlichtstraat ». La rue Kasteelhof
est une nouvelle rue créée dans l'ancien domaine du Marquis
d'Assche; on prévoit, dans ce quartier, la construction de deux
cents maisons nouvelles. Une cinquantaine sont déjà construites. Les autres terrains sont presque tous vendus.
Là, la situation parfaitement connue de M . l'Echevin des
Travaux Publics laisse fort à désirer.
Je sais que c'est une affaire privée, mais quand même, ce
sont deux cents maisons qui seront construites sur le territoire
de la Ville. Tous ces nouveaux habitants deviendront Bruxellois
et également contribuables de Bruxelles.
Je demande qu'un accord soit conclu pour toutes ces familles
d'ouvriers qui sont là dans la boue et sans éclairage dans la
rue.
(S'exprimant ensuite en

néerlandais.)

Ik heb hier nog een ernstige opmerking van een inwoner
van de Vliegpleinstraat welke ik ook ken en die ik wil aanhalen. Deze straat is de enige van Haren waar al de huizen
op de goede rooilijn staan. Doch er valt op te merken dat de
onbebouwde gronden bewerkt worden voor groententeelt en
dat de sla, kolen en aardappelen tôt tegen de kasseistenen
geplant worden om absoluut niets als voetpad over te laten.
Dat is het geval in de meeste straten. Verder staan er huizen
war slechts 50 cm. voetpad besîaat als wanneer de huizen aan
de overkant een hoof voor de deur hebben. Waarom die straat
niet in het midden leggen, waarom worden de eigenaars niet
onteigend van die zogezegde kofjes voor hun huis wanneer de
straat op dat punt zo smal is dat, wanneer een vrachtwagen
doorkomt, deze zich bijna verplicht ziet het kleine voetpad
mee te berijden. Kan de Stad niet in 't algemeen belang,

deze gronden onteigenen en zorgen voor een normaal voetpad
aan beide kan'ten van de straat
Klagen kan ik nu ook niet altijd blijven doen en ik dank
zeker de Stad Brussel voor de grote herstellingswerken die
aan de gang zijn aan de Sint-Elisabeth kerk en de grote verbetering aangebracht rond de kerk. Ik hoop dat de nieuw
verworven bouwgronden weldra zullen verkocht worden.
Ik eindig met de hoop dat de ganse Raad weldra de gelegenheid zal krijgen Haren eens van dichtbij te bezoeken opdat
Haren weldra waardig moge worden de naam van Brussel te
dragen.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Plusieurs conseillers ont d e m a n d é la
parole. Monsieur le Bourgmestre.
M . V e r d i c k t . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me rallie très volontiers à l ' e x p o s é de mon honorable
collègue, M . Janssens. Beaucoup d'entre nous savent depuis
combien d'années j'insiste pour que la situation de Haren soit
améliorée ou a m é n a g é e de façon à être digne de porter le nom
de territoire de Bruxelles.
Je sais et je comprends que Bruxelles et Louvain n'ont pas
été construits en un jour, mais n'oubliez pas que plus de
trente années se sont é c o u l é e s depuis l'annexion de Haren.
Si l'on veut, pendant cette période établir le compte de ce qui
y a été fait, je vous assure que la Ville s'en est tirée avantageusement. Pourtant la partie industrielle de Haren aide certainement à maintenir l'équilibre des ressources communales.
Pour être bref, Monsieur le Bourgmestre, je vous demande une
fois de plus que la situation de Haren soit améliorée. Merci!
M . B o g a e r t s . C'est avec plaisir que j'entends aujourd'hui
mes deux c o l l è g u e s , M M . Janssens et Verdickt, deux membres
de la majorité, parler de la situation de Haren.
En effet, celui qui fréquente l'ancienne commune de Haren
est immédiatement frappé par l'aspect arriéré de cette partie de
la Ville de Bruxelles.

Vous ne pourriez marcher dans une rue de Haren, en vous
disant qu'elle est convenablement entretenue. Le soir, vous
seriez frappé par le fait que tout est dans une obscurité
quasi totale. A certains endroits de la chaussée d'Haecht, les
habitants n'oseraient presque pas traverser, le soir. Pourtant
cette artère est fort fréquentée et le trafic y est très intense;
seulement, il n'y a pas de lumière. Alors que la partie de la
chaussée d'Haecht située sur les territoires de Dieghem et
d'Evere est bien éclairée. C'est uniquement le tronçon situé sur
Bruxelles qui ne l'est pas suffisamment.
A Evere, c'est convenablement éclairé, et on peut même
dire que c'est la partie la mieux éclairée de la chaussée
d'Haecht. On peut avancer avec une quasi certitude que la commune d'Evere est la mieux éclairée de toutes celles qui se
trouvent de ce côté là de la capitale et de celles qui touchent la
chaussée d'Haecht. Mais en plus de tous ces inconvénients :
situation lamentable de la voirie, situation plus que lamentable
de l'éclairage public, il faut encore déplorer le triste problème
de l'administration. Quand les habitants de Haren doivent faire
appel à l'administration communale pour obtenir documents
ou renseignements, ils doivent commencer par perdre une
demi-journée de travail et une vingtaine de francs de tram
pour aller soit à l'ancien Hôtel communal de Laeken, soit au
Palais du Midi. Ils sont obligés de prendre le trolleybus et,
vous ne le savez peut-être pas, mais il n'y a des trolleybus à
Haren que toutes les demi-heures pendant la journée et toutes
les vingt minutes aux heures de pointe. Et le trolleybus, quel
moyen confortable pour voyager! C'est un moyen de transport
absolument inconcevable. Quand on y est assis, on s'y trouve
aussi bien que dans un tombereau du genre de ceux qui étaient
utilisés avant la guerre 14-18 par les terrassiers. Je vous assure
que si vous êtes dans une charrette à briques ou dans un
trolleybus, vous éprouvez exactement les m ê m e s sensations.
M""' V a n Leynseele. Moi, je trouve que le trolleybus est
très agréable et qu'il est surtout très rapide. Je le prends bien
volontiers.
M . Bogaerts. Si les gens font parfois des chutes dans le
trolleybus et s'y sentent si inconfortablement installés, c'est

-

certainement à cause de l'état lamentable de la voirie. Venez-y,
Monsieur le Bourgmestre et vous serez édifié. J'ai un jour dit
au Bourgmestre de Bruxelles que s'il devait résider quelques
jours à Haren, il y resterait avec peine pendant vingt-quatre
heures et il n'y reviendrait certainement plus. Je me permets
de lui redire cela aujourd'hui.
M . S c h a l c k e n s . Mais, Monsieur Bogaerts, il y a pourtant
des conseillers communaux qui y habitent depuis longtemps et
qui y restent.
M . B o g a e r t s . Je demande aujourd'hui au C o l l è g e de prendre
d'urgence les mesures qui simposent pour donner à la commune
de Haren un aspect digne.
M . B r u n f a u t . Je remercie M M . Janssens et Verdickt,
tous deux membres des partis de la majorité, de l'appui qu'ils
viennent d'apporter au groupe socialiste, qui n'a c e s s é d'adresser des protestations au cours des a n n é e s antérieures auprès du
Conseil communal, pour améliorer la situation de Haren. C'est
là tout ce que j'avais à dire.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous remercie pour votre déclaration.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, je me permets de vous
rappeler simplement une proposition que j'ai faite à l'occasion
de la discussion du budget sur des points identiques à celui-ci.
J'avais proposé, et le C o l l è g e semblait marquer son accord sur
ce point de faire un déplacement du Conseil communal à Haren,
en sections r é u n i e s pour se rendre compte de la situation...
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Nous pourrions y aller en trolleybus par exemple !
M . le B o u r g m e s t r e . Je suis complètement d'accord, d'autant plus que la proposition est de terminer notre petite visite
au château de Beaulieu, qui, toutefois, est situé en dehors du
territoire de la Ville.
Comme je suis président du C o m i t é , je vous y accueillerai
bien volontiers, a puisque nous sommes en période de car-

I O

IIIUI

O

l

&Ot)

naval, j'aurai l'occasion de changer d'habits deux fois: en
qualité de Bourgmestre et en qualité de Président du Comité.
(Rires.)
Nous n'irons pas trop tôt, mais pas trop tard non plus, car
alors nous ne verrons pas Haren sous son aspect sinistre. Je
pourrais d'ailleurs vous montrer d'autres quartiers de la Ville
où il ne fait pas plus riant.
M . D e S a u l n i e r . L'automobiliste venant de l'aérodrome de
Melsbroeck, par la c h a u s s é e d'Haecht, après avoir traversé la
commune de Diegem bien éclairée, voit à droite de la route,
exactement au pont du chemin de fer une plaque « Bruxelles »
qui lui indique qu'il a atteint l'ancienne commune de Haren.
Il est immédiatement plongé dans l'obscurité la plus complète
pendant deux kilomètres jusqu'au moment où il arrive sur le
territoire de la commune de Evere bien éclairée également.
M . le B o u r g m e s t r e . Haren est dans un meilleur état que
nous l'avons trouvé il y a trente-deux ans.
U n e v o i x . Les habitants de Haren se demandent s'ils ne
feraient pas mieux de réclamer leur autonomie.
M . le B o u r g m e s t r e . S'ils la réclament, je m'inscris en tête
pour la leur rendre.
D e H e e r S c h a l c k e n s . Wat U z o ë v e n gezegd hebt, Mijnheer de Burgemeester, is zeer ernstig.
D e H e e r B o g a e r t s . Ik zou het geloven.
M . le B o u r g m e s t r e . Je parle en mon nom personnel.
D e H e e r S c h a l c k e n s . Het is niet de eerste maal dat er hier
over Haren gesproken wordt. We kennen allen de moeilijkheden van Haren; het ligt een beetje in een hoekje. We moeten
niet de indruk wekken dat de Stad Brussel met haar 180 duizend inwoners, die 5.000 inwoners van Haren, die over 't algemeen meer welstellend zijn dan in andere kanten van

Brussel, aan hun lot gaat overlaten. Het is niet onmogelijk dat
een nieuwe wet opnieuw Haren autonoom zou maken. De Burgemeester zegt dat het mischien beter ware.
De H e e r D e m u y t e r . Hij heeft ongelijk.
De H e e r S c h a l c k e n s . Sedert twee en dertig jaar is Haren
Brussels grondgebied en als wij het aanvaarden, moeten we al
doen wat mogelijk is voor de inwoners.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous nous rendrons à Haren. Ensuite
nous irons visiter le château de Beaulieu. Toutefois, la situation
de l'Association au point de vue financier, est fort m i s é r a b l e ;
il ne faut donc pas vous attendre à un accueil de maître des
forges.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je m'en voudrais de troubler l'atmosphère
d'unanimité qui s'est c r é é e en fin de ce débat, dans la perspective d'une réunion des Sections à Haren, suivie d'une visite
au château de Beaulieu ! En ce qui me concerne, je n'ai pas
l'habitude de faire des promesses que je ne puis tenir. A u début
de l'année p a s s é e , j'ai proposé le vote d'un crédit pour la
création d'un collecteur à Haren.
M . B o g a e r t s . C'est parce qu'on avait proposé ce crédit
alors que vous n'aviez prévu que 75.000 francs pour faire une
étude.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . E n m ê m e temps le Service des travaux a été chargé de faire l'étude du collecteur et cette étude
a été m e n é e à benne fin; le dossier a é t é transmis au mois
de novembre au Ministère des Travaux publics. Nous avons fait
à ce moment des d é m a r c h e s pressantes au Cabinet du Ministre
des Travaux publics et dans les services du département en
vue d'obtenir l'intervention de l'Etat. Les membres du Conseil
communal doivent savoir qu'avant d'obtenir des subsides de
cette e s p è c e , les dossiers doivent être déposés non seulement
au Ministère des Travaux publics, mais aussi à celui des

Affaires é c o n o m i q u e s et au Ministère de la Santé publique, ce
qui veut dire é v i d e m m e n t que toutes ces formalités sont
longues, d'autant plus que dans chaque département plusieurs
bureaux doivent être alertés.
Je ne vous cacherai pas qu'en faveur de la population de
Haren nous avons fait un effort tout particulier; et je puis vous
annoncer que l'arrêté autorisant le subside pour ce collecteur
vient de nous parvenir.
D è s lors la mise en adjudication ayant déjà eu lieu, nous
avons l'espoir que les travaux du collecteur pourront être entam é s très rapidement et que les crédits de cinq millions prévus
pour 1953 pourront être imputés en 1953.
M . B r u n f a u t . La première brique pourra-t-elle être posée
avant le 15 avril.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . La promesse que nous avons faite
ainsi au Conseil communal pourra être tenue. Je tiens au surplus à signaler qu'en ce qui concerne l'ensemble de la situation
de Haren il était indispensable avant de pouvoir y effectuer les
autres travaux de voirie, que le collecteur soit c r é é . Ce n'est
que par après que ces grands travaux de voirie seront entamés.
La population de Haren ne doit pas s'attendre à ce que tous
les travaux se fassent en m ê m e temps mais au cours des années
à venir, la situation pourra s'améliorer progressivement.
Pour la question de la rue Château Beyaerd et des ensembles
environnants, la Ville de Bruxelles n'est en aucune manière
responsable de l'état lamentable dans lequel se trouvent certaines voiries. Il s'agit là d'un conflit entre particuliers dans
lequel nous n'avons pas à intervenir; conflit entre vendeurs et
acquéreurs des terrains. Si l'acquéreur a payé le prix de la
voirie au vendeur, c'est ce dernier qui doit la faire établir. La
Ville ne doit pas intervenir dans cette affaire.
Pour conclure, je suis certain que le Conseil communal
et spécialement les mandataires qui sont attachés au sort de

Haren, seront heureux d'apprendre que dans un avenir rapproché, on pourra commencer à établir le collecteur de Haren,
l'élément essentiel à l'urbanisation de tous les quartiers, qui
devra nous permettre de continuer les autres travaux de voirie.
— Renvoi au Collège.

15
Minque
Question

et

Marché-au-Poisson.

et suggestions

de M.

Demuyter.

M . le Bourgmestre. M . Demuyter est d'accord pour remettre à une prochaine séance du Conseil son interpellation relative à la Minque et au Marché-au-Poisson.
— Remis à la prochaine séance.
es*

16
Regeling van het
Vuurkruisenlaan,
Pagodenlaan
Question

de M.

verkeer
en
Heembeekstraat.
Delellio.

De Heer Delellio. Heer Voorzitter, Dames en Heren,
ieder van U welke reeds met tram 1 of 52 hebben mee
gereden het zij naar de Dikke Linde of naar Brussel, zullen met
mij moeten bekennen dat op de hoek van de Heembeekstraat en
de Vuurkruisenlaan lichten zouden moeten geplaatst worden, om
het verkeer wat te regelen voor de reizigers, die er afstappen
zowel als voor degene die er de tram moeten nemen. Zij die
van de tram stappen zijn verplicht op de laan gratie Gods
af te wachten om te kunnen oversteken. Dagelijks zijn er
reizigers die hun tram moeten laten wegrijden om de eenvoudige rede, dat zij de mogelijkheid niet zien om over te steken
tussen de autos, die daar in vliegende vaart voorbij snorren.
Daarom Dames en Heren, vraag ik aan de Heer Schepen Verheven zijn diensten er eens op af te sturen om te zien wat
aar zou kunnen gedaan worden. Daar wij toch reeds aan de
d

ingang van Neder-Over-Heembeek zijn, zou ik u mee willen
nemen naar het andere eind tôt bij onze kindertuin op de
hoek van Wimpelberg-Ransbeek- en Vekemanstraat. De leden
die Neder-Over-Heembeek kennen zullen het met mij cens zijn,
om te bekennen dat dit een zeer gevaarlijke bocht is, en waar
reeds verschillende ongelukken gebeurd zijn. Ik denk dat het
mijn plicht is het Schepencollege er attent op te maken en vraag
aan de H . Voorzitter of het niet mogelijk zou zijn de tramhalte,
die er vroeger was en door de Duitsers werd afgeschaft, terug
in te stellen of wel de muur waar toch maar opgeplakt wordt,
enkele meters achteruit te zetten en de bocht af te ronden.
In de hoop, Heer Voorzitter, Dames en Heren mijn vragen
gunstig te zien beantwoorden dank ik de vergadering voor
haar aandacht.
De Heer Schalckens. De moeilijkheden waarover de Heer
Delellio spreekt zijn inderdaad juist. Hoe er moet aan verholpen
worden, is een andere kwestie. Vroeger hebben we gesproken
over de mogelijgheid aldaar een vluchtheuvel aan te leggen,
een beetje verder op de hoek van de Vuurkruisenlaan. Dat
hebben we gekregen. Een weinig verder is later ook een
vluchtheuvel gekomen. Op de plaats waarvan de H . Delellio
spreekt, zou het zeer moeilijk zijn een oplossing te vinden
omdat de tram aldaar draait. Het is niet de eerste maal dat er
over gesproken wordt. Vroeger zegde de Burgemeester ons dat
wanneer hij iets vroeg aan de trammaatschappij, deze gewoonlijk « neen » zegde. Nu hebben we daar een vertegenwoordiger
en we doen beroep op hem om gebeurlijk ook de halte te
kunnen herkrijgen, die voor de oorlog bestond tegenover de
Kindertuin van Neder-Over-Heembeek.
De Heer Burgemeester. Ik zal de vraag van de heren Delellio en Schalckens met grote aandacht onderzoeken.
—

L'incident

est

clos.

Le procès-verbal de la séance du 22 février 1954 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est l e v é e
cinq minutes.

à dix-sept heures quarante-

Le Conseil se constitue en c o m i t é
dix-huit heures cinquante minutes.

secret; il se sépare à

COMITE

Le Conseil approuve les
relatifs à des adjudications.
Service

technique

SECRET.

cahiers des charges spécifiés ci-après et

des Travaux

publics.

—

Travaux

extraordinaires.

1) Travaux de voirie rue des Horticulteurs, avec confection d'un enrochement et enduisage au bitume.
2) Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Restauration et reconstruction
partielle de la façade principale.

Il accorde des autorisations d'exploiter des
à stationner sur la voie publique.

auto-taxis non admis

Il fixe le traitement d'un commissaire adjoint inspecteur de police.

Il alloue des indemnités pour prestations supplémentaires à divers
membres du personnel.

Il alloue une pension de retraite ou de survie à charge de la Caisse
des pensions communales aux personnes désignées ci-après:

N O M et P R E N O M
/. REGLEMENT

FONCTION
DU 22 OCTOBRE

1923

a) Allocations de pensions de retraite.
M
Sanglier, Germaine
MM. Nennen Guillaume
Jacpbs, Jean-Baptiste
Deprez, Raymond
Verdonck, Gaston
Van Overmaet, Camille
De Pelsemaeker, Camille
Bats, René
Zonderman, Louis
Vandervorst, J.-B.
Sauvage, Baudouin
Oosterlinck, Albert
l l e

Sous-chef de bureau.
Huissier de contraintes.
Conducteur.
Chef de division.
Inspecteur principal.
Commis principal passé à la CI.
Chef de section.
^gent spécial de police.
fd.
id.
id.
id.

N O M et P R E N O M

FONCTION

Meyskens, Gustave
Vinck, Lucien
Tilquin, Adolphe
Chirez, Emile
Mees, Jean
Porto, Jean
Paulissen, Gilles
Crevits, Alphonse
Feyaerts, Pierre
Baekelmans, Joseph
Van Acker, Arthur
Olbrechts, Pierre
D'Heus, Joseph
Legendre, Gabriel
Art, Jacques
De Donder, Antoine
Meerts, Jean
Goedefroy, Joseph

Agent inspecteur de police,
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
Agent de police.
Sapeur-pompier.
Chef de division.
Surveillant de l
classe, inspecteur
adjoint.
r

e

b) Allocations de pension de survie.
M

m e s

V Albrecht, Jean
Waesmans, Jean

Le mari, chef de division.
Le mari, chef de section passé à la
C.I.B.E.
Le mari, agent inspecteur de police.

v e s

Baudewyns, Jean
c)
Mmesyves Lambert,

Réversions.

Evariste

Le mari, ancien commissaire de
police.
Le mari, ancien chef fontainier passé
à la C.I.B.E.
Le mari, ancien commis-chef de
l
classe.
Le mari, ancien percepteur des taxes.
Le mari, ancien conducteur.
Le mari, ancien agent spécial principal de police.
Le mari, ancien agent brigadier de
police.
Le mari, ancien agent inspecteur principal de police,
id.

Demesmaeker, Henri
De Wolf, Adolphe

r e

Decoster, Charles
De Sager, Jean
Rpegiers, Auguste
De Wilde, Achille
De Gheselle, Nicolas
Vandervelpen, Augustin
//.

REGLEMENT

DU 25 MARS 1935

Allocation.
M.

Herman, Paul

| Agent inspecteur de police.

NOM
///.

FONCTION

et P R E N O M
ARRETE
a)

ROYAL

| Le mari, ancien pompier.
b)

M

V

v e

1938

Allocation de pension de survie.

Mme y™ Destryker, Jules

m e

DU 26 DECEMBRE

Standaert, François

Réversion.
| Le mari, ancien pompier.

IV. SUPPLEMENTS
a)

COMMUNAUX,

Allocations.

Concierge d'école.
Professeur, Institut des Arts et Métiers et aux cours d'adultes.
Professeur, Ecole de Mécanique et
Michaux, Georges
d'Electricité.
Gilliard-Claessens, Hélène Institutrice primaire.
Institutrice gardienne.
Teerlynck-Voets, Irène
Meynaert-Vanhoomissen, E . Maîtresse professionnelle.
Claes, Arthur
Instituteur primaire.
Goossens-Barry, Emilienne
Institutrice primaire.
Georis, Charlotte
Directrice d'école primaire.
Gillyns-Van Roy, Angèle
Institutrice à l'Ecole professionnelle
Bischoffsheim.
Degotte, Georges
Professeur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité.
Landrain-Dewolfs, Marcelle Institutrice gardienne.
Heuse-Beetens, Marie
Institutrice primaire.

M.
Hancart, Jean
M M . Joris, André

M

m e s

M.
M
M
M

m e

l l e
m e

M.
M
M

m o

M

m e

m e

b)
V E'eguin-Timmermans,
Anne.
v e

Réversion.
Le mari, ancien concierge d'école.

Il revise diverses pensions de retraite ou de survie à charge de la
Caisse des pensions communales.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, en exécution
de l'arrêté royal du 3 juillet 1933 :
1) d'une emprise dans une propriété sise rue des Faînes, d'une
superficie de 5 a. 26 ca.
2) d'une maison sise rue du Château Beyaerd, 126.

Il autorise le C o l l è g e

à ester en justice contre un tiers.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Carmen Dreesens-Deflinne
de ses fonctions d'institutrice et é m e t un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.
m

e

Il nomme M
C l é m e n t i n e L e f è v r e , dite Germaine, à titre d é f i n i t i f ,
en qualité de m a î t r e s s e
d ' é t u d e à l'Ecole normale communale et
provinciale f r œ b e l i e n n e Emile Demot.
U

e

Il arrête la situation des
é c o l e s normales (7 et 8
revision des b a r è m e s au 1
e

e

er

professeurs de la section p r é p a r a t o i r e des
a n n é e s d ' é t u d e s ) en ce qui concerne la
janvier 1951.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Caroline Hardy-Haseldonck de
ses fonctions de professeur de musique aux é c o l e s normales et à
l'Académie de Musique et é m e t un avis favorable sur sa demande de
mise à la pension.
m

e

Il c o m p l è t e sa d é l i b é r a t i o n a n t é r i e u r e du 25 janvier et fixe les dispositions transitoires relatives au r é g i m e de r é m u n é r a t i o n applicable aux
professeurs de dessin des a t h é n é e s .

Il confirme des d é l i b é r a t i o n s a n t é r i e u r e s du C o l l è g e des Bourgmestre
et Echevins, nommant M . Georges Vankerckhoven aux fonctions de
professeur de dessin à l'Ecole professionnelle communale de menuiserie,
respectivement à titre d'essai et à titre définitif ( r é g u l a r i s a t i o n ) .

Il nomme M M . Georges De Greef et Willy Brogniet, à titre provisoire,
en qualité de c h a r g é s de cours à l'Ecole industrielle et reconnaît les
services a n t é r i e u r s rendus par M . De Greef.

Il nomme par promotion, M . Valéry Podevyn à titre provisoire aux
Chaussure.
fonctions de directeur de l'Ecole de la Chaussu

Il nomme M . Josse Vanden Bossche, à titre définitif, en qualité de
chargé de cours à l'Ecole des Tapissiers-Garnisseurs.

11 nomme M M . Fernand Desmet, Roger Majois et Richard Vandendaele,
à titre définitif, en qualité de chargé de cours à l'Ecole industrielle.

Il nomme M
Fernande Van Dycke, à titre définitif, en qualité de
professeur aux écoles professionelles.
1 u

Il désigne M . Maurice Hespel, directeur honoraire de l'Institut des
Arts et Métiers, en qualité de membre, à titre personnel et hors cadre,
du Conseil d'administration de l'Institut précité.

Il accepte la démission offerte par M . Jean Van Tilt de ses fonctions
de professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité et décide qu'il y a
lieu de solliciter de M . le Ministre de l'Instruction publique sa mise
à la pension par mesure d'office.

Il décide de modifier l'article 1 du cahier des charges relatif à la
concession de l'exploitation du Théâtre Royal de la Monnaie.
er

Il émet un avis favorable à l'approbation d'une délibération du
Conseil de Fabrique de l'église N . - D . du Finistère, relative à une
transaction.

Il accorde le renouvellement du bail de l'immeuble sis rue Royale, 75
et rue du Congrès, 1, à E'ruxelles.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissement hospitaliers:
1) Fourniture de machines de cuisine pour l'Hôpital Brugmann;
2) Fourniture de matériel radiologique à l'Hôpital Brugmann;

3) Fourniture de chariots
et torugmann ;

chauirants pour les

hôpitaux

Saint-Pierre

Placement de persiennes à l'Institut Bordet;
Fourniture de p i è c e s de machines pour la Buanderie G é n é r a l e ;
Travaux de peinture à effectuer au H o m e u Nos G a r ç o n s » ;
Fourniture d'un appareil à a n e s t h é s i e pour l ' H ô p i t a l Saint-Pierre;
Travaux d ' a m é n a g e m e n t
à Uccle-Verrewinckel ;
9

d'un lavoir au H o m e pour

convalescents,

Fourniture de 250 paniers à linge pour le Service du linge;

10

Installation d'un ascenseur

11

Fourniture de l'essence pour automobiles n é c e s s a i r e du I * janvier
au 30 juin 1954;

12

Fourniture d'un œ s o p h a g o s c o p e

13

Fourniture d'un tracteur et d'une remorque pour le transport des
aliments à l ' H ô p i t a l Brugmann ;

14

Travaux d'installation d'un chauffage à air chaud et de ventilation
dans le local de triage de la Buanderie g é n é r a l e ;

15

Placement d'un r e v ê t e m e n t en asphalt-tile au 2
des I n f i r m i è r e s de la M a t e r n i t é Lambert;

16

Remise en état des toitures du Home Juliette H e r m a n ;

17

Fourniture de 3 camions et installations d'un r é s e r v o i r
avec pompe d é b i t r i c e , au Garage central;

18

Fourniture
firmerie ;

19

Travaux de peinture i n t é r i e u r e à effectuer à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre;

20

Travaux d'installation
dières de la M a t e r n i t é

à la Clinique

Héger;
e

d'une

installation

pour l ' H ô p i t a l

radiologique

de l'alimentation
Lambert.

à

m e

Saint-Pierre;

é t a g e de la Maison

à gas-oil,

l'Hospice

automatique

de

des

l'In-

chau-

Il approuve les nominations s p é c i f i é e s c i - a p r è s auxquelles il a ete
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical des h ô p i t a u x et hospices :
1) M

l l e

le D

r

Sabine Pelc, en q u a l i t é d'aide full-time;

2) M M . les D " A n d r é Fardeau et Pol Gillet en qualité d'aide (mandat r e n o u v e l é ) ;
3) MM. les D
Pierre Maerschalck, Jean Legros et Georges Vandecan. en qualité d'aide (mandat r e n o u v e l é ) .
r s

VILLE

D E BRUXELLES

BULLETIN

C O M M U N A L

(Publication p é r i o d i q u e )

Année
CONSEIL
Séance

1954

COMMUNAL

du 22 mars 1954.

Présidence de M. F.-J. V A N DE M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
Pages
1.

Communications

2.

Taxe sur la force motrice. — R é s u l t a t s de l'enquête . . .
Adoption.

3.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

•

«

•

•

•

357

358

Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Résultats
de l'enquête

1

•

Adoption.

365

Procès-verbal de vérification de la Caisse du Receveur de
la Ville :
a) gestion des fonds de l'ex-Grand-Bruxelles ;

5

-

b) gestion des fonds de la Ville de Bruxelles . . . . .
Pris pour notification.

378

Eglises catholiques de Bruxelles. — Budgets pour 1954 .
A v i s favorable.

379

6.

P r o p r i é t é s communales. — R é t r o c e s s i o n d'un terrain sis rue
de la Marjolaine

7.

Propriétés

Adoption.

communales.

—

386

Immeubles acquis pour cause

d'utilité publique. — Frais divers. — Crédit supplémentaire.
— Application de l'article 145 de la L o i communale .

. .

Adoption.
8.

387

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration

9.

10.

11.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Avis favorable.

Commission d'Assistance

publique. — Vente de parcelle à

Etterbeek

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

A v i s favorable.

Minque et M a r c h é - a u - p o i s s o n .

— Question et suggestions

de M . Demuyter .

.

.

.

.

.

.

.

.

388

.

.

.

.

.

.

390

.

391

L a politique d'urbanisme de la Ville de Bruxelles. — Question de M . Scheyven

12.

396

Les autorisations en matière de r é c l a m e s et enseignes lumineuses. — De reclamewoede te Brussel. — Questions de
M.

Schalckens

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

406

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents

.- M M . Van de

Meulebroeck, Bourgmestre;

Ver-

heven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvei, MM. Van
den Boeynants, De Boeck, Echevins : Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M. Schmitz,
M
Swolfs. M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Scheyven, Mergam, De
Saulnier, Janssens, M Avella, MM. Ros et Roy, Conseillers;
De To'llenaere,
Secrétaire.
lle

m e

H<>

rae

m e

m e

— 357 —
M . l'Echevin Merten
séance.

(22 mars 1954 )

s'excuse de ne pouvoir assister à la

Le procès-verbal de la séance du 8 mars 1954 est déposé sur
le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

i
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil.
L'Administration a reçu :
Ai Pour les collections de ses archives :
1» de M . Fonck :
Cinq actes relatifs à des transactions effectuées à Bruxelles,
entre 1560 et 1702 ;
2) de M ' Libois :
Une étude : « Quatre textes inédits concernant la confrérie
ie Saint-Eloy à Bruxelles » ;
11

3) de M . J. Duverger :
Deux brochures rédigées en néerlandais : a) Brussel als
Kunststad in de X V eeuw; b) Bijdragen tôt de geschiedenis
^'an de tapijt-, borduur- en textielkunst ;
e

4) de la Chambre de Commerce de Bruxelles :
L'annuaire de 1954;
5) du Ministère de la Défense Nationale :
Un ouvrage de Louis Leconte : « Les Ancêtres de notre
Force navale » ;
6) de M. Leconte :
Quatre cents photographies d'acteurs bruxellois (1900-1905);
B) Pour les collections du Musée communal :
De M . Karel Van Cauwelaert : une lithographie de Jobard :
« Le Grand Hospice du Béguinage à Bruxelles ».
— Remerciements aux donateurs.

2
Taxe sur la force motrice.
Résultats de l'enquête.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivants :
Conformément aux dispositions de l'article 75 de la Loi communale, le règlement-taxe sur la force motrice, voté par le
Conseil communal en séance du 23 novembre 1953, pour
l'exercice 1954, a été soumis à l'enquête réglementaire, par
voie d'affiches, du 6 au 22 janvier 1954.
En outre, les contribuables dont la cotisation dépasse
5.000 francs, ont été avisés, individuellement et par écrit,
ainsi que l'exige la jurisprudence administrative en matière de
taxes industrielles (circulaire du Gouverneur du Brabant du
13 janvier 1951, insérée au Mémorial administratif du 30 janvier 1951 : I — Impositions communales — Taxes industrielles
— F division n° 62.550-961 D. G.).
Une réclamation introduite dans le délai légal par MM. C.
Hermanus et Vanderpleyn, Jean, domiciliés respectivement rue

de Nancy, 27 et 14, libellée comme suit, sera jointe au dossier
qui sera transmis à l'Autorité supérieure:
« Suite au vote par le Conseil communal de la taxe sur la
force motrice, nous nous permettons de demander la révision
de cette taxation sur la base suivante :
)> Cette taxe est dégressive pour les grosses exploitations
comptant de nombreux moteurs.
us te
B B

» Nous croyons, pour des raisons sociales et d'encouragement au petit artisanat, qu'il y a lieu d'exonérer de la taxe, le
possesseur d'un petit moteur d'une puissance jusqu'à 2 H . P.,
travaillant seul ou avec un apprenti.
» Nous espérons que vous voudrez bien examiner la présente requête avec bienveillance et que la question sera soumise à l'appréciation du Conseil communal ».
En résumé, les réclamants exposent les objections suivantes :
1° La taxe n'est appliquée, à un taux réduit, que lorsque
! assujetti dispose d'un grand nombre de moteurs;
2° Il y a lieu d'exempter de la taxe sur la force motrice,
1 usager d'un seul moteur développant une puissance ne dépassant pas 2 H . P., qui travaille seul ou avec l'aide d'un apprenti.

0
.

:\

j..

Pour ce qui concerne l'argument figurant sous le 1° ci-avant,
il convient de remarquer que le coefficient réducteur du taux
de l'imposition s'applique en réalité à toutes les exploitations
utilisant la puissance développée par deux ou plusieurs moteurs,
dans le but de tenir compte dans l'application de l'impôt de la
marche intermittente des moteurs, intermittence en principe
d autant plus grande que l'établissement compte plus de moteurs.
Ce procédé trouve d'ailleurs sa base juridique dans les
instructions du Ministre de l'Intérieur du 18 février 1936, relai e s à l'élaboration des règlements-taxes frappant la force
motrice.

ij

Pour ce qui concerne l'argument figurant sous le 2° ci-avant,
y a lieu de remarquer qu'une disposition réglementaire

i £6 murs i if si )

— 3bU —

exemptant de la taxe sur la force motrice les industriels utilisant un moteur d'une puissance ne dépassant pas 2 H. P.
entraînerait la rupture de l'égalité devant l'impôt.
Nous estimons, en conséquence, que la réclamation introduite par M M . C . Hermanus et Jean Vanderpleyn, ne peut être
retenue.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prendre la délibération suivante : (1)
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Mesdames, Messieurs, une seule
réclamation nous est parvenue lors de l'enquête. En fait, il ne
s'agit pas d'une réclamation mais d'une proposition.
Elle émane de M . Hermanus qui reprend les propositions
qui nous ont é t é faites par le groupe communiste et qui ont
été, à chaque reprise, rejetées par le Conseil communal.
Aucun élément nouveau n'étant intervenu, nous vous proposons d'adopter définitivement le texte de la taxe sur la force
motrice.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
l'affirmation de M . l'Echevin n'est pas tout à fait exacte.
Une réclamation a é t é introduite, le terme est exact puisqu'on
réclame d'autres dispositions et un autre texte que celui envis a g é . Il n'y a donc pas d'autre terme que celui de « réclamation ».
Cette réclamation comporte une proposition tout à fait différente de celles faites antérieurement au Conseil communal.
En effet, si vous avez lu avec attention le texte de la réclamation, vous aurez remarqué que l'élément nouveau introduit
par les deux réclamants — ce n'est pas uniquement M. Hermanus qui a réclamé — ce sont deux personnes et toutes les
deux sont des artisans intéressés d'une manière certaine à ce

(1) Voir «Bulletin Communal», année 1952, II, page 1193, le texte
du règlement.

problème,
quartier.

agissant

au nom d'un groupe

d'artisans

de leur

La proposition introduit cet é l é m e n t nouveau, qu'en vue de
délimiter très exactement le choix de cette exonération pour le
petit artisan, il est proposé que l'exonération porte non seulement
sur le petit moteur mais sur le petit moteur à condition qu'il soit
utilisé par une seule personne, un artisan travaillant seul, ou
avec un apprenti, ce qui délimite mieux que par le p a s s é les
propositions antérieures venant de notre groupe et qui tendaient
à exonérer les artisans et les travailleurs de condition modeste,
utilisant de petits moteurs. Je crois que ces propositions sont
d'autant plus justifiées qu'elles sont ainsi a m é l i o r é e s par rapport
au passé et appréciées par un groupe d'artisans qui ont tenu
compte des débats qui se sont produits au Conseil communal.
Il est vrai aussi qu'à l'occasion du passage de ce
devant nos yeux, à nouveau aujourd'hui, il ne s'agit pas
ment de nous prononcer sur les réclamations, mais de
l'ensemble de la taxe qui est soumise à nouveau à notre
ciation.

texte
seulerevoir
appré-

Il serait loisible au Conseil communal, sur le vu d'une
réclamation d é t e r m i n é e , de rejeter la taxe aujourd'hui et de ne
pas la retenir.
C'est pourquoi, bien que ne sachant pas le sort que le
Conseil communal r é s e r v e r a à mes amendements, je profite très
honnêtement de l'occasion pour représenter ces amendements
qui portent sur d'autres passages du texte que nous avons
sous les yeux et pour remettre l'ensemble à l'appréciation du
Conseil communal.
Je crois du reste que j'ai raison et je suis presque certain
que j'arriverai à amener mes c o l l è g u e s à démontrer que j'ai tout
à fait raison et que je les amènerai de ce fait à partager « mes
raisons ».
Un jour viendra je pense, où le vote déterminera la justesse
de mon point de vue. Et c'est pourquoi je présente un amendement que je crois être parfait. J'adresse donc une proposition
comme celle présentée au Conseil communal par M M . Hermanus et Vanderpleyn.

Je demande au Conseil communal, Monsieur le Bourgmestre,
de mettre au vote le d e u x i è m e paragraphe de l'article 2. Nous
arriverions alors à la suppression de la dégressivité en faveur
des grands exploitants qui utilisent beaucoup de moteurs.
Pour cette question de d é g r è v e m e n t , on invoque des questions diverses, soit des questions d'ordre technique, soit des
questions d'ordre é c o n o m i q u e .
11 se peut qu'il y ait du vrai dans ces arguments, mais je
dois ajouter que je me refuse à les prendre en considération si,
d'autre part, on refuse de prendre en considération des amendements que je considère aussi être de nature économique, de
nature industrielle, et de nature sociale, pour le dégrèvement
en faveur des petits consommateurs.
Je ne comprends pas pourquoi l'Echevin est insensible
lorsqu'il s'agit des « petits », mais qu'il admet si facilement
tous les arguments pour justifier les exonérations en faveur des
grandes exploitations.
Il est vrai que d'après les textes soumis, je puis conclure
qu'un moteur sur trois est en fait e x o n é r é .
Je vais vous donner lecture d'un texte que j'estime devoir
être modifié : « Ce facteur qui est égal à l'unité pour un
moteur, est réduit de 1 /100 (ou de 1 /10 ?) de l'unité par
moteur supplémentaire jusqu'à 30 moteurs qui reste constant et
égal à 0,70 pour 31 moteurs et plus ». De toute façon, il y a
quelque chose à faire mais il y a lieu de tenir note que l'intéressé paye moins lorsqu'il y a beaucoup de moteurs.
e

e

Je demande qu'il en soit de m ê m e lorsqu'il s'agit de petites
exploitations et en les délimitant à un moteur.
Je crois que le Conseil communal ferait œuvre sage, anticipant d'ailleurs sur la discussion qui aura lieu dans un instant
sur la taxe sur les magasins à commerces multiples.
J'attire l'attention du Conseil communal sur un plan beaucoup
plus large et plus général.
La dégressivité a été admise parce qu'il s'agissait d'un
ensemble de grosses exploitations et il semblerait que le Conseil communal a été sensible à l'argument de dégressivité.

Il y a encore plusieurs taxes votées par le Conseil communal
qui n'admettent pas une certaine dégressivité en faveur d'exploitations petites par rapport à d'autres. Il serait vraiment étonnant et regrettable qu'à tous égards, le Conseil communal ne
tienne pas compte de cette situation pour la taxe qu'il soumet
à notre appréciation.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . J'ai dit et je répète que la mise
à l'enquête de la taxe sur la force motrice a donné lieu non
pas à une réclamation mais à une proposition et que cette
proposition n'est pas neuve puisqu'à l'occasion de la discussion
des taxes prévues au budget de 1952, je trouve trace d'une
proposition de M . Hermanus d'exonérer les deux premiers H . P .

J'ai fait état, à cette époque, d'une réponse donnée par
M. le Ministre de l'Intérieur à la commune de Sombreffe,
réponse libellée comme suit : « Le Département n'admet pas
le principe d'exonération pour les premiers m de surface de
chauffe ou pour le premier H . P . ».
2

La proposition actuelle de M . Hermanus ne constitue donc
pas un élément nouveau.
M . Dispy.

Oui, il s'agit d'un élément nouveau.

L'élément nouveau est celui-ci : vous introduisez erronément la proposition faite il y a deux ans, trois ans, quatre
ans. La proposition a été faite par le groupe communiste, mais
jamais il n'a été fait deux réclamations; l'exonération portait sur
un ou deux moteurs. C'est le cas d'un artisan qui n'a qu'un
moteur ou qui travaille avec un apprenti; c'est là l'élément
nouveau.
M . l'Echevin D e Rons.

Ce n'est pas un élément nouveau,

c'est une nuance.
Ce n'est pas une nuance, il a été tenu compte
des considérations présentées par M . Catteau qui invoquait
l'exemple d'un exploitant très riche et considérable et qui pourrait bénéficier à tort, à son avis, de la dégressivité que je vous
proposais. J'espère que M . Catteau sera d'accord avec la proposition que je présente aujourd'hui. Il y a donc un changement
M . Dispy.

important. Il ne porte pas seulement sur sa nature, mais sur sa
nature sociale.
Je demande de ne pas oublier ou de ne pas négliger de voter
la proposition présentée aujourd'hui.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Cela ne change rien à la position
de la question.
M . D i s p y . Oui, mais voilà, Monsieur l'Echevin, un moteur
est un moteur, un cheval est un cheval, mais cela dépend
qui le monte.
M . le Bourgmestre. Nous devons nous conformer au
règlement et nous prononcer sur cet amendement. Je vous
propose de le rejeter.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement
suivant déposé par M . Dispy :
Art. Ibis. — Le moteur unique d'une puissance jusqu'à
2 HP. utilisé par un seul propriétaire, travaillant seul ou avec
un apprenti.
(s.) Raymond Dispy.
37 membres prennent part au vote :
15 membres répondent oui ;
22 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour .- M M . Bogaerts, De Greef, Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire. Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde,
Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson et Brouhon.
m e s

Ont voté contre : M M . Scheyven, Mergam, De Saulnier,
Janssens, M Avella, M M . de Rons, Cooremans, M Van den
Heuvel, M M . Van den Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz,
M
Swolfs, M . Deschuyffeleer, Mme Van Leynseele,
M M . Schalckens, Verdickt et Van de Meulebroeck.
m e

U e

lle

— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions du rapport et l'approbation du projet d'arrêté.
37 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
14 membres répondent non ;
— En conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont adoptés.
Ont voté pour .- M M . Bogaerts, Scheyven, Mergam, De
Saulnier. Janssens, M
Avella, M M . De Rons, Cooremans,
M" Van den Heuvel, M M . Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
M M . Schalckens, Verdickt et Van de Meulebroeck.
n , e

C

l l r

m e

Ont voté contre : M M . De Greef, Ros, Roy, Brunfaut,
Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson et Brouhon.
m e s

3
Taxe sur les magasins à commerces
Résultats
de
l'enquête.

multiples.

M . l ' E c h e v i n D e R o n s fait, au nom du Collège, le rapport
et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivants:
Conformément aux dispositions de l'article 75 de la Loi communale, le règlement-taxe sur les magasins à commerces multiples, voté par le Conseil communal, en séance du 23 novembre 1953, a été soumis à l'enquête, par voie d'affiches, le
6 janvier 1954.
Les réclamations suivantes ont été formulées dans les délais
impartis :
H

S. p. r. 1. Etablissements Delhaize Frères et Cie « Le
Lion », rue Osseghem, 53, à Molenbeek-Saint-Jean;

2) Hirsch et Cie, rue Neuve, 27-29, à Bruxelles;
3) S. A. des Grands Magasins « Au Bon Marché », rue
Neuve, 123, à Bruxelles;
4) S. A. Old England, place Royale, 14-16, à Bruxelles;
5) S. A. Belge des Magasins « Prisunic, Uniprix et Priba »,
rue des Halles, sans numéro, à Bruxelles;
6) S. A. Etablissements Vanderborght
l'Ecuyer, 52 à 58, à Bruxelles;

Frères,

rue de

7) S. A. Grands Magasins « A l'Innovation », rue Neuve,
81 à 115, à Bruxelles ;
8) M . Emile Bernheim (Grands Magasins « A l'Innovation »), rue Neuve, 81 à 115, à Bruxelles;
9) Galeries et Grand Bazar du Boulevard Anspach, boulevard Anspach, 30-36, à Bruxelles;
10) Anciens Grands Magasins « Victor Wygaerts », S. A.,
boulevard Anspach, 41-43, à Bruxelles;
11 ) La Maison du Peuple, S. C . O., rue du Bateau, 12, à
Molenbeek-Saint-Jean ;
12) Syndicat des Employés Techniciens et Cadres de Belgique,
rue Haute, 42, à Bruxelles;
13) Association des Grandes Entreprises de Distribution de
Belgique, boulevard Bischoffsheim, 26, à Bruxelles;
14) Centrale Nationale des Employés « C. N . E. », rue
Royale, 338, à Schaerbeek;
15) Union Professionnelle des Magasins à Rayons Multiples,
S. C., Galerie du Commerce, 49-51, à Bruxelles;
16) Le Personnel des Galeries et Grand Bazar du Boulevard
Anspach, boulevard Anspach, 30-36, à Bruxelles;
17) S. C. Société Générale Coopérative, place Emile Vandervelde, 17-21, à Bruxelles.

Les organismes suivants ont transmis une réclamation tardivement :
1) Chambre Syndicale des Maisons d'Alimentation à Succursales de Belgique, A. S. B. L . , rue du Luxembourg, 52,
à Bruxelles;
2) Confédération Nationale Belge du Commerce Indépendant
de l'Alimentation, C . I. A . , A. S. B. L . , boulevard
Adolphe Max, 155, à Bruxelles.
Ces dix-neuf réclamations seront jointes au dossier qui sera
transmis à l'Autorité supérieure.
Les diverses réclamations présentées peuvent être classées
en plusieurs catégories :
A. — Les magasins à commerces multiples;
B. — Les commerces ou industries alimentaires;
C — Coopératives de la Maison du Peuple;
D. — Les associations et unions professionnelles des magasins
à rayons multiples ;
E. — Les organismes de défense des intérêts du personnel des
grands magasins.
* * *
E X A M E N DES RECLAMATIONS
A. ~

LES MAGASINS

A COMMERCES

MULTIPLES.

Les réclamations introduites par les magasins à commerces
multiples sont basées sur les arguments suivants :
l) " L a classification des branches d'activité commerciale prévue à l'article 3 du règlement-taxe est arbitraire parce que
les critères sur lesquels elle repose n'ont été manifestement
fixés qu'en fonction du but à atteindre, c'est-à-dire la
taxation de quelques entreprises que l'on aurait tout aussi
bien pu désigner par leur nom ».

11 n'est pas exact d'affirmer que la taxe est manifestement
destinée à frapper plus particulièrement une branche d'industrie, car toutes les entreprises qui se trouvent dans des mêmes
conditions (commerces multiples, superficie déterminée, etc.)
sont assujetties à la taxe dans des proportions semblables.
Quant à la division des commerces, elle a été faite sur la
base de données puisées à l'Office des Classes moyennes,
organisme officiel dépendant du Ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes. La classification des branches
d'activité commerciale n'est donc pas arbitraire.
2) t( L'exonération prévue par les dispositions de l'article 6 du
règlement-taxe, au profit des magasins dont la superficie ne
dépasse pas 100 m ou si l'aide de plus de quinze préposés n'est pas sollicitée, crée un privilège exorbitant au
détriment des magasins qui ont une plus grande superficie,
soit isolément, soit par plusieurs magasins.
2

» Elle est donc inéquitable parce qu'elle ne vise pas l'ensemble des entreprises relevant d'un m ê m e secteur économique ; son champ d'application se limite à une catégorie
déterminée
de magasins et fait une discrimination au sein
m ê m e des firmes de ventes en détail qui relèvent toutes
d'une m ê m e branche d'activité.
» Elle est aussi inéquitable
parce que le projet atteint des
entreprises qui paient déjà iourdement leur contribution aux
charges de la communauté et que l'impôt frappe non en
raison de leur importance économique ou de leurs résultats
financiers mais en raison de leur forme de distribution. »
En ce qui concerne les bases de l'imposition, dans l'état
actuel de la législation et de la jurisprudence administrative, il
n'était pas possible de trouver un autre critère que celui de la
superficie ou celui du nombre de préposés.
Ainsi qu'il a é t é dit au 1) ci-avant, il n'a jamais été question
de taxer certains grands magasins.
11 n'y a privilège que lorsque l'impôt ne frappe pas toutes les
personnes qui se trouvent dans les m ê m e s conditions.
La protestation basée sur le fait que la taxe est inéquitable
parce que l'impôt frappe en raison de la forme de distribution et

non en raison de l'importance économique ou des résultats financiers des entreprises, manque de pertinence attendu que serait
illégal le règlement-taxe frappant les bénéfices, source de
taxation que l'Etat se réserve.
3) « Les grandes entreprises de distribution sont des régulateurs
permanents
des prix; il est dès lors évident que la mise
en application de la nouvelle taxe, en aggravant les charges
d'exploitation de ces établissements, aura pour conséquence
la hausse des prix de

vente et un renchérissement

du coût de

la vie. La nouvelle taxe méconnaît donc le rôle économique
et social des grands magasins et va à l'encontre des intérêts
des consommateurs. »
La taxe ne lèse pas l'intérêt général, car rien ne prouve
qu'elle devra être supportée par les consommateurs. S'il devait
en être ainsi, l'incidence de l'impôt serait dérisoire si l'on tient
compte de l'importance du chiffre d'affaires des magasins à
commerces multiples. Au point de vue économique, la répercussion de la taxe ne peut donc avoir des conséquences sérieuses.
4) « Le règlement-taxe dont l'application est envisagée rétablirait en fait, sous une forme déguisée, pour un secteur
de la production, le droit de patente Or, l'article 90 de la
loi du 29 octobre 1919, a expressément abrogé tout droit
de ce genre et le règlement-taxe dont il s'agit serait donc
illégal.

»

Cet argument manque de pertinence. En effet, suivant les
principes de base contenus dans les articles 1 et 4 de la
loi d'origine du 21 mai 1819 et non modifiés, le droit de patente était établi suivant deux critères : nature de l'industrie, de
la profession ou du commerce exercés et revenus produits par
l'exercice de ces activités.
er

Par contre, la taxe sur les magasins à commerces multiples,
conformément aux articles 1 et 6 du règlement, est basée
uniquement sur l'exercice d'une activité commerciale qui doit
réunir, au surplus, certaines conditions :
er

-

5 commerces distincts ;
100 m de superficie des locaux ;

+

15 employés.

2

Le droit de patente, définitivement supprimé par la loi du
29 octobre 1919 (articles 1 et 90) n'est donc pas rétabli
et notre règlement-taxe n'est donc pas entaché d'illégalité.
er

5) u D'autres communes pourraient, à l'instar de Bruxelles,
voter la m ê m e imposition. De ce fait, par le moyen des
mesures prises en ordre dispersé, les Autorités communales
réaliseraient ce qui doit manifestement échapper à leur compétence, c'est-à-dire l'instauration d'un régime fiscal particulier pour les grands magasins du pays entier. Si, à rencontre de toute raison, un tel régime devait être un jour
établi, il est évident qu'il ne pourrait l'être que par le
législateur. »
L'imposition nouvelle a un caractère purement fiscal et les
dispositions y relatives ont été votées par le Conseil communal
dans les limites de son pouvoir fiscal.
B. — LES COMMERCES

OU INDUSTRIES

ALIMENTAIRES

« En application des dispositions de l'article 3 du règlement
de la taxe sur les magasins à commerces multiples, l'épicerie
doit être considérée comme ayant neuf branches d'activité
commerciales alors qu'en fait, économiquement et historiquement, ces branches forment un tout, une seule et même
nature de commerce.
» Le commerce d'alimentation est celui qui est le plus
gravement touché par la concurrence des véritables magasins à commerces multiples qui en font un département publicitaire destiné à attirer la clientèle, le faible rendement
étant compensé par le rendement é l e v é des autres articles. »
La protestation des industries alimentaires est basée sur le fait
qu'il n'est fait aucune distinction entre les grands magasins à
commerces disparates, hétéroclites et le commerce local, notamment en alimentation, entité économique une et indivisible.
Quant au morcellement des branches d'alimentation, il convient de remarquer que nous nous sommes inspirés, pour établir
le relevé des branches de commerces d'un opuscule de l'Office
des Classes moyennes, section des Métiers et Négoces.

£n ce qui concerne la « spécialité » de certains commerces,
îii*.
.
il serait excessif de considérer comme un seul commerce seulement, celui qui s'occupe de la vente de toutes les spécialités
alimentaires, le commerce de l'alimentation g é n é r a l e groupant
des articles e x t r ê m e m e n t disparates, comme les viandes, les l é gumes, les boissons, les beurres et œ u f s , etc.
Enfin, la concurrence que se livrent les grands magasins
qui, ainsi que le prétendent les grands é t a b l i s s e m e n t s spécialisés dans la vente des produits alimentaires, leur est tout particulièrement préjudiciable, ne peut justifier une taxation s p é c i a l e .
C . — LA MAISON

DU PEUPLE

S.C.O.

« La taxe sur les magasins à commerces multiples est inéquitable parce qu'elle ne manquera pas de g ê n e r considérablement l'activité que la S . C . O . « L a Maison du Peuple »
exerce en faveur des travailleurs. L'application de cette taxe
laisse d'ailleur prévoir un r e n c h é r i s s e m e n t du coût de la
vie. »
Certes, toute charge nouvelle est de nature à g ê n e r dans une
certaine mesure les assujettis à l'impôt.
Toutefois, l'incidence de la nouvelle taxe ne peut être exagérée, étant donné l'importance du chiffre d'affaires annuel
réalisé par la réclamante.

DES

D. — LES
ASSOCIATIONS
ET UNIONS
PROFESSIONNELLES
MAGASINS
A RAYONS
MULTIPLES.

" La nouvelle taxe tend à frapper des entreprises qui, en
raison de leur importance, ont déjà à supporter des impôts
communaux e x t r ê m e m e n t lourds sur le personnel oocupé,
sur les enseignes lumineuses et sur la force motrice. Il en
va de m ê m e des additionnels communaux à la contribution
foncière, en raison des vastes superficies o c c u p é e s .
» Les critères choisis — surface de vente, personnel occupé et nombre de commerces — limitent si précisément
le champ d'application de la taxe, qu'elle ne frappe en défi-

nitive que quelques grands magasins que l'on pourrait aussi
bien désigner par leur nom. Enfin, cette taxe revient à
ressusciter pour une forme particulière de distribution — le
magasin à commerces multiples — le droit de patente aboli
depuis plus d'un quart de s i è c l e .
» De plus, l'incidence de la taxe sur les prix sera d'autant
plus sensible qu'on peut craindre que d'autres communes,
suivant l'exemple de Bruxelles, établissent un impôt analogue. »
Les principaux arguments présentés ont déjà été rencontrés
dans le développement des considérations qui précèdent.
Il importe néanmoins de mettre l'accent sur le fait qu'il n'a
jamais é t é question — et les diverses dispositions réglementaires en font foi — de frapper spécialement et uniquement certains grands magasins.
Le Conseil communal, à diverses reprises déjà, a, dans le
passé, exprimé le désir de trouver un complément de ressources
indispensables dans la taxation des magasins à commerces multiples.
La présente taxe a donc é t é établie en raison des nécessités
budgétaires, qui ont mis la Ville dans l'obligation de rechercher
des ressources qu'elle ne peut en ce moment exiger de la masse
des contribuables.
Il a é t é démontré que l'argument, tendant à faire croire que
l'établissement de la taxe sur les commerces multiples constitue
le rétablissement de l'ancien droit de patente, est abolument dénué de fondement.
Enfin, l'argument qui consiste à dire que l'exemple donné
par Bruxelles sera suivi par les autres communes, manque de
pertinence.
En effet, la grande majorité des communes serait bien en
peine de proposer semblable impôt, les magasins à commerces
multiples n'étant en fait exploités que dans quelques grands
centres du pays.

E. — LES ORGANISMES
DE
DEFENSE
DES INTERETS DU
PERSONNEL
DES GRANDS
MAGASINS.
Quoique, en principe, le droit d'adresser une réclamation au
sujet des règlements-taxes votés par un Conseil soit réservé aux
seuls contribuables intéressés ou habitants de la commune, ce
qui n'est certes pas le cas pour l'ensemble des membres des
organismes de défense des intérêts du personnel des grands
magasins, il n'existe aucun inconvénient à tenir compte des arguments présentés par lesdits organismes et qui peuvent se
résumer comme suit :
« Cette taxation nuit aux intérêts moraux et matériels des
travailleurs de la distribution et elle nuit aux intérêts des
consommateurs.
» Les charges entre la production et la consommation sont
déjà trop lourdes.
» Elle est enfin de nature à provoquer le chômage. »
L'incidence de la taxe ne peut, ainsi qu'il a déjà é t é prouvé
par les considérations exposées ci-avant, produire les effets
signalés par les organismes de défense des intérêts du personnel
des grands magasins.
En conséquence, et pour les motifs indiqués ci-dessus, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
de ne pas tenir compte des réclamations précitées et de prendre
la délibération suivante : ( 1 ).
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Diverses réclamations ont été
introduites lors de l'enquête. Le résumé de ces réclamations est
repris dans le rapport assez volumineux qui vous a été remis.
Grosso modo, ces réclamations reprennent les arguments qui
ont été invoqués avant la guerre lors de la mise à l'enquête
d'un règlement similaire, voté à deux reprises par le Conseil

(1)

V o i r - Bulletin C o m m u n a l » ,

de la d é l i b é r a t i o n .

année

1953, II, page 1158, le texte

communal. Les r é p o n s e s sont é g a l e m e n t semblables à celles qui
ont été faites à lepoque. Je crois que ces réclamations ne sont
pas de nature à faire changer d'avis ceux qui ont voté pour ou
ceux qui ont voté contre la taxe.
M . D i s p y . Je voudrais me limiter à deux éléments. En
premier lieu, je voudrais reprendre l'amendement appelé u
l'époque <( Dispy-Roy », visant à exonérer les coopératives, et
cela pour des raisons e x p o s é e s à l ' é p o q u e qui sont encore présentes à la m é m o i r e de tout le monde, ce qui me dispense
d'intervenir plus longuement. Une réclamation a été introduite à
juste titre par la Maison du Peuple et elle trouve son écho dans
l'amendement que je dépose maintenant.
Le d e u x i è m e é l é m e n t que je voudrais présenter est celui-ci.
Les grands magasins é v o q u e n t le caractère unitaire de leur
exploitation, chacune des parties faisant un tout.
Il est vrai que devant les Prud'hommes, les grands magasins
agissent tout autrement à l'égard de leur personnel.
En raison de la taxe, les grands magasins disent : chacun de
nos rayons est une partie indivisible des grands magasins. Devant
les Prud'hommes, où viennent se plaindre les vendeurs et les
vendeuses, les grands magasins disent : « Mon rayon A n'a rien
à voir avec mon rayon B . Donc, quand un vendeur commence
dans un rayon à l'essai et qu'il termine cette période de stage à
ce m ê m e rayon, il peut être déplacé à un autre rayon où il
devra recommencer à l'essai ; c'est une nouvelle entreprise pour
lui », dit le grand magasin.
C'est toute la loi sur le contrat d'emploi qui est mise en cause
à l'occasion de ce transfert de rayon à rayon. Et c'est un des
arguments et une des raisons pour lesquels il faudrait modifier
cette jurisprudence.
M . le B o u r g m e s t r e . Restez dans le sujet, Monsieur Dispy.
M . D i s p y . Mais, je suis en plein dedans.
M . le B o u r g m e s t r e . Personne ne s'en aperçoit.

M . D i s p y . Je fournis aux partisans de la taxe des arguments
sérieux. Un contribuable qui prétend devant les uns : je ne fais
qu'un et devant les autres prétend - je suis multiple, vous voyez
vous-mêmes que ces arguments ne tiennent pas.
Je crois que c'est une raison s u p p l é m e n t a i r e de vouloir cette
taxation et de modifier l'état d'esprit à l'égard de cette taxation
auprès de certains c o l l è g u e s .
De toute façon, Monsieur le Bourgmestre, je m'abstiendrai
sur le vote de la taxe dans le cas où l'amendement que je
présente ne serait pas retenu.
Les auteurs savent très bien qu'en définitive, c'est là un coup
d'épée dans l'eau. Je n'irai pas jusqu'à dire que c'est déjà
entendu d'avance. Ces auteurs savent que depuis des a n n é e s ,
toutes les autorités qui s'appuyent mutuellement l'une sur
l'autre, Gouvernement et pouvoirs divers pour rejeter cette
taxation, connaissent la solution qui leur sera r é s e r v é e .
Nous savons tous pertinemment bien que les promoteurs du
projet que nous discutons maintenant ont des contacts suffisamment étroits avec ces divers milieux pour savoir d'avance le
sort qui sera r é s e r v é à leur proposition.
Ht

r»

M . le B o u r g m e s t r e . Voulez-vous bien, s'il vous plaît, me
faire parvenir le texte écrit de votre amendement ?
M . D i s p y . Oui, oui, Monsieur le Bourgmestre, mais j'essaye
de recopier le mieux possible le texte que nous avions l'année
dernière, puisque nous n'avons pas encore reçu la nouvelle impression pour cette a n n é e . Je vous remets donc une reproduction
telle quelle.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous sommes saisis d'un amendement
déposé par M . Dispy et libellé comme suit : « Est e x o n é r é e de la
taxe toute exploitation commerciale accordant statutairement des
ristournes à ses membres acheteurs ».
N'ous allons, c o n f o r m é m e n t au règlement, passer au vote sur
cet amendement.

M . Schmitz. Avant de passer au vote, je voudrais, Monsieur
le Bourgmestre, faire à mon tour un contre-amendement dans
lequel je voudrais dire que les coopératives devraient accorder
à leurs acheteurs ainsi- visés, la totalité de leur bénéfice, comme
le veut évidemment l'esprit coopératif, car M . Dispy, dans son
exposé, visait une série de coopératives dont la plus grosse
partie des bénéfices est destinée à la propagande électorale...
(Protestations. ) ...Coopératives tant de droite que de gauche,
je ne cite aucun nom, mais pour moi, si je me base sur le sens
pur de l'esprit coopératif, je maintiens que la totalité des bénéfices devrait profiter à tous ceux qui ont fait marcher l'exploitation.
M . Pierson. Bravo, bravo, déposez votre sous-amendement.
Nous appuyerons le sous-amendement de M . Schmitz que nous
espérons voir passer.
M . Dispy. Attention, Monsieur Schmitz, attention aux
paroles que vous prononcez ainsi.
M . le Bourgmestre. Nous allons voter sur l'amendement
de M . Dispy.
M . Pierson. Oui, mais M . Schmitz voudrait d'abord déposer
un sous-amendement, ne l'impressionnez pas Monsieur le
Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Vous n'avez pas la parole.
M . Bogaerts. N'intimidez donc pas M . Schmitz.
M . Brunfaut. Laissez M . Schmitz déposer son sous-amendement; tout le monde l'attend.
M . le Bourgmestre. Vous n'avez pas la parole et d'ailleurs
M . Schmitz ne désire pas déposer de sous-amendement, il vient
de me faire signe dans ce sens.
M . Pierson. Si, si, i l désire en déposer un. Nous l'avons
bien compris, nous l'appuyerons.

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement
suivant déposé par M . Dipsy :
su

;.
;

Art. 6bis. — Est exonérée de la taxe, toute exploitation
commerciale à forme coopérative accordant statutairement des
ristournes à ses membres acheteurs.
(s.) Raymond Dispy.
37 membres prennent part au vote :
•

16 membres répondent oui ;
21 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.

U

•
Ont voté pour .• M M . Bogaerts, De Greef, Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde.
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Genot, Delellio, Pierson et
Brouhon.
m e s

Ont voté contre : M M . Scheyven, Mergam, De Saulnier,
Janssens, M
Avella, M M . De Rons, Cooremans, M Van den
Heuvel, M M . Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz,
M " Swolfs, M Van Leynseele, M M . Schalcken,s Verdickt et
Van de Meulebroeck.
m e

e

l l e

m

e

— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions du rapport et le projet d ' a r r ê t é .
37 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
14 membres répondent n o n ;
3 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont adoptés.

Ont vote pour : M M . Scheyven, Mergam, De Saulnier, Jans-

sens, M Avella, M M . De Rons, Cooremans, M"° Van den
Heuvel, MM Van den Boeynants, De Boeck, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz, M Swolfs,
M" Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt et Van de
Meulebroeck.
n , e

1,e

10

Ont voté contre : M M . Bogaerts, De Greef, Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson et Brouhon.
m e s

Se sont abstenus .- M M . Catteau, Dispy et Deschuyffeleer.
M . Catteau. Je demande à justifier mon abstention. Je n'ai
pas voté « non » parce que je me considère toujours solidaire du
Collège.
Je n'ai pas voté « oui » parce que parmi les réclamations
auxquelles a donné lieu l'enquête, il y en a plusieurs qui sont
fondées en équité, en droit et en fait.

4
Procès-verbal

de vérification

de la Caisse du Receveur

de la Ville : a) gestion des fonds de Vex-Grand-Bruxelles -,
b) gestion des fonds de la Ville de

Bruxelles.

M . l ' E c h e v i n D e Rons donne lecture du procès-verbal de
vérification de la Caisse du Receveur de la Ville :
a) gestion des fonds de l'ex-Grand-Bruxelles ;
b) gestion des fonds de la Ville de Bruxelles.
— Pris pour notification.

Eglises catholiques de Bruxelles.
Budgets pour 1954.

M
l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

Les Conseils de Fabrique des vingt et une églises catholiques
de Bruxelles nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, leur budget pour 1954, conformément à la loi du
4 mars 1870 et sur le temporel des cultes.
Ces budgets sont résumés dans le tableau annexé au présent
rapport.
REMARQUES GENERALES.
1° Compte tenu de l'augmentation de certaines dépenses
obligatoires, des Conseils de Fabrique ont prévu des collectes
spéciales pour couvrir les frais supplémentaires (chauffage,
etc.) et la plupart des dépenses facultatives (procession, etc.),
de façon à ce que, tout au moins, les dépenses ordinaires pour
la célébration du culte et l'entretien des édifices religieux et
du patrimoine des Fabriques soient entièrement couvertes par
les recettes propres ordinaires de l'église.
Il conviendrait que cette excellente mesure soit appliquée
par toutes les Fabriques d'église qui éprouvent des difficultés
financières ;
2° Nous insistons encore pour que le Bureau des Marguilliers joigne au budget une déclaration par laquelle il affirme
que les prévisions figurant aux articles 27 à 31 inclus; sont suffisantes pour permettre un entretien convenable des bâtiments
dont la surveillance lui est attribuée par la loi;
3° L'opportunité des dépenses facultatives ne peut se justifier que si l'équilibre du budget est maintenu.

REMARQUES PARTICULIERES.
Saint-Jean-Baptiste, au

Béguinage.

Malgré l'augmentation des dépenses ordinaires en général
et, particulièrement, celle relative à l'entretien de l'église et
de la sacristie, l'excédent est de 4.491 francs. Le Conseil
de Fabrique est donc parvenu, par ses propres moyens, à
combler entièrement le déficit provenant des exercices 1949
et 1950.
Sainte-Catherine.
Le déficit de fr. 11.703,57 provient du report à l'article 51
des dépenses du mali du compte de 1951, que le Conseil de
Fabrique a fixé à fr. 11.721,98. En réalité, grâce à l'excédent
du budget de 1953, il a été ramené à fr. 8.176,82, somme que
la Ville a liquidée en 1953.
Le total des dépenses est ainsi ramené de fr. 148.372,42 à
fr. 144.827,26 et le déficit de fr. 11.703,57 à fr. 8.158,41.
Comme ce déficit comprend celui du compte de 1951
(fr. 8.176,82), il y a, en réalité, un boni de fr. 18,41
(fr. 8.176,82 moins fr. 8.158,41).
Notre-Dame de la Chapelle.
Quoique les dépenses et les recettes s'équilibrent, il y a,
en réalité, un déficit de 38.945 francs, puisque une prévision,
à ce montant, est inscrite à l'article 17 « Supplément de la
commune pour les frais ordinaires du culte ».
Toutefois, en raison de la valeur archéologique de l'édifice,
des travaux d'entretien seront assumés par la Ville à concurrence de 30.000 francs.
Le déficit qui sera couvert par un subside communal correspondra, en conséquence, à la différence entre le déficit total
et le montant du crédit prévu à l'article 27, soit 38.945 francs
moins 30.000 francs, soit 8.945 francs.
Aucune dépense ne devra être mentionnée à cet article dans
le compte de l'exercice, excepté les menus frais de réparation

courante (bris de vitres, réparation de serrures, etc.) frais
minimes que la Fabrique doit couvrir par ses propres moyens.
Divin

Enfant-Jésus.

Comme en 1953, à l'article 61 a) des d é p e n s e s extraordinaires figure une somme de 130.000 francs pour acquisition
d'orgues. Cette d é p e n s e est couverte par des q u ê t e s extraordinaires figurant à l'article 28 a) des recettes. Il est à présumer que cette acquisition n'a pu être e f f e c t u é e au cours de
l'exercice 1953.
Saint-Jacques-sur-Coudenberg.
Le budget, en équilibre, se termine en réalité par un boni
de 4.000 francs, puisque le Conseil de Fabrique a inscrit à
l'article 49 des d é p e n s e s << Fonds de r é s e r v e » une prévision
de ce montant.
Saints-Michel-et-Gudule
Grâce au reliquat du compte de 1952, inscrit en recettes
extraordinajres, le Conseil de Fabrique parvient à équilibrer son
budget sans recourir à l'intervention financière de la Ville.
Cette marge bénéficiaire lui permet, en outre, de prévoir de
grosses d é p e n s e s pour la réparation d'objets n é c e s s a i r e s à la
célébration du culte, ainsi qu'une intervention de la Fabrique
d'église dans la remise en état des installations électriques et
l'électrificaton des cloches.
Notre-Dame

aux

Riches-Claires.

Le Conseil de Fabrique inscrit à l'article 25 des recettes
extraordinaires un subside communal de 30.000 francs. Le
budget se terminant par un léger déficit de fr. 1.552,68, il en
résulte que l'intervention totale d e m a n d é e à la Ville s ' é l è v e
à fr. 31.552,68.
Au budget ordinaire, l'excédent des recettes sur les dépenses s ' é l è v e à environ 18.500 francs. Un effort a donc été fait
Par le Conseil de Fabrique pour réduire ses d é p e n s e s ordi-

naires, particulièrement les gages et traitements. Il est regrettable cependant qu'aucune somme n'ait été prévue pour l'entretien ordinaire de l'église, bien que, actuellement, de gros
travaux de restauration y soient en cours.
Le déficit provient donc exclusivement du budget extraordinaire. Le Conseil de Fabrique a, en effet, prévu 50.000 francs
aux articles 58 et 59 pour grosses réparations au presbytère
et aux immeubles privés de la Fabrique (peinture des façades). Le boni de 18.000 francs du budget ordinaire couvre en
partie cette grosse dépense et le Conseil de Fabrique sollicite
un subside communal pour couvrir le solde.
Etant donné l'effort accompli dans ce domaine par l'Administration fabricienne et la nécessité urgente et impérieuse de
ces grosses réparations, nous proposons d'accorder à la Fabrique le subside de fr. 31.552,68 qu'elle demande pour équilibrer son budget, à la condition toutefois, qu'elle poursuive son
effort pour qu'à l'avenir, les frais d'entretien de ses propriétés
privées soient couverts par ses ressources propres, la Ville
assumant déjà, quant à elle, la lourde charge de la restauration
générale de l'église.

Notre-Dame des Victoires, au Sablon.
A l'article 17 des recettes est inscrit un subside communal
de fr. 28.342,38.
Ainsi que le fait remarquer l'Administration fabricienne, la
situation financière de la Fabrique marque une certaine amélioration. Ci-dessous, à titre de comparaison, les déficits depuis
1950 :
1950

60.000 francs in-globo

1951

46.000 francs in-globo

1952

39.000 francs in-globo

1953

39.000 francs in-globo

Ce résultat a été obtenu grâce aux efforts du Conseil de
Fabrique pour augmenter ses recettes et pour comprimer ses
dépenses. Ces dernières semblent avoir atteint un montant en-

-

dessous duquel il serait difficile de descendre sans nuire à la
célébration convenable du culte.
Cependant, nous estimons que la situation financière de la
Fabrique pourrait encore être améliorée. En effet, en comparant
la prévision pour produit des chaises avec le résultat inscrit
au compte de 1939, on constate que la prévision ne représente que le double de la recette faite en 1939, alors que le
prix des chaises a quintuplé. Il semble donc qu'un effort
puisse encore être fait dans ce domaine par le Conseil de
Fabrique en vue d'augmenter ses recettes et de réduire le
déficit annuel à son minimum voire même à néant. La Ville
doit intervenir dans le déficit actuel pour une somme de
27.580 francs.

Sacré-Cœur.

Le budget prévoit en recettes extraordinaires, à l'article 28
et en dépenses extraordinaires, à l'article 55, une somme de
11.731.521 francs, destinée à la construction de la nouvelle
église.
Dans la recette sont inclus le subside de l'Etat (3 millions
519.456 francs) et celui de la Ville (2.500.000 francs). L'intervention financière de la Fabrique s'élève donc à 5 millions 712.065 francs.

Saints-Pierre-et-Paul.

à

Neder-Over-Heembeek.

Le Conseil de Fabrique a ramené, par rapport au budget
de 1953, les produits des chaises et des collectes, respectivement de 18.000 francs à 14.000 francs et de 11.000 francs à
5.000 francs.
H est souhaitable, dans la mesure du possible,
montants de 1953 soient maintenus.

**

que les

Sous réserve des remarques générales et des observations
particulières faites ci-dessus, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation par l'Autorité supérieure des budgets pour 1954
des églises catholiques de Bruxelles.

S U B S I D E S D E L A V I L L E P O U R L ' E X E R C I C E 1954
Notre-Dame de la Chapelle
Notre-Dame des Victoires, au Sablon .

fr

.

.

.

Notre-Dame aux Riches-Claires
Total

8.945
27.580,—
31.552,68

fr.

68.077,68

Saint-JeanBaptiste,
au B é g u i n a g e
Recettes .
Dépenses

fr.

263.717,259.226,—
4.491

Excédent
Déficit
.

-

Notre-Dame
de l ' I m m a c u l é e
Conception
Recettes .
Dépenses

. fr.

Excédent
Déficit
.

41.545,34
41.078,20

[

Notre-Dame
du Bon-Secours
150.295,55
150.097 —
198,55

Saint-Jacques
sur
Coudenberg
243.938,20
243.938,20

467,14

Notre-Dame
de la C a m b r e
et S t - P h i l i p p e
de N é r i
184.990184.218,—
772,-

Notre-Daine
de Laeken

Site-Catherine
136.668,85
148.372,42

Notre-Dame
de la C h a p e l l e
169.155 —
169.155 —

Divin Enfant
Jésus
171.710 80
171.710,80

—

11.703,57
Modifications
de la ville
Déficit:
8.158,41

Subside
de la ville:
8.945,—

SS.-Michel
et Gudule

SS.-Jean
et Etienne,
aux Minimes

Saint-Nicolas

Notre-Dame
du Finistère
1.554.202,94
1.553,424,—
778,94

Notre-Dame
aux
Riches-Claires

462.250,94
460.812,44

497.391,31
496.555,59

196.441,23
192.833,—

740.984,23
737.654,21

212.197,39
213.750,07

1.438,50

835,72

3.608,23

3.330,02

1.552,68

00
Cn

—

Subside
de la ville:
31.552,68
Saint-Roch
Recettes .
Dépenses

fr.

70.672,—
70.672 —

Notre-Dame
des Victoires,
au Sablon
105.249,63
105.249,63

Excédent
Déficit
Subside
de la Ville :
27.580 —

Sacré-Cœur
12.164.088,67
12.164.088,67

Sacré-Cœur
et St-Lambert
au Heysel
226.624,89
226.624.89

Christ-Roi
74.900 —
74.900,—

Sainte-Elisabeth
à Haren
51.093,91
51.093,91

—

SS.-Pierre et
Paul, à NederOver-Heembeek
225.466,50
225.466,50

—

t\>
3

4^

— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui;
15 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Scheyven, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . De Rons, Cooremans, M Van
den Heuvel, M M . Van den Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz,
M ' Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt et Van de Meulebroeck.
m e

lle

lk

m e

Se sont abstenusMM.
Bogaerts, De Greef, Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M " Vandervelde,
Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson et Brouhon.
n

s

6
Terrain sis à Bruxelles,

2 District,
Rétrocession.
e

rue de la Marjolaine.

M . l ' E c h e v i n V a n d'en B o e y n a n t s fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les époux Neukermans-Christiaens ont acquis le 31 juillet 1951, au prix principal de 51.920 francs, un terrain de la
Ville, situé rue de la Marjolaine, étant le lot 5 du plan de lotissement, ayant un développement de façade de 6 mètres et une
contenance de 2 a. 59 ca. 59 dma. et cadastré 19e Don D.
n° 165c/2 partie.
Ne pouvant satisfaire à leurs obligations de bâtir, ils se
déclarent d'accord pour recéder ce bien à la Ville moyennant
abandon d'une indemnité égale au quart du prix de vente,
conformément à l'art. 33 du cahier des charges.

"1
Cette solution amiable respectant les droits de la Ville, la
-éprise pourrait être réalisée au prix de 38.940 francs.
Les frais de la rétrocession seraient supportés par la Ville.
La dépense serait portée au budget extraordinaire et serait
couverte par le produit de la revente ultérieure du terrain.
Estimant cette opération favorable, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer de l'autoriser à
• reprendre ledit terrain aux conditions indiquées.
Kl

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
'• appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents
i moins une voix.
Ont voté pour M M . Bogaerts, De Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Ros, De Rons,
Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Van den Boeynants, De
Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean,
M. Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon et Van de Meulebroeck.
m e

l l e

M E

1 , e

m e

m e

A voté contre

: M . Roy.

7
Propriétés
communales.
Immeubles acquis pour cause d'utilité
publique.
Frais divers. — Crédit
supplémentaire.
Application de l'article 145 de la loi communale.

M. l'Echevin V a n cien Boeynants fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le crédit prévu à l'article 8 du budget ordinaire de 1953:
Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. Contributions, entretien, etc. », s'est révélé insuffisant.

Il reste à liquider des contributions, des redevances pour
consommation supplémentaire d'eau ainsi que des factures pour
petits travaux.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
1° le vote d'un crédit supplémentaire de 150.000 francs
sur l'article 3 du budget ordinaire de 1954: « Dépenses sur
exercices clos ». (Exercice 1953 — Art. 8 du budget
ordinaire. )
2° par application de l'article 145 de la loi communale,
d'autoriser la liquidation immédiate des dépenses à concurrence
de ce crédit.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote M M . Bogaerts, De Greef, Scheyven,
Mergam, De Saulnier, Janssens, M
Avella, M M . Ros, Roy,
De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans,
Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De
Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon et Van de
Meulebroeck.
m e

l l e

m e

l , e

m e

m e

8
Commission
d'Assistance
publique.
Actes divers
d'administration.
Principe d'une dépense
de 26.996
francs
pour l'établissement
d'un
trottoir-passerelle
devant des terrains sis à Forest.

M . l'Echevin De Boeck
rapports suivants :

fait, au nom du Collège, les

Par délibération en date du 15 décembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent

l'autorisation de faire une dépense de 26.996 francs pour
l'établissement d'un trottoir-passerelle devant les terrains sis
à Forest, boulevard de la I I Armée Britannique.
e

Considérant que ces travaux sont exigés par l'Administration
communale, autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent
de les exécuter et d'en imputer la dépense sur l'article 449 du
: budget extraordinaire de 1954 : « Patrimoine — Frais de me. surage de trottoirs ».

:

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

'p

*

Commission d'Assistance publique.
Principe d'une dépense
de 24.351 francs
pour la remise en état de l'immeuble sis à Ixelles,
33, rue Caroly.

Par délibération en date du 22 décembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 24.351 francs pour la
remise en état de l'immeuble sis à Ixelles, 33, rue Caroly.
Considérant que ces travaux sont indispensables pour la
bonne conservation des bâtiments, autorisation est sollicitée
du Pouvoir compétent de les exécuter et de faire à cette fin
une dépense estimée à 24.351 francs, qui sera imputée sur
l'article 418 du budget extraordinaire 1954 : « Charges afférentes au patrimoine ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**

Mesdames et

Commission d'Assistance publique.
Principe d'une dépense
de 34.770 francs
pour la construction de clôtures
devant des terrains sis à Anderlecht.
Par délibération en date du 5 janvier 1954, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 34.770 francs pour la
construction de clôtures devant les terrains sis à l'angle de la
rue Van Lierde et de la rue Van Soust, à Anderlecht.
Considérant que ces travaux sont exigés par l'Administration
communale, autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de
les exécuter et de faire à cette fin une dépense estimée à
34.770 francs, qui sera imputée sur l'article 449 du budget
extraordinaire de 1954 : << Patrimoine — Frais de mesurage
de trottoirs, etc. ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

9
Commission d'Assistance publique.
Vente de parcelle à Etterbeek.
Par délibération en date du 22 décembre 1953, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
500 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 15, avenue
Général Henry, à Etterbeek, contenant selon mesurage
2 a. 19 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres présents, moins une voix. ( 1 )

10
Minque et
Marché-au-poisson.
Questions et suggestions de M. Demuyter.
M . D e m u y t e r . Messieurs, Mesdames. J'ai d e m a n d é à M . le
Bourgmestre de bien vouloir inscrire à l'ordre du jour d'une
séance du Conseil communal la question du Marché-au-poisson
et de la Minque.
Je suis heureux de l'autorisation qui m'est accordée aujourd'hui de vous exposer mon point de vue par une b r è v e intervention. Je tiens à dire au Conseil Communal et je tiens également à faire connaître au public que je n'ai aucune idée arrêtée
en faveur de l'une ou l'autre solution. Mon intervention n'a
qu'un but : examiner la solution qui est la plus avantageuse
pour tout le monde et je suis certain que le Conseil communal
tout entier ne votera que pour la solution qui représentera les
intérêts de toutes les parties.
Je sais qu'à l'heure actuelle, tout le monde s'occupe de la
question des « parkings » lesquels sont devenus indispensables,
étant donné le nombre considérable de voitures qui stationnent
sur le territoire de Bruxelles-Centre.
Je crois de mon devoir, étant donné les multiples interventions dont nous avons é t é l'objet, de faire le point.
Je vais vous exposer certains points de vue qui me permettent de dire que l'on pourrait continuer à exploiter la Minque

1 ) Voir p. 387 les noms des membres ayant pris part

1

et le Marché-au-poisson. Voilà ce que j'ai à dire. 11 convient
de ne pas perdre de vue qu'il y a d'une part le Marché-aupoisson et d'autre part la Minque. Ce sont deux institutions
distinctes. Les facteurs en poissons sont agréés par l'Administration. Ceux-ci se doivent d'alimenter en produits de la
pêche les deux criées. Chaque jour, on procède au tirage au
sort pour déterminer, sans favoritisme, le facteur qui commencera la vente. La vente suit un ordre établi par le règlement
de la Minque. On commence par les poissons fins et ainsi, en
tenant compte de la valeur des produits, la criée se termine par
les e s p è c e s les moins recherchées. Dans chaque catégorie, chaque facteur présente en vente les colis dont il dispose. Les
manipulations sont effectuées par des ouvriers de la Ville.
Deux experts en poissons examinent et surveillent la vente.
Ils ont dans leurs attributions de saisir les poissons impropres
à la consommation. La vente est dirigée par un crieur. Trois
cneurs se relaient et assument la vente jusqu'à épuisement
des colis. Parfois le vendeur retient la marchandise si le prix
n'atteint pas la valeur établie. Cette valeur est établie d'après
des documents dressés par les expéditeurs. Les écritures sont
assurées par un personnel nommé par la Ville. Tous les paiements se font à l'intervention d'un agent de l'Administration.
Celui-ci dirige en fait le Marché-au-poisson. Ce service présente, depuis la fin des hostilités, un budget déficitaire. Les
raisons de ce déficit sont multiples: il faut tenir compte des
majorations de traitements, salaires, pensions et fournitures.
Ensuite, les sommes prélevées par la Ville qui étaient avant
guerre de 5 % ne sont plus que de 4 %.
La troisième raison est peut-être celle qui a fait le plus de
tort: ce sont les bruits, d'origine incontrôlable, qui annoncent
la suppression de la Minque et du Marché. En effet, dès que
les locataires eurent vent de la disparition de l'établissement,
ils prirent en location des rez-de-chaussée dans l'agglomération
bruxelloise et ainsi, de nombreux échoppiers désertèrent le
marché. Les fournisseurs, prévenus également, firent de même.
Bien plus, certains d'entre eux, et non des moindres, louèrent
ou achetèrent des magasins dans les environs et sont devenus des
terribles concurrents de notre vente. Y a-t-il un moyen de
remédier à cette situation : supprimer cet établissement ou bien
supprimer le déficit? C'est, d'après l'avis de certaines person-

:

nés, un non-sens. Passer la perte d'un article sur un autre,
ce n'est pas un moyen et il est certain que l'Administration
n'en continuera pas moins à payer les m ê m e s pensions, les
mêmes traitements, les m ê m e s salaires. Elle ne recevra plus les
recettes, le résultat sera une aggravation g é n é r a l e de la situation. Ceci prouve qu'il faut trouver une ou plusieurs solutions
pour réduire ou supprimer la perte.
Un nombre important d ' é c h o p p e s sont vides, il faut renoncer
aux locataires du Marché et procéder à l'adjudication d'une
partie du bâtiment de la Minque. Les locataires qui n'auraient
pas obtenu de bancs dans la partie centrale, comme cela se
faisait avant, placeront des é c h o p p e s volantes et exerceront leur
commerce, du côté Est, près de l ' é g l i s e Sainte-Catherine, pour
être aménagé et devenir m a r c h é à la volaille. Voilà une suggestion de certains de nos é l é m e n t s et que depuis longtemps,
le Collège promettait d'accorder et d'installer ces marchands
pour le mieux.

.

D'autre part, les ouvriers c h a r g é s d'entretenir ces locaux
seront pris en charge par la Minque ; ce sera une é c o n o m i e
certaine. Mais le moyen le plus s û r , c'est la fusion des marchés ; il existe deux m a r c h é s : l'un la Minque, le d e u x i è m e
le Marché. En réunissant les m ê m e s agents qui assurent les
deux services, on ne devra utiliser qu'un seul percepteur qui
réunira les recettes tandis que le percepteur des marchés devient
percepteur-adjoint. Les agents des deux services fusionnés
peuvent se compléter, d'où une é c o n o m i e certaine. Les ouvriers
de la Minque qui disposent certains jours d'un temps perdu,
assureront alors l'aide aux hommes des marchés. Que la Minque
travaille au calme, le personnel des marchés est débordé. En
hiver, les marchés ont moins de travail. Mais la Minque manque
de personnel. La fusion, c'est l'avis de certains, est indispensable. Au fur et à mesure des mises à la retraite, il sera possible d'éviter le remplacement de certains agents.
Pour la réalisation de ces projets, il suffit, une fois la décision admise, d'établir un plan de détail et de passer aux actes.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
'autre t h è s e : celle qui consiste à maintenir la Minque et le
Marché-au-poisson et à ne pas faire de parking.

Je souhaite, quant à moi, en conclusion de cette brève intervention, que le Collège et le Conseil communal choisissent,
pour les habitants de ce quartier de Bruxelles et pour l'ensemble
de la Capitale, la solution la meilleure.
M . B r u n f a u t . Laquelle? Vous évitez la conclusion...
M . D e m u y t e r . Je souhaite en tout cas que nos concitoyens
de cette partie de Bruxelles sachent bientôt à quoi s'en tenir
pour être à m ê m e de prendre les dispositions nécessaires.
M . S c h m i t z . Concernant les marchés, la solution n'est pas
aussi aisée qu'elle apparaît à première vue Je pourrais aussi
rappeler les quantités d'interventions et de suggestions que j'ai
données ici et que je pourrais aussi prendre à la ramassette dans
des fonds de tiroir une multitude de suggestions intéressées...
M . P i e r s o n . Est-ce là qu'on a laissé traîner vos suggestions?
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous en prie, n'interrompez pas.
M . S c h m i t z . De toute façon, je crois savoir qu'on examine
le transfert du carré à la volaille pour la vente en gros des
volailles le matin. 11 est indispensable que le problème de nos
commerçants du Marché-au-poisson soit examiné.
De toute façon, il faut qu'on envisage d'une part à satisfaire
aux besoins du parking, et d'autre part, il ne faut pas oublier
les intérêts du commerce de ce quartier de la Ville.
Puisque nous sommes en période électorale, ce n'est pas
le moment de parler de ces choses; je n'ai pas de proposition
à faire. J'en ferai une, mieux je remettrai une note écrite
à ce sujet lorsque les élections seront terminées, car je vous
assure qu'il y a quelque chose à faire pour sauver ce quartier
M . le B o u r g m e s t r e . Je pense, comme M . Schmitz, que
l'heure n'est pas venue de définir la politique que la Ville va
adopter en ce qui concerne la Minque et le Marché-au-poisson.
M. Demuyter a appuyé sur la question budgétaire et il croit

