—

403 —

mauvais résultai. Chercher les difficultés
tion vicieuse, cela n'en \aut pas la peine.

pour foire une construc-

M. Hauwaerts. Vous êtes seul de cet avis sur ce point.
M. Godefroy. M . Walter vous a parfaitement expliqué comment il se fait tpie je me suis trouvé seul de mon avis en section.
Si M . Fisdier, dont vous ne contesterez pas la compétence et
qui partage complètement mon opinion, puisqu'il repousse ainsi
que moi le projet proposé par la section, et qu'il approuve comme
moi le projet des pavillons; si M . Fischer n'était pas allé en Italie,
si M. Walter n'avait pas été retenu chez lui par sa maladie, je
n'aurais pas été seul de mon avis; nous aurions été trois contre
cinq; la différence n'aurait pas été énorme.
On a signalé une inexactitude que j'aurais commise en mesurant
les angles des chambres d'après le plan A . La différence qui existe
entre mon évaluation et celle de la section provient uniquement de
notre manière d'opérer. U n angle ne s'évalue pas en centimètres;
il s'évalue en degrés, d'après l'ouverture des deux lignes qui forment
l'angle. S i , au lieu de mesurer ainsi, vous mesurez d'après les
lignes elles-mêmes, plus les lignes se prolongent plus la différence
en centimètres est sensible à l'extrémité. Q r , si l'on calcule la différence sur le grand côté de la chambre, elle est de septante centimètres; si au contraire on calcule la différence sur le petit côté,
elle est de trente-cinq et non pas de dix-huit centimètres, comme
l'a prétendu M . Hauwaerts.

M. l'Echevin Goffart. Comme i l n'y a qu'un mur hors
d'équerre sur la façade de d e r r i è r e , i l fallait calculer sur le
petit côté.
M. Godefroy. J'ai signalé les plus grandes irrégularités ; je ne
me suis pas arrêté aux détails mesquins. Nous sommes d'accord
sur ce point.

M. l'Échevin Goffart. Si nous sommes d'accord, tout est pour
le mieux.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées par dix-sept voix contre neuf.
Ont voté pour : M M . Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Hochsteyn , Lemaieur, Leclercq, Watteeu, Vandermeeren, Goffart,
Funck et Anspach.
Ont voté contre : M M . W a l t e r , Maskens, Orts, Capouillet,
Couteaux, Waedemon, Godefroy, Deroubaix et Mersman.

M . Fontainas rentre en séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section de
l'instruction publique relatif à l'établissement de paratonnerres (1).
M . Cattoir. Je désire dire un mot sur la question qui est à
l'ordre du jour et voici pourquoi. Etant depuis un grand nombre
d'années, le délégué de la ville auprès du conseil de fabrique de
l'église de la Chapelle, j'ai dû, comme auteur d'une proposition
tendante à garantir cette église du fluide électrique, m'occuper
quelque peu de paratonnerres ; j'ai eu ainsi occasion de m'en entretenir souvent avec M . Edmond Sacré, de cette ville, qui avait déjà
placé cent vingt-trois tiges sur divers monuments, dans le pays,
pendant les années 1862 et 1865, en appliquant au conducteur le
système des manchons à vis.
Dans l'opinion de M . Sacré, le système de conducteur dont les
parties doivent être forgées sur place était sinon impraticable,
du moins fort difficile à appliquer à la tour de la Chapelle, pour
offrir surtout toutes les garanties nécessaires.
Si ce que M . Sacré a dit pour ce dernier édifice est vrai, ainsi
que je suis disposé à le croire, son raisonnement sera sans doute
le même pour la tour dé l'Hôtel de Ville. D'ailleurs, sans faire de
son opinion la mienne, je n'ai d'autre but, en prenant la parole,
que d'engager le Collège à vouloir, au besoin, entendre M . Sacré
qui n'est pas sans expérience, comme je viens de l'établir. Il me
paraît néanmoins peu réalisable, pour la flèche de l'Hôtel de Ville,
de pouvoir forger convenablement sur place, comme le dit le rapport, la réunion des nombreuses parties d'un aussi long conducteur.
Au reste, je suis de l'avis de la section que le système à plusieurs
tiges) mérite la préférence.

M . le Bourgmestre. A l'ouverture de la séance, nous avons
déposé sur le bureau une lettre de M . Sacré qui développe son
opinion à ce sujet.
M . Cattoir. J'ignore le contenu de cette lettre; mes relations
avec lui datent de l'année dernière.
M . l'Échevin Funck. Le discours de l'honorable M . Cattoir
me semble un peu prématuré. Nous avons examiné quel était le
meilleur système à adopter pour les paratonnerres. Comme vous
le dit le rapport, la section a reconnu la nécessité de s'éclairer;
elle s'est adressée à l'Académie, et, après avoir reçu l'avis des trois
délégués de cette assemblée, elle s'est prononcée pour le système
des paratonnerres à plusieurs tiges. Quant à la question de savoir
(1) Voyez suprà, p. 374.

— 403 —
quel mode sera employé pour réunir les diverses parties des conducteurs, c'est une question qui serait difficilement discutée par
le Conseil. Ce sont les physiciens qui nous diront comment il faut
ru corder les fragments des conducteurs. Nous avons consulté sur
ce point un professeur distingué. Si les conclusions du rapport
sont adoptées, M. Melscns surveillera la pose des paratonnerres,
ot c'est à lui qu'il appartiendra de choisir le système qu'il faudra
employer. La section ne formule pas de conclusions précises à ce
sujet.
Du reste, si nous avions a discuter le système des manchons à
vis que préconise M . Cattoir, je pourrais établir qu'il présente de
grands inconvénients.

M. Cattoir. J'ai eu soin de le dire, je ne préconise rien,
je n'ai pas voulu provoquer une discussion sur le système à employer
pour raccorder les diverses parties des conducteurs. Je n'ai eu
d'autre but que d'appeler l'attention du Collège sur les renseignements que j'ai été à même d'obtenir, parce que, par suite de
circonstances que je vous ai fait connaître, j ' a i eu à m'occuper
quelque peu de paratonnerres.
Je reconnais avec vous que le Conseil résoudrait difficilement
cette question. Je n'ai fait que vous donner un renseignement, et
je suis persuadé que, venant d'un collègue, i l ne sera pas plus
mal accueilli par vous que ceux que vous avez obtenus d'un autre
coté.
M. l'Échevin Funck. Loin de le mal accueillir nous sommes

charmés de le recevoir. J'ajouterai que M . Sacré a bien voulu nous
donner tous les renseignements dont i l pouvait disposer.
M. Cattoir. Je l'ignorais, comme je viens de le dire.

M. l'Échevin Funck. Les conclusions du rapport laissent toute
latitude au Collège pour le choix du système de raccordement des
diverses parties des conducteurs.
M. le Bourgmestre. I l me semble cependant que la section
prend parti pour l'un des deux systèmes, puisqu'elle dit dans son
rapport : « La section a l'honneur de vous proposer de décider
le placement de paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et l'Entrepôt,
dans les conditions que nous venons d'indiquer. »

M. Godefroy. La question des manchons à vis ou des soudures
sur place est-elle tranchée par le rapport?
M. le Bourgmestre.Voici quelles seraient, d'après le rapport,
les conditions du placement des paratonnerres :
« Le savant professeur a bien voulu lui donner quelques renseignements sur la question qui vous est soumise, et de ces explications i l est résulté que M . Schaar conseille vivement à l'administra20

— 406 —
tion communale de Bruxelles d'adopter le système de paratonnerres
à plusieurs tiges; de tenir la main à ce que les diverses parties des
conducteurs soient r é u n i e s et, autantque possible, forgées surplace,
de m a n i è r e à écarter toute chance de solution de c o n t i n u i t é ; de
veiller à ce que la communication avec le sol se fasse avec toutes
les garanties prescrites par la science, et enfin, de confier la
surveillance du placement à M. Melsens, physicien d i s t i n g u é , qui
a bien voulu offrir ses services à l'administration communale.
» Dans ces conditions, ajoute M. Schaar, vous aurez la certitude
d'avoir accompli un travail parfait.
» Ces renseignements, conformes du reste à l'instruction sur les
paratonnerres, p u b l i é e en France par l'Académie des sciences, ont
dissipé tous nos doutes. »
Il r é s u l t e é v i d e m m e n t de ce passage, c o m b i n é avec le dernier
paragraphe dont j'ai donné lecture tout à l'heure, que la section
propose l'adoption du système des soudures sur place.
M. Godefroy. Il s'agit de bien s'entendre. Si l'adoption des conclusions du rapport implique l'adoption du système des soudures
sur place, je voterai contre ces conclusions, car je me rallie comp l è t e m e n t à l'opinion qu'a e x p r i m é e M. Cattoir en faveur des
manchons à vis.
M. l'Echevin Funck. Il ne résulte pas du rapport que l'adoption des conclusions implique nécessairement l'emploi du système
de soudures sur place. Quant à moi, je p r é f è r e ce système à celui
des manchons à vis. Je crois que tous les physiciens, après les nombreuses expériences qui ont été faites, notamment après celles qui
ont eu lieu d e r n i è r e m e n t pour la pose d'un paratonnerre sur la
flèche de la cathédrale d'Anvers, constatent la s u p é r i o r i t é du raccordement f o r g é .
M. Godefroy. Je demande que la question reste entière et je
désire savoir si elle ne sera pas tranchée par le vote des conclusions
du rapport ?
M. l'Échevin Funck. 11 r é s u l t e r a de ce vote que le Conseil
abandonne au Collège le choix du meilleur moyen.
M. le Bourgmestre. Alors il faut modifier les termes du
rapport.
M. l'Échevin Watteeu. La section est é v i d e m m e n t de l'avis
de M. Schaar qui lui conseille de tenir la main à ce que les
diverses parties des conducteurs soient forgées sur place.
M. l'Échevin Funck. Soient r é u n i e s , et, autant que possible,
forgées sur place. Puisque la question a été p o s é e , examinons-la.
Le meilleur système de paratonnerres serait un paratonnerre d'une
seule pièce. Si c'était possible, ce serait un système parfait. Comme
il n'y a pas moyen d'atteindre à cette perfection, il faut, d'une façon

— 407 —

quelconque réunir les diverses parties du conducteur. Deux moyens
sont proposés : les soudures sur place, ou bien les manchons à vis.
si vous parvenez à forger sur place, i l est clair que vous obtenez
une adhérence plus complète et que vous avez moins de chances
de solution de continuité, que si vous avez recours aux manchons
à vis, quelque bons qu'ils puissent être.
Si vous ne réussissez pas à forger sur place, alors le système des
manchons à vis peut être employé comme pis-aller.
M. Depaire. Je voterai les conclusions du rapport, pareeque je
trouve qu'il faut laisser une entière liberté à ceux qui auront à
choisir le mode d'exécution. L a section s'est prononcée sur une
question de principe, la question de savoir s'il fallait une seule tige
ou plusieurs tiges. Nous sommes appelés à notre tour à trancher
cette question; ma,is quant au mode d'exécution, i l faut en laisser
le choix aux hommes compétents. Le Conseil ne pourrait pas faire
ce choix en connaissance de cause, et d'ailleurs il est impossible de
se prononcer exclusivement pour l'un ou l'autre système. On ne
peut dire d'une manière absolue que l'on aura recours aux manchons à vis ou bien aux soudures sur place pour toutes les parties
des conducteurs. Cela dépendra des circonstances. On emploiera
peut être ici les soudures, et là les manchons à vis. Un choix exclusif
n'est pas possible.
Que le Conseil décide s'il y aura une seule tige ou plusieurs
tiges de paratonnerres, i l est dans son r ô l e , parce que cette question technique se complique d'une question de dépense ; mais
quant aux moyens d'exécution laissons-en le choix aux hommes
de l'art.

M. l'Echevin Watteeu. Je propose au Conseil d'amender
comme suit le paragraphe final du rapport :
« En conséquence, la section, d'accord avec le Collège, vous propose, sans préjuger

le mode d'exécution,

de décider le placement

de paratonnerres sur l'Hôtel de V i l l e et l'Entrepôt. »
Les mots : « dans les conditions que nous venons d'indiquer »
seraient effacés

M. Tielemans. En disant que vous ne préjugez pas le mode
d'exécution, vous ne prétendez pas avoir à le juger plus tard?
M. l'Echevin Funck. S'il faut juger cette question, mieux
vaut la juger tout de suite.

M. Tielemans. Mieux vaut déclarer tout de suite notre incompétence. Je suis conseiller communal mais non pas physicien.
M. le Bourgmestre. La responsabilité de l'exécution définitive appartient à votre administration, c'est-à-dire au Collège.
Les conclusions du rapport amendées par M . l'échevin Watteeu
sont adoptées sans opposition.

~ - 408 —
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section de police relatif à la promenade du bois de la
Cambre (1).
M. Tielemans. Parmi les règlements qui seront rendus applicables au quartier de la Cambre figure le règlement des bâtisses. Or,
ce règlement fixe une certaine hauteur pour les constructions et
certaines dimensions pour les saillies. Il me semble que sous ce
rapport, le règlement devrait être modifié pour la grande avenue,
afin de laisser plus de latitude aux bâtisseurs qui voudraient construire des maisons plus hautes avec des saillies plus grandes. Si
l'on veut que l'avenue ait un aspect monumental i l faut laisser plus
de liberté aux constructeurs.
M . le Bourgmestre. L'observation de l'honorable membre est
très-juste ; mais le règlement des bâtisses donne au Collège une
assez grande latitude à cet égard. Il est du reste indispensable que
le règlement des bâtisses soit applicable à l'avenue de la Cambre,
notamment à cause des dispositions relatives à la sécurité de ceux
qui travaillent dans les maisons et de ceux qui passent à côté.
M . Tielemans. Le Collège peut donc donner aux constructeurs plus de latitude en ce qui concerne la hauteur et les saillies
des maisons.
M . De Meure. O u i , lorsqu'il s'agit de constructions monumentales.
M . le Bourgmestre, Le Collège y est formellement autorisé
par un article du règlement.
M . Be Meure. L'article 80 de l'ordonnanee de police défend
d'escalader le mur d'enceinte et les talus des boulevards. Ce mur
n'existe plus. (On rit.)
M . le Bourgmestre. Le mur, non, mais i l est indispensable
qu'il soit parlé des talus.
Du reste, le mur n'existant plus, on ne pourra pas l'escalader.
(Nouveaux rires.)
11 nous est difficile de modifier un règlement pour une bagatelle.
D'un autre côté, quand nous insérons un article du règlement,
nous sommes bien obligés de l'insérer tout entier. C'est ce qui
explique la bizarrerie que vient de signaler M . De Meure.
M . Ranwet. En causant dernièrement avec des personnes qui
s'étaient promenées au bois de la Cambre, j'ai appris que les
agents de police ne permettaient pas que l'on s'y assît sur l'herbe.
Or, dans tout le bois il n'y a pas un seul banc. La promenade au bois
(t) Voyez suprà, p. 374

— 400 —
est longue; il faut absolument y placer des bancs pour que l'on
puisse s'y reposer.

M. le Bourgmestre. Nous allons remplacer par de nouveaux
bancs les bancs de nos boulevards, et transporter ceux-ci au bois de
la Cambre.

M. l'Échevin Funck. Il n'est d'ailleurs pas dans l'intention
du Collège d'empêcher les promeneurs de s'asseoir sur l'herbe.
M. Cattoir. Les promeneurs sont un peu pressés, l'annexion
vient d'être promulguée depuis quelques jours seulement.

M. le Bourgmestre. Nous avons recouvert les talus de gazons
rapportés. Nous avons été obligés pour cela d'acheter des prairies.
Tant que le gazon ne sera pas bien repris, il faut que les promeneurs
s'abstiennent de s'asseoir sur l'herbe; sinon ils occasionneraient
des dégâts. Tel est le motif de la défense momentanée qui leur est
faite.
— Les conclusions du rapport sont adoptés.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section de
police, concernant l'organisation d'un bureau de police pour le
quartier du bois de la Cambre. (1)

M. De Meure. La dépense ne se fera pas immédiatement ?
M. le Bourgmestre. Non, mais comme une partie de la dépense sera faite en cours de cet exercice, nous sommes obligés de
voter par appel nominal.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Watteeu, fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Frédéric-Alexandre Pringiers , rentier, rue Montoyer,
25, Quartier Léopold, sollicite une concession de deux mètres
carrés de terrain au nouveau cimetière, Quartier Léopold, pour
y déposer les restes mortels de M . Adolphe Bisschoff.
Il s'engage : 1° à payer une somme de 400 francs pour prix de
la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été acceptée par déli—

(1) Voyez suprà,

p. 378.
20.

bération du Conseil général d'administration des hospices, en date
du 6 mai courant.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable quant
à la donation, et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver cette donation.
La dame Talma, domiciliée rue des Croisades, n° 24, sollicite
la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres soixante
décimètres carrés au nouveau cimetière, quartier Léopold, aux
fins d'y établir un caveau de famille.
Elle s'engage : 1° à payer, avant le commencement des travaux,
une somme de 520 francs pour prix de la concession : 2° à faire,
au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation
de 260 francs, qui a été acceptée par délibération du conseil général
d'administration des hospices le 13 mai courant.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable quant
à la donation, et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver cette donation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . Fontainas fait au nom de la section du contentieux un
rapport relatif à la demande d'autorisation de bâtir dans le jardin
du presbytère de l'église du Finistère (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la demande d'approbation d'une acquisition d'immeuble par la fabrique de l'église du Sablon.
M . l'Echevin Watteeu. Nous attendions un renseignement qui
ne nous est pas encore parvenu. Force nous est donc de remettre
cette affaire à une prochaine séance.
M . le Bourgmestre dépose au nom du Collège un rapport
relatif à un projet d'amélioration des boulevards (2).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.
Le Conseil se constitue en comité secret à quatre heures moins
un quart; il se sépare à quatre heures.
(1) Voyez infrà, p. 411.
(2) Voyez infrà, p. 417.

— 411 —

Rapport fait par M . F o n t a i n a s , au n o m de la section du contentieux, sur une demande de b â t i r
dans le j a r d i n du p r e s b y t è r e de l'église d u
Finistère.

Messieurs,
A la demande du bureau des margn.lliers de l'église de Finistère . le Conseil a ajourné la d.scussion des conclusions du rapport,
que la section du contentieux a eu l'honneur de l u i soumettre le 27
février dernier.
Le conseil de fabrique a fait connaître au Collège, par lettre
du 6 avril 1864, les raisons q u i , d'après l u i , doivent faire repousser par le Conseil communal les conclusions de la section.
Celle-ci a examiné mûrement les nouveaux moyens et les nouveaux titres que le conseil de fabrique invoque, et elle persiste
dans sa première opinion.
V o i c i , messieurs, le système nouveau qu'adopte le Conseil de
fabrique : « Le jardin qui fait aujourd'hui partie du presbytère
» en était autrefois séparé , et i l est incontestablement un bien de
» fabrique. »
Evitant de se prononcer sur la propriété des presbytères en général et du presbytère de Finistère en particulier, le conseil de
fabrique cherche seulement à démontrer son droit de propriété sur
le jardin attenant au presbytère. Il communique à cet effet à l ' A d ministration communale divers titres de propriété et des extraits
d'anciens comptes de l'administration de l'église.
La section les a tous examinés avec soin; voici, messieurs, le
résultat de son examen.
« Les comptes démontrent, dit le conseil de fabrique, que l'église
» possédait un terrain , appelé grand jardin; que les administra» teurs de l'église en ont toujours disposé librement et à titre de
» propriétaires. »
En effet, les extraits communiqués à l'Administration communale font mention de deux jardins (den grooten en den kleinen
hof); mais rien n'en indique la situation.
Pour répondre à cette objection sérieuse, le conseil de fabrique
invoque deux actes : l'un du 26 octobre 1661 , l'autre du 51 octobre 1656. Il résulte de l'acte du 26 octobre 1661, que les administrateurs de l'église ont cédé aux prêtres de l'Oratoire, desservant
la paroisse, « un bâtiment avec j a r d i n , situé dans la ruelle à côté
» de l'église de F i n i s t è r e , en face de l'auberge dite le Lion-Rouge,
» le tout dune profondeur de 45 pieds à partir de la rue. » Plus

loin : « les oratoriens pourront conservera bail le petit jardin,
» comme ils l'ont fait jusqu'ores, jusqu'à ce qu'il soit construit sur
» son emplacement un chœur et une sacristie. Dans ce cas, il leur
» sera loisible de prendre à loyer à un prix raisonnable le grand
» jardin appartenant à l'église, situéà côté des bâtiments, jardin et
» verger prémentionnés. »
Quelle était la situation des deux jardins d'après cet acte? La
ruelle dont i l s'agit est aujourd'hui la rue de Finistère ; l'auberge
dite le Lion-Rouge, occupait le coin de celte ruelle et de la Petite
rue du Poulet : c'est ce qui résulte d'un plan dressé vers l'an 1770
et déposé aux archives communales.
La maison vendue aux oratoriens était donc située rue de Finistère. Le grand jardin, qui y touchait, aboutissait donc également
à celte rue.
Il est vrai que le conseil de fabrique conteste cette conséquence :
il se fonde sur l'acte du 31 octobre 1656, qu'il possède dans ses
archives.
On y voit que le sieur André Van Broechem donne à son gendre
le sieur Fabri et à sa fille , Pétronille Van Broechem, clame Fabri,
« la moitié d'un jardin avec ses dépendances, situé à Bruxelles,
» dans la rue dite « Meeslerslraet » , près de la chapelle ( by de
J> capelle van Onze Lieve Vrouw ten Veuster Slerre);

l'autre

» moitié appartenant déjà à la dite dame Fabri-Van Broechem. »
Or, ajoute le conseil de fabrique, « la rue dite Meesterstraet est au» jourd'hui la rue du Pont-Neuf, et la chapelle est devenue église
» de Finistère ; i l paraît certain que le jardin dont i l s'agit dans
» l'acte est celui qui est qualifié dans les registres de l'église de
» grand jardin. »

La section ne peut partager cette manière de voir; rien ne
démontre en effet que ce jardin donné au sieur Fabri fût situé
derrière
l'église; encore moins qu'il fût le grand jardin situé à
côté de la maison, rue de Finistère; bien moins encore qu'il fût
celui qui fait aujourd'hui partie du presbytère.
La fabrique devrait, pour arriver à une preuve complète, démontrer que ce jardin, donné en 1656 au sieur F a b r i , a été donné ou
vendu postérieurement à l'église elle-même. C'est ce que la fabrique
est dans l'impossibilité de faire. Elle cherche, i l est v r a i , à expliquer comment i l se fait qu'elle ait en sa possession le titre du sieur
Fabri et n'ait pas ses propres titres. « Il est probable, dit-elle, que
» lors de la cession à l'église, les actes de mutation antérieurs ont
J> été remis, que ceux-là ont été conservés, tandis que les actes
» postérieurs ont été égarés. »
Cette explication ne paraît pas concluante ; on s'expliquerait
mieux la possession des titres récents et la perte des anciens titres.
La fabrique soutient que, dès 1642, les comptes de l'église font
mention du jardin du sieur Fabri. La section n'a pu vérifier cette
allégation ; en effet, le premier extrait de compte, communiqué

— 41 3 —
a le ville. e>l de l";innéo 165' -I655; et ¡1 est facile devoir, en le
comparanl à ceux des années suivantes, qu'il est relatif à la localion. non du grand jardin, qui serait celui du sieur Fabri, niais
du petit jardin, situé, comme la fabrique le reconnaît, rue de Finistère. Ce n'est qu'en 1702 qu'apparaît la mention d'un grand
jardin,
loué aux prêtres de l'Oratoire, moyennant un loyer de
32 florins.
Le conseil de fabrique du reste fait bon marché des documents
qu'il communique. « Il est superflu de rechercher, d i t - i l , par quel
» moyen l'église est entrée en possession; i l suffit de prouver
qu'elle a possédé sans interruption depuis nombre d'années. »
Et il invoque enfin un acte du 20 novembre 1738, postérieur par
conséquent à l'entrée des oratoriens dans le presbytère actuel.
Cet acte, d'après le conseil de fabrique, prouve « que le jardin
(

et dont on concède la jouissance est situé
» derrière l'église, qu'il appartient à l'église et qu'il touche
» À f JARDIN des oratoriens. »

» DONNÉ EN LOCATION

Si les comptes ne le mentionnent plus que pour m é m o i r e , c'est
« parce que le jardin était seulement loué et qu'on ne concédait
» que la jouissance aux oratoriens, sans que ceux-ci dussent
» dorénavant rien payer de ce chef, puisque ce loyer devait com» penser les intérêts d'une créance de 1,500 florins que ceux-ci
» avaient à charge de l'église. »
Mais rien ne dit dans cet acte que ce jardin fût le grand jardin,
que ce fût l'ancien jardin du sieur Fabri, ni qu'il touchât à la rue
du Pont-Neuf.
Quelle est du reste la contenance de ce jardin prétendument
loué ? Où était la limite séparative de ce jardin et de celui des
oratoriens, qui, incontestablement, fait partie du p r e s b y t è r e ? Le
conseil de fabrique se tait sur ce point et ne fait pas ces distinctions si importantes.
Les pièces versées par le conseil de fabrique ne prouvent donc
en aucune façon que l'église ait eu, rue du Pont-Neuf, un terrain,
qui serait le jardin actuel du p r e s b y s t è r e , ou une partie du jardin.
Du reste, est-il réellement utile de rechercher ce qu'était le
grand jardin de l'église avant la période révolutionnaire? N'est-il
pas préférable de se demander dans quel état la nation , lors de
sa main-mise, a trouvé le presbytère et son jardin et quel est le
sort qu'ils ont eu, en vertu des lois portées à celte époque?
C'est à ce travail que la section s'est livrée. Il lui a suffi de consulter les registres des vingtièmes déposés à nos archives pour se
convaincre que le Lien, situé rue de F i n i s t è r e , consistant en bâtiment et en jardin, appartenait, avant le 9 vendémiaire an IV
( I octobre 1795), jour de la réunion officielle de la Belgique à la
France, à un seul propriétaire, et que ce propriétaire n'était pas
l'administration de l'église. En effet voici ce qu'on y lit :
Bien n° 56 (d'après le plan dressé vers 1770 et déjà, cité c i er

dessus), situé rue de Finistère, propriétaire : l'église (kerk van
de Finisterre).
N° 57, 58 et 59, idem.
N° 60 (rue Neuve) l'église.
N° 61 (coin de la rue du Pont-Neuf) M . Kerpen.
N° 62 (rue du Pont-Neuf) Mad. veuve Jarens.
N° 65 Cure.
« Pastorye van de Finisterre. »
« Den pastoor Mundelaars huerder. »
[Revenu imposable] « Twee. honderd v'.ertig guldens. »
[Imposé pour]
« 40 guldens. »
N° 64. Hoff.
« Den zelven pastorye.
« Den zelven huerder.
« Twee en viertig guldens.
« 7 guldens. »
N° 65. « Cessât mits geincorporeerd in de voorgaende post. »
Il résulte de cet extrait que les biens de l'église (der kerke)
étaient distincts de ceux de la cure (pastorye), et que cette dernière
seule payait l'impôt foncier pour le terrain situé rue du PontNeuf.
Ainsi, lors de la promulgation de la loi des 2-4novembre 1789,
publiée en Belgique le 7 pluviôse an V , et de la loi du n frimaire
an V I , le presbytère comprenait une maison habitée par les
prêtres oratoriens, qui desservaient la paroisse, et un jardin unique
situé derrière et à côté de cette maison, et séparé par un mur de
la rue du Pont-Neuf.
C'est dans cet état que la nation s'est emparée du presbytère,
c'est dans cet état qu'elle en a laissé la jouissance, à titre d'usufruit, au curé assermenté Mundelaers.
C'est au surplus ce qui résulte, non-seulement des lois précitées,
mais encore de deux lettres de ce curé au ministre de la justice,
en date du 18 et du 50 pluviôse an V I , d'un arrêté de l'administration centrale du département de la Dyle du 18 thermidor an V I ,
toutes pièces déposées aux archives de la ville ; d'un arrêté du
directoire du 4 messidor an V I , d'une réclamation du même curé
Mundelaers auprès du préfet de la Dyle, en date du 7 thermidor
an V I I I , et d'un arrêté du préfet du quatrième jour complémentaire an X I .
Comment du reste la partie du jardin, qui aurait été le grand
jardin du presbytère, aurait-elle été rendue à la fabrique en
l'an X I ?
D'abord, à celte époque, elle faisait partie inhérente de la cure;
et l'administration, si elle eût connu même son prétendu caractère
d'ancien bien de fabrique, devait la laisser jointe au presbytère;
en effet, le décret du 18-23 octobre 1790 disait que par jardin on

— 415

—

entendait (art. 9) « tous les fonds qui dépendaient du presbytère
et dont le sol était en nature de jardin six mois avant le décret du
2 novembre 1789: et que le jardin du presbytère devait autant
que possible mesurer 1/2 arpent. *
Or le jardin attenant au presbytère, alors même qu'il eût été
celui dont s'occupe l'acte de 1758, réunissait ces conditions; i l était
même plus petit et n'avait que 10 ares, tandis que le demi-arpent
équivaut à environ 45 ares : première raison pour l'administration de ne pas détacher ce jardin du presbytère.
En outre, à quel titre le jardin situé à côté de celui des oratoriens
avait-il été cédé à ceux-ci en 1758? Est-ce simplement à titre de
bail? Mais la lecture de l'acte du 20 novembre 1758 démontre
qu'il avait une portée bien plus grande. En effet, on y lit que
« l'usage et la jouissance de l'héritage sont cédés et
transportés
» à perpétuité par les administrateurs de l'église aux oratoriens,
s sous la réserve, pour les premiers, de pouvoir y déposer de la
y> chaux, des pierres, du sable, du bois, etc., en cas de réparations
» à faire à l'église. En compensation de cet usage et de cette jouis» sance, les oratoriens cèdent et abandonnent à l'église une somme
» de 1500 florins, qu'elle leur doit ; . . . . avec cette réserve pourtant,
» que, dans le cas où les oratoriens devraient abandonner l'usage
» et la jouissance de l'héritage au profit de l'église, celle-ci devrait
D leur rembourser la dite somme de 1500 florins; de sorte que
» cette cession ou renonciation ne vaudra qu'aussi longtemps que
» les seconds comparants ( oratoriens ) auront le paisible usage et
» la jouissance du susdit bien. » Il est évident pour quiconque
lit attentivement cet acte, qu'il renferme, non pas un bail, mais
la cession d'un droit réel.
Au surplus, quelle que soit la nature de cette convention, i l est
certain que, lors de la réunion de la Belgique à la France, que
lors de la main-mise nationale sur tous les biens ecclésiastiques,
les oratoriens de la paroisse de Finistère étaient en possession
du bien et n'avaient pas obtenu le remboursement de la somme
de 1500 florins que l'église leur devait. Eût-il été possible que
l'Etat restituât à la fabrique le terrain qu'elle prétend lui avoir
appartenu et l'exonérât en même temps de sa dette.
Du reste, la nation, maîtresse de tous ces biens, pouvait en
disposer à son gré ; si le jardin n'a pas été séparé du presbytère
en l'an X I , c'est parce qu'il en formait une dépendance importante,
et avait été aliéné déjà au profit de la commune.
En admettant même le système de la fabrique, la commune
en possession de ce bien par son usufruitier, le curé de la paroisse
l'a évidemment acquis par la prescription, depuis l'an X .
Le conseil de fabrique, lui-même, a reconnu que le jardin faisait
partie intégrante du presbytère : le 15 novembre 1855, dans une
déclamation qu'il adressait à l'administration, relativement à leva-

luation des biens portés au cadastre et dont il devait supporter
les charges foncières, le Conseil confondait justement le presbytère et le jardin, et soutenait avec raison que, les maisons curiales
étant exemptes de payer la contribution foncière (art. 105,
loi du 5 frimaire an VII, et instruction du ministre des finances
du 28 septembre 1808), rien n'était dû du chef du presbytère
et du jardin situés rue du Pont-Neuf. Or, si le jardin n'avait pas
fait partie du presbytère, le conseil de fabrique eût dû supporter
la contribution foncière sur ce jardin comme sur tous ses biens
propres.
Le jardin a donc subi le sort du presbytère lui-même, dont il
était une dépendance.
Le Conseil se rappelle que dans son premier rapport, la section exprimait la conviction que le legs fait par le père Bonne
en 1710 l'avait été au profit soit de la cure, personne civile
distincte de l'église, soit d'une association d'oratoriens desservant
la paroisse et occupant ensemble la maison presbytérale ; que,
par conséquent, la maison dont il s'agit n'ayant jamais fait partie
des biens de la fabrique, les décrets du 7 thermidor an XI et
du 25 frimaire an XII ne pouvaient recevoir d'application dans
l'espèce.
Cette conviction s'est fortifiée par l'examen même des nouvelles
pièces produites par la fabrique. En effet, dans l'acte de 1661,
comme dans celui de 1758, nous voyons intervenir le prévôt et
les assistants de l'Oratoire pour accorder leur approbation aux
engagements des oratoriens du Finistère ; dans les comptes nous
voyons encore figurer, non pas le curé seulement du Finistère,
mais bien lesprêtres de l'Oratoire, les administrateurs (REGEERDERS)
de l'Oratoire, toujours cette personne civile formée par la petite
association des oratoriens qui desservaient la paroisse.
Enfin dans l'acte de 1758, comparaissent « les sieurs Van
Strydonck, curé, Vanderspreyen, Van Hofbeek, et Franssens,
prêtres, le frère Waterschoot, le frère Stockert et le frère Demeyer,
représentant la maison de l'oratoire du Finistère ; — et plus loin :
on donne l'usage de la jouissance à perpétuité d'un bien
touchant au jardin de[la maison des deuxièmes comparants, des
oratoriens. »
En supposant donc que cette maison et ce jardin n'eussent pas
été affectés au logement du curé, la fabrique n'eût pas encore pu
les réclamer. Il seraient restés entre les mains de l'Etat, qui en
aurait disposé librement.
La question de savoir qui en est propriétaire aujourd'hui ne peut
se débattre qu'entre l'Etat et la ville de Bruxelles. La fabrique
doit être complètement indifférente à ce débat s'il peut s'élever : elle
ne peut invoquer, on l'a vu, les décrets de l'an xi et de l'an xu ;
elle ne peut pas plus invoquer l'art. 72 de la loi du 18 germinal anx,
car cette disposition ne fait qu'ordonner de « rendre » aux curés

—

417 —

i la presbytères et jardins attenants, non aliénés; « e t on ne rend
à quelqu'un que e e q u ' i l ovait précédemment; cette expression n'emporte pas une c e s s i o n de l a propriété. Or les curés n'avaient pas,
même sous l'ancien régime, la propriété des presbytères ; ils
n'en avaient que la jouissance.
Les lettres déjà citées du curé Mundelaers constatent ce point
Et comme i l avait prêté le serment exigé parla l o i , i l avait conservé,
celte jouissance par l'arrêté de l'administration de la Dyle du
48 thermidor an V I .
La loi du 18 germinal an x a assuré la même position aux curés
qui avaient refusé, avant le concordat, de prêter le serment.
Entre l'Etat et la commune la question ne peut faire doute. Lesavis
du Conseil d'Etat du 3 nivôse et du 2 pluviôse an x m , interprétant
l'art 72, § 2, de la loi du 18 germinal an x,sont décisifs. La commune peut encore invoquer l'art. 44 du décret du 30 décembre
1809, les art. 92 et 93 du même décret, et enfin l'art. 21 § 2, du
décret du C novembre 1813.
Le presbytère et le jardin y attenant ne sont donc pas des biens
de fabrique, mais des biens communaux.
La section n'a pu examiner la deuxième partie de la réponse de
la fabrique ; elle assure qu'elle pourrait couvrir la dépense aumoyen de fonds libres, dont elle ne donne au surplus aucune i n d i cation.
La question de propriété domine le débat ; comme propriétaire
la ville est en droit de défendre à la fabrique toute construction
sur son fonds.
La section persiste donc dans ses premières conclusions, et elle
a l'honneur de vous prier, messieurs, de rejeter la demande du
Conseil de fabrique de Finistère.

Rapport fait par M . l'Échevin Goffart, au n o m de
la section des travaux p u b l i c s , sur u n projet
d ' a m é l i o r a t i o n des boulevards.

Messieurs,
Depuis l'abolition de l'octroi, les boulevards , jusqu'au delà de
la place Louise, ont subi la plus heureuse transformation. Ce beau
travail est à continuer jusqu'à la place de Ninove.
Mais la ville ne peut songer à l'exécuter d'un trait. Toutefois, i l
est urgent que cette amélioration ait lieu au moins jusques et y
compris l'ancienne porte de Hal; d'abord, parce que les travaux de
terrassement en cours d'exécution sur le territoire de Saint-Gilles,
pour établir les rues nouvellement décrétées, exigent que la ville

fasse remblayer, le plus tôt possible, le pourtour de la partie du
boulevard précité; ensuite, parce que le gouvernement a l'intention
de transformer et d'agrandir le Musée royal d'armures et d'antiquités, conformément aux plans de M . l'architecte Beyaert, ciannexés. A ce propos, nous croyons devoir rappeler que, dans sa
séance du 1 1 février 1860, le Conseil avait décidé que la ville ferait
l'abandon gratuit d'une surface de 3 ares 50 centiares de terrain
lorsque des plans, alors en projet et nécessairement plus simples
que ceux de M . Beyaert, seraient définitivement arrêtés, c'est-à-dire
que la question de principe est résolue depuis plus de quatre ans.
Aujourd'hui le gouvernement demande qu'en cas d'adoption des
plans de M . Beyaert, la ville lui concède gratuitement 2,523 mètres
c a r r é s , soit 25 ares 23 centiares. M . le ministre espère que, dans
la résolution à prendre, la ville ne perdra pas de vue le caractère
d'utilité publique des constructions projetées, ni l'avantage qui
doit en résulter comme embellissement pour le quartier populeux
et si digne de sollicitude où i l s'agit d'élever ces constructions.
D'accord avec le Collège, la section, à l'unanimité, a l'honneur
de vous proposer :
1° D'adopter le projet ci-joint, dont l'exécution entraînera une
dépense de 250,000 francs environ pour les égouts, les terrassements, les bordures, le pavage, le macadam, les candélabres, les
bancs et les imprévus. On exécuterait cette année les terrassements,
parce qu'ils pourraient se faire avec une économie très-notable par
suite des déblais de l'avenue Louise. En effet, le devis porte la
dépense pour cet objet à 50,000 francs environ, tandis que l'administration pourrait actuellement obtenir ce travail pour 35,000 fr.
2° D'autoriser te Collège à demander à l'autorité supérieure de
pouvoir exproprier, au besoin, pour cause d'utilité publique, les
terrains nécessaires à l'exécution du plan.
Et 3° de concéder à l'Etat tout le terrain nécessaire à la restauration et à l'agrandissement du Musée royal d'armures et d'antiquités , soit 25 ares 23 centiares, à la condition que les plans de
M . Beyaert, qui sont sous vos yeux, soient exécutés.

Imp. de Bols-Wittouck.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1864.

NUMÉRO 43.

SAMEDI 11 JUIN.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 28 MAI 1864.
Le Conseil : 1° approuve la convention conclue entre le Collège et MM. Allard
et Vauthier pour la vente de terrains situés aux abords du bois de la Cambre.
Cette convention est destinée à permettre l'établissement de pans coupés conformément aux plans qui sont mis sous les yeux du Conseil :
2° L'acte notarié passé devant le notaire Cantoni, entre le Collège et
M. et M Brabandt, et ayant pour objet l'échange de terrains nécessaires a
l'élargissement et à l'achèvement de l'avenue de la Toison-d'Or, entre la porte
Louise et la porte de Hal;
3° Renvoie à la section des travaux publics, pour examen et rapport, la réclamation du sieur Van Diest, contre les constructions qui s'élèvent dans la rue
T'Kint, et proposant l'ouverture de nouvelles voies de communication ;
4° Décide que la loge du Grand Théâtre du rez-de-chaussée, n° 2, sera reprise
pour l'usage de MM. les membres du Conseil à certaines conditions.
lle

Police du bois de la Cambre et de l'avenue Louise.

Le Conseil communal de Bruxelles ,
V u la loi du 21 avril 1864, d é c r é t a n t l'annexion au territoire de
Bruxelles de la promenade du bois de la C a m b r e , de son avenue
et des zones latérales ;
21

— 420 —
C o n s i d é r a n t qu'il importe d'étendre i m m é d i a t e m e n t à ce quartier les mesures générales de police communale en vigueur dans la
capitale;
V u l'article 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article 1 . Les ordonnances et r è g l e m e n t s généraux de police
communale, actuellement en vigueur dans la capitale, notamment
les ordonnances des 14 f é v r i e r et 11 avril 1857, sur les bâtisses et
les trottoirs ; l'ordonnance du 3 mars 18G0 sur la voirie; l'ordonnance du 25 octobre 1856 sur les d é c l a r a t i o n s de domicile et les
maisons de logement; les ordonnances des 3 avril 1845, 19 mai
4855 et 27 f é v r i e r 1858 sur les voitures de place et les voitures
de transport en commun; l'ordonnance du 9 f é v r i e r 1850 sur le
stationnement accidentel des voitures sur la voie publique ; l'ordonnance du 20 mai 1818, art. 1, 2 et 7, sur la vente des grains;
l'ordonnance du 31 mai 1862, art. 4 , 3 , 8 et 10, sur la vente du
poisson; l'ordonnance des 40-47 novembre 4849, chap. 4 , sur la
vente des comestibles; les ordonnances des 42 a o û t 4848, art. 1 ,
et 18 juillet 4860 sur l'abattage et les débits de viande; les ordonnances des 43 janvier 4855 et 6 mars 4849 sur les crieurs publics
et les commissionnaires de place; l'ordonnance du 2 d é c e m b r e 4 8 5 1
sur les domestiques; les ordonnances des 48 avril 4844, 44 juin
4854 et 22 d é c e m b r e 4855 sur la prostitution ; les ordonnances des
20 juillet 4850 et 24 juillet 4852 sur la construction et la police
des salles de spectacle; l'ordonnance du 25 octobre 4856 sur la fermeture des cabarets; les ordonnances du 45 avril 4828, chap. 4 ,
sect. 4 et 2, et du 43 août 4853 sur les incendies, seront successivement p u b l i é e s , par les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins , dans les parties des communes d'Ixelles et de Saint-Gilles
dont l'annexion à la ville de Bruxelles a été décrétée par la loi du
21 avril 1864.
Ces ordonnances y seront obligatoires le t r o i s i è m e jour de leur
publication.
Art. 2. Les dispositions des articles 80, 81 et 82, § 1 , de l'ordonnance du 3 mars 4 8 6 0 , sont déclarées applicables à la promenade du bois de la Cambre. Ces dispositions, ainsi que celles des
articles 78, 79 et 420 de la m ê m e ordonnance, seront publiées à la
suite du présent.
Fait en séance du Conseil, le 28 mai 1864.
Par le Conseil :
Le Conseil,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A. L A C O M B L É .
er

er

er

er

er

Extrait de l'ordonnance du 3 mars 1860.
Art. 78. 11 est d é f e n d u d'endommager ou de salir, d'une m a n i è r e

— 421

-

quelconque, los inonumonts et objets servant à l'utilité ou à la décoration publique, tels que statues, bustes, vases, piédestaux, réverbères, horloges, lils électriques, pompes, fontaines, appareils et
conduites d'eau.
Art. 70. Il est défendu de salir les bancs des places et promenades publiques ou d'y faire des dégâts; de mutiler, secouer ou
écorcer les arbres et d'arracher les pieux, ronces, épines et autres
objets servant à leur conservation.
Art. 80. Il est défendu d'escalader les murs d'enceinte et les
talus des boulevards, d'y faire ébouler des terres et d'endommager
les barrières et poteaux qui s'y trouvent.
Art. 81. Les chevaux et voitures ne peuvent circuler sur les
boulevards que dans les allées indiquées par les poteaux.
Les chevaux en laisse ou montés à cru ne peuvent y circuler que
dans l'allée exclusivement destinée aux chevaux et avant dix heures
du matin.
Art. 82. Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes
et généralement toutes voitures non suspendues ou destinées à transporter des fardeaux, dans les allées plantées du boulevard et dans
l'allée centrale depuis la porte Louise jusqu'à celle de Schaerbeek
exclusivement ; de même que d'y conduire des charrettes à bras,
d'y passer avec des brouettes ou des fardeaux d'un grand volume ,
tels qu'échelles, planches, civières, tonneaux, etc.
Dispositions pénales.
• Art. 120. Les infractions aux dispositions de la présente ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale, seront
punies d'une amende de un à quinze francs et d'un emprisonnement
de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait.
Publié et affiché à Bruxelles, le 6 juin 1864.
Le Secrétaire

de la Ville,

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

— 422 —
27 cent, par k i l . chez :

29 cent, par k i l . chez :

Hoost rue des Minimes, 148.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
28 cent, par k i l . chez :
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Vancklster, rue des Minimes, 44.
Métis, rue des Pierres, 25.
"Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Rotsard, rue Haute, 323.
Bellis, Montagne des Géants, 46.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Pellemans, rue des Brasseurs, 4.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Putseys, r. du Marché-a.-Charbons, 76.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanhuylenbroeck, rue Blaes, 139.
Franck, rue des Sœurs-Noires, 42.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13. Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vanderplancken,r. N.-D.-du-Somm., 15.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chaussée d'Etterbeek,96.
;

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 30 mai 1864.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Alignement de la place de Louvain et de la
Montagne de l'Oratoire. — Enquête.
Par délibération d u 28 mai 1864, le Conseil communal a adopté
un plan d'alignement pour la place de Louvain et la Montagne de
l'Oratoire.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 3 division, au rez-dechaussée , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre inspection
jusqu'au 13 j u i n prochain.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le m ê m e j o u r ,
avant trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 51 mai 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

A . LACOMBLÉ.

Alignement de la rue Charles-Quint. — Enquête.
Par délibération du 28 mai 1864, le Conseil communal a adopté
un plan d'alignement pour la rue Charles-Quint.

— 423 —
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 5 division, au rez-dcehaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre inspection
jusqu'au 15 juin prochain.
Les obervalions auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même j o u r ,
avant dois heures de l'après-midi.
e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 31 mai 1864.
Le

Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Distribution d'eau.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur d'informer le public qu'un registre destiné à recevoir les demandes d'abonnement à la distribution d'eau est déposé
à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la 5 division ( travaux
publics ).
On pourra s'y présenter tous les jours non fériés, de dix heures
à midi.
Les demandes devront être faites par les propriétaires ou par des
personnes ayant qualité pour signer et s'engager en leur nom.
e

Bruxelles, le 1 juin 1864.
er

Par le

L e Collège,

Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 424 —
26 cent, par kil. chez :

29 cent, par k i l . chez :
Bellis, rue des Minines, 127.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Van Nieuwenhove, rue Haute, 248.
28 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.
Devillez, rue Haute, 212.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Rotsard, rue Haute, 323.
Bellis, Montagne des Géants, 16.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15. Pellemans, rue des Brasseurs, 4.
Vanlaethem, rue Bemp.-des-Moines, 13. Vanhuylenbroeck, rue Blaes, 139.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42. Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pop, place de la Grue, 20.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, rue deLaeken, 37.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Roulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 juin 1864.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 4 1 juin 1 8 6 4 .

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom
de la section de police, sur une lettre de l'Administration communale de Schaerbeek, relative au tarif des voitures de place ; discussion des conclusions de ce
rapport; vote de deux propositions de MM. Lacroix et Ranwet. — Approbation
d'actes de l'Administration des hospices. — Rapport fait par M . l'Echevin
Watteeu, au nom de la section du contentieux, sur une demande de la fabrique
du Sablon relative à l'approbation d'une acquisition d'immeuble. — Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom de la section des finances,
sur un projet d'acquisition de terrain rue du Caillou- - Rapport fait par
M . l'Echevin De Vadder, au nom de la section desfinances,sur la cession d'un
terrain de l'ancien lit de la Senne ; vote des conclusions de ce rapport. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, de la section des finances
et de la section du contentieux, sur un projet d'ordonnance relatif à l'établissement d'une taxe nouvelle sur les constructions et reconstructions. — Vote
des conclusions du rapport de la section des travaux publics sur un projet
d'aménagement du boulevard depuis la porte Louise jusqu'à la porte de Hal.
— Rapports faits par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux
publics, sur un projet de construction d'une école au Quartier Léopold et sur
une pétition relative au percement d'une rue vers la rue T'Kint. — Avis favorable à une demande en concession de terrain pour sépulture. — Dépôt d'un
rapport relatif à l'alignement de la rue du Coin des Teinturiers. — Modification apportée à la rédaction de l'art. 26 du règlement sur les voitures de place.

— 425 —
I.n

séance esl ouverte à deux heures.

Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, V a n dermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, De
Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts , Maskens, Tielemans, Lacroix, Fischer, Capouillet,
Couteaux , Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
De Roubaix, Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Bischoflsheim, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
M. Godefroy, obligé de s'absenter, demande un congé de six
semaines. — Accordé.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une lettre adressée au
Conseil par un grand nombre d'habitants, et même, je crois, par
tous les habitants de la rue des F r i p i e r s , qui, ayant appris que
le nom de cette rue sera remplacé par un nom plus en harmonie
avec les embellissements qu'on y fait, proposent de l'appeler la rue
de la Monnaie. — Renvoi au Collège.
Vous avez tous reçu un exemplaire d'une réclamation du Conseil de fabrique de l'église du Finistère. — Dépôt sur le bureau
pendant la discussion du rapport de la section du contentieux.
MM. Mommaerts, ëchevin de Molenbeek-St-Jean, et Haubrechts,
ingénieur civil à Molenbeek-St-Jean, nous ont envoyé un avantprojet pour la dérivation du canal de Charleroi, le voûtement et la
dérivation de la Senne. Il s'agirait de modifier le cours de la
Senne, de la faire entrer dans le canal de Charleroi qui serait
reporté à l'extrémité du territoire de Molenbeek. La Senne, au lieu
de passer par Bruxelles, coulerait dans le même lit que le canal de
Charleroi et le canal de Willebroeck. On profiterait de l'occasion
pour déplacer le railway intérieur et la station des marchandises,
et l'on construirait un grand entrepôt à l'endroit où est la Petite
Senne, du côté de Molenbeek. Cet avant-projet se rattache au projet
qui tend à faire de Bruxelles un port de mer. — Renvoi à la section des travaux publics et à la commission chargée par M . le M i nistre de l'Intérieur d'étudier la question de l'assainissement de la
Senne.

M. le Bourgmestre. La députation permanente nous a renvoyé, revêtu de son approbation, notre nouveau règlement sur les
voitures de place.

Vous avez transmis à la section de police la lettre par laquelle
l'administration communale de Schaerbeek vous a demandé de
nommer un délégué pour qu'il s'entendît avec un délégué nommé
par elle afin de soumettre la course à un tarif uniforme. La section
de police, à l'unanimité de ses membres, m'a chargé de vous faire
connaître qu'elle est d'avis de repousser les ouvertures qui nous
ont été faites par l'administration communale de Schaerbeek.
Ce n'est pas à la veille de l'adjudication, qui est fixée au 22 de ce
mois, qu'il convient de rouvrir une discussion sur une idée que
vous avez déjà examinée et rejetée. Vous avez reconnu que l'extension de la zone ne ferait pas disparaître les anomalies que l'on
a signalées, mais qu'elle les reporterait seulement sur des points
plus éloignés; vous avez reconnu que cette extension, et l'établissement d'un prix uniforme auraient pour conséquence l'augmentation du prix de la course à l'intérieur ; c'est-à-dire qu'une charge
nouvelle, sans grande compensation, serait imposée à nos administrés, à moins que l'on n'adoptât le système de la longueur kilométrique dont vous n'avez pas voulu, ou le système du temps dont
vous avez constaté les inconvénients et qui ferait naître des conflits
perpétuels entre le public et les cochers.

M. Lacroix. Il m'est impossible de me rallier aux conclusions
de la section de police. Je crois que c'est une erreur de repousser
la demande de la commune de Schaerbeek; car, à mon avis, cette
demande ne suffit même pas. Il faudrait aller plus loin et se mettre
d'accord avec toutes les communes suburbaines, sur un tarif uniforme applicable à toute l'agglomération bruxelloise. C'est une
nécessité reconnue aujourd'hui. Je sais que cette idée a déjà été
examinée par le Conseil, qu'on y a fait des objections et qu'en fin
de compte elle n'a pas été admise; mais la question n'a pas été suffisamment mûrie pour qu'on ne puisse l'étudier de nouveau et l'appliquer dans un avenir plus ou moins prochain.
Les faubourgs ne sont pas seuls à se plaindre. Nos administrés
critiquent notre nouveau règlement. La presse s'est faite l'organe
des réclamations du public Je ne crois pas qu'il y ait lieu pour un
corps politique, quel qu'il soit, de s'entêter à ne pas revenir sur les
résolutions qu'il a prises. Je crois au contraire que la vraie sagesse
de l'administrateur, s'il reconnaît par la discussion, par la manifestation de l'opinion publique, que les mesures qu'il a prises présentent certains inconvénients, je crois que sa sagesse consiste à
revenir sur ces mesures et à les mettre d'accord avec les bonnes raisons qu'on lui a données et avec la manifestation de l'opinion
publique. O r , dans la question qui nous occupe, on a fait valoir,
contre le tarif qui a été adopté, des arguments si justes, si sérieux,
que le devoir du Conseil communal me paraît être d'examiner si
ces arguments sont fondés et de faire droit à ceux qu'il reconnaîtra
fondés.
Il y a un moyen bien simple d'arriver à la solution de la question :

— 427 —
("est d'abord d'établir un tarif uniforme pour toute l'agglomération
bruxelloise, et ensuite, afin d'éviter tous les inconvénients que l'on
B signalés, c'est de prendre le temps pour mesure du tarif, c'est de
proportionner le prix de ta course à la quotité de temps employée.
Je conçois que l'on ne revienne pas immédiatement sur les votes
qui ont été émis; mais i l y a l i e u , ou bien de proroger l'ancien
règlement à la condition que nos intérêts n'en souffrent pas, ou bien
si nos intérêts doivent en souffrir, d'appliquer le nouveau règlement, non pas pendant trois ans, mais seulement pendant un an.
D'ici à un an, le Collège examinerait la question; i l nous ferait une
proposition nouvelle conforme aux besoins de la ville et des faubourgs , aux intérêts de nos administrés et des habitants des faubourgs, qui font, pour ainsi dire, partie de la ville, quoiqu'ils ne
l'habitent pas.
Je prie donc M . le Bourgmestre de nous dire s'il y a quelque
inconvénient à prolonger la durée du tarif actuel, ou à décider
que le nouveau ne sera voté que pour un an.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'il soit dans les intentions du Conseil de rouvrir une discussion sur le tarif des voitures
de place. M . Lacroix propose de charger le Collège de l'examen
de la question qu'il a soulevée. Je crois pouvoir d i r e , au nom
de mes collègues, que le Collège ne se refuse pas à ce nouvel
examen ; mais je ferai remarquer à l'honorable membre que son
système a été exposé par lui-même devant le Conseil, qu'on y a fait
des objections qui ont convaincu la majorité de ses collègues, et
que si l'on rouvrait le débat on arriverait à un résultat identique. Je ne vois donc pas l'utilité de la proposition de M . Lacroix.
L'honorable membre me demande si sa proposition portera p r é judice aux finances de la ville. Il me semble qu'un impôt qui nous
rapporte 50,000 francs par an mérite d'être pris en considération,
et qu'il ne faut pas à la légère en changer les conditions. Je suis
persuadé que si le terme de l'adjudication était plus court, l'impôt
fléchirait. C'est une expérience à faire.
Je regrette que cette proposition n'ait pas été faite avec plus
d'opportunité. Il y a deux mois et demi que le règlement a été
voté, et ce n'est pas au dernier moment, à la veille de l'adjudication qui se fera le 22 de ce mois, et pour laquelle les affiches sont
déjà faites, ce n'est pas quand nous sommes pressés par le temps
qu'il peut être donné suite à la proposition de M . Lacroix.
M. Ranwet. Si vous décrétez pour trois ans le nouveau règlement, vous ajournez à trois ans toute révision du tarif. Il y a bien
des choses sur lesquelles on est revenu. Toute la question est de
savoir si les objections que vient de faire valoir M . le Bourgmestre
sont suffisantes pour que, pendant trois ans, nous nous astreignions
à subir le tarif, sauf à indemniser les adjudicataires dans le cas
où nous voudrions le réviser.
84.

— 428 —
M. Lemaieur. Je regrette de ne pas avoir assisté à toute la
discussion. Je n'ai pas entendu les développements que M . Lacroix
a donnés à sa proposition, mais je pense que la question devrait
être examinée de nouveau, ne fût-ce que pour arriver à l'uniformité du tarif, ce qui est très-désirable.
Si M . le Bourgmestre croit que nos finances souffriraient d'une
prolongation de l'adjudication, ne serait-il pas possible de décider
que le nouveau règlement ne sera en vigueur que pendant un an
au lieu de trois? Le Collège aurait ainsi le temps d'examiner la
proposition de M . Lacroix, et de voir s'il n'y aurait pas moyen de
s'entendre avec les faubourgs.
Notre nouveau règlement consacre des anomalies que je ne
comprends pas. En voici un exemple : La station du Luxembourg
est une station de faubourg. Les voitures de Bruxelles n'y stationnent pas. Lorsque vous partez de là pour aller en ville, vous payez
tantôt fr. 1-20, tantôt fr. 1-25. Il n'y a pas de tarif positif. Vous
êtes exploités, vous êtes à la merci de l'avidité des cochers. Pour
échapper à ces difficultés auxquelles nous sommes tous assujétis,
je demande s'il n'est pas possible d'arriver à l'uniformité du tarif.

M . Lacroix. M . le Bourgmestre me dit que mon projet a été

rejeté par le Conseil. C'est très-exact, mais i l n'est pas établi par
là que la majorité soit aujourd'hui dans les mêmes sentiments.
Pour mon compte personnel, je n'ai pas fait au projet dérèglement
toutes les objections que j ' y ferais maintenant. Beaucoup de critiques qui se sont produites m'ont éclairé, en me révélant des inconvénients que je ne connaissais pas. La presse en a signalé plusieurs
qu'elle a rendus évidents aux yeux de tous. Aussi, je suis convaincu
que beaucoup de membres du Conseil voteraient aujourd'hui
autrement qu'ils ne l'ont fait, parce qu'ils ont pu constater les
imperfections du règlement. En émettant un nouveau vote, le
Conseil ne se déjugerait pas, parce qu'il a reçu un complément de
lumières qui l'autorise à modifier sa première résolution.
Je reconnais avec M . le Bourgmestre que l'on ne peut pas rouvrir
la discussion en ce moment. C'est pour cela que je ne présente pas
tous les arguments que je pourrais faire valoir. Je me borne à demander, non pas que le Conseil revienne immédiatement sur son
vote, mais que l'on proroge l'ancien règlement, ou que l'on décrète
le nouveau pour un an au lieu de trois. Je ne veux pas bouleverser le règlement du jour au lendemain, mais je ne veux pas non
plus nous lier les mains pour trois ans.
M . l ' E c h e v i n Watteeu. A mon avis, le vote de la proposition de M . Lacroix n'exercerait pas sur l'adjudication une trèsgrande influence. Je ne vois donc aucun inconvénient sérieux
à la fixer pour un an; mais, avant de se prononcer sur ce
point, i l faut, ce me semble, que le Conseil décide si un délégué
sera nommé pour s'aboucher non-seulement avec le délégué de

— 429 —
l'administration communale de Schaerbeek, mais encore avec les
délégués des autres faubourgs, ou s'il est d'avis de r é p o n d r e à cette
commune qu'il ne croit pas utile de reviser un tarif q u ' i l a discuté
¡1 y a peu de temps.

M. le Bourgmestre. Les délégués de la ville et des faubourgs
se sont déjà réunis pour s'occuper non-seulement du r è g l e m e n t
sur les voitures de place, mais encore des autres r è g l e m e n t s c o m munaux.
Cette commission a été p r é s i d é e d'abord par M . Fontainas, e n suite par moi. P o u r les voitures de place, le v œ u de tous les
délégués des communes suburbaines était de faire de Bruxelles et
des faubourgs, une seule zone, une grande circonférence, à l ' i n t é rieur de laquelle on e û t établi un tarif uniforme. Que cette combinaison fût la meilleure, c'est possible, surtout pour les faubourgs,
mais elle e û t eu pour c o n s é q u e n c e l'augmentation du prix de la
course à l ' i n t é r i e u r de B r u x e l l e s ; c'est une des c o n s i d é r a t i o n s pour
lesquelles le Conseil a rejeté la proposition de M . Lacroix.
Nommer un délégué, le charger de s'entendre avec les délégués
des faubourgs lorsque cette commission a fait c o n n a î t r e les v œ u x
des faubourgs, cela est tout à fait inutile.
Je suis d'accord avec M . Lacroix lorsqu'il dit qu'un corps p o l i t i que peut revenir sur son vote s ' i l a fait fausse route ; mais l'honorable membre doit r e c o n n a î t r e q u ' i l ne servirait à rien de déférer
au désir de la commune de Schaerbeek, puisque la commission,
que cette commune veut nommer, a déjà été n o m m é e , et qu'elle
a convenablemant et c o m p l è t e m e n t r e m p l i sa mission.

M. Lemaieur. L e v œ u de la commune de Schaerbeek est-il
aussi le v œ u de toutes les communes suburbaines, ou bien la c o m mune de Schaerbeek est-elle seule à le formuler ?
M. le Bourgmestre. Toutes les communes ont émis les m ê m e s
prétentions. Je suis e n t r é dans cette commission au moment où
Ion discutait le r è g l e m e n t sur les voitures de place. J'ai p r o p o s é la
longueur k i l o m é t r i q u e , parce que, d ' a p r è s m o i , c'est la seule base
équitable d'un tarif, et le seul moyen de faire d i s p a r a î t r e les anomalies qui ont été signalées ; mais les délégués des faubourgs ont,
à l'unanimité, rejeté ma proposition. Ils o n t , comme je viens de
vous le d i r e , p r o p o s é de tracer autour de la ville et de ses faubourgs unevaste circonférence, à l ' i n t é r i e u r de laquelle on e û t p a y é
le prix uniforme de fr. 1-10, et p e u t - ê t r e ce prix eût-il été trop
faible. Cette proposition a été reproduite devant le Conseil par
M . Lacroix, et ce q u i a d é t e r m i n é le Conseil à ne pas l'accepter
c'est qu'elle e û t imposé une charge nouvelle à nos a d m i n i s t r é s ,
car plus la course est longue plus le p r i x uniforme doit ê t r e élevé.
Il est vrai que les habitants de la ville auraient p a y é moins
qu'aujourd'hui pour aller de la ville aux faubourgs; mais le Conseil

— 450

-

n'a pas trouvé que ce fût une compensation suffisante de l'augmentation du prix à l'intérieur.
M . Lemaieur. Est -ce que les autres communes ont insisté autant que la commune de Schaerbeek en faveur du tarif uniforme ?

M. le Bourgmestre. Dans la commission, tous les délégués
ont réclamé le tarif uniforme. Depuis, la commune de Schaerbeek
l'a demandé en des termes peu aimables pour l'administration communale de Bruxelles.
M . Mersman. A-t-on discuté la question du tarif à la durée,
c'est-à-dire, du prix proportionné à la durée de la course?

M. le Bourgmestre. Oui, mais ce système a été rejeté, ainsi
que celui de la longueur kilométrique.
M . Lacroix. Mon système remédie à tous les inconvénients,
à toutes les difficultés. Tout le monde se rend compte de la durée
de la course, et du prix qui en est la conséquence. C'est l'égalité,
la justice absolue.

M . le Bourgmestre. Je ne sais si les procès-verbaux de la
commission le constatent; mais ce système, qui n'est autre que
le système de Paris, a été examiné et rejeté. Voici l'objection qui
a déterminé la commission à le rejeter : on se plaint déjà de la
lenteur des cochers, aujourd'hui qu'ils ont intérêt à marcher le
plus vite possible. Si le prix est établi d'après la durée de la
course, ils ne marcheront plus du tout.
M . Tielemans. J'ai assisté aux séances de cette commission.
Le système de la division du prix par heure, demi-heure et quart
d'heure, a été considéré par tous les membres de la commission
comme le plus mauvais de tous, parce qu'il met les particuliers en
conflits continuels avec les conducteurs de voitures. L'un a une
montre qui va de telle façon, l'autre a une montre qui va de
telle autre façon. I l n'y a pas moyen de s'entendre, et les particuliers ne savent jamais ce qu'ils ont à payer. Voilà le principal
motif du rejet de ce système.
Puisque j'ai la parole, je ferai remarquer que la question se
réduit à ceci : voulez-vous agrandir, oui ou non, le périmètre de
la circulation autour de Bruxelles ? Si vous l'agrandissez, ce sera
aux dépens des habitants de Bruxelles et au profit de ceux des
faubourgs, car, vous ne pouvez pas l'agrandir sans augmenter le
prix de la course à l'intérieur de la ville. Or, sur cent personnes
qui prennent des voitures, i l y en a quatre-vingt-seize qui restent
dans l'intérieur de la ville. Faut-il leur imposer un prix plus élevé
pour favoriser quelques personnes? Je ne crois pas qu'il y ait lieu
de revenir sur le vote qui a été émis par le Conseil.
M . Lemaieur. Je ne veux pas discuter à fond la question ; mais

—

431 —

j'insiste en laveur de l'uniformité du tarif. Il esta ma connaissance
que les cochers des faubourgs vont profiter de notre nouveau règlement pour faire concurrence aux voitures de la ville; de sorte qu'il
se pourrait tpie celles-ci eussent à soulfrir de la différence qui
çxiste entre le prix de la course à l'intérieur, et le prix de la course
de la ville aux faubourgs.
M. Mersman. Nous pourrions voter la seconde proposition de
M. Lacroix, c'est-à-dire la mise en vigueur du règlement pendant
un an au lieu de trois.
M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à cette proposition.
Seulement, je crois qu'elle aura pour conséquence une diminution
dans le produit de l'impôt.
M. Hauwaerts. Pour sauvegarder les intérêts de la ville, on
pourrait faire les contrats d'adjudication pour trois ans avec faculté
de résiliation à la lin de la première ou de la seconde année. Il est
possible qu'au bout d'un an la ville ne soit pas parvenue à s'entendre avec les communes voisines. Si elle y parvient, les contrats
seront résiliés; sinon les adjudicataires continueront à jouir de
leurs droits.
M. l'Echevin Watteeu. Cette faculté de résiliation peut nuire à
l'adjudication. Les offres des adjudicataires seront moins élevées
s'ils sont exposés à perdre au bout d'un an le bénéfice de leur
octroi ; et si nous ne nous mettons pas d'accord avec les communes
voisines, nous subirons pendant trois ans les résultats défavorables
dune adjudication faite dans ces conditions. Il est beaucoup plus
sage de se lier pour une année. D'ici là, la question sera résolue.
Le tarif sera établi sur des bases qui ne devront plus être modifiées
dans un délai rapproché; et les cochers seront assurés de conserver leurs places pendant un temps assez long.
— Le Conseil, adoptant la seconde proposition de M . Lacroix,
décide que le nouveau règlement ne sera mis en vigueur que
pour un an.
M. le Bourgmestre. Le Conseil adopte-t-il les conclusions de
la section de police, c'est-à-dire le rejet de la proposition faite par
la commune de Schaerbeek ?
M. Lacroix. Ls conséquence du vote que le Conseil vient
d'émettre me paraît être la nomination d'un délégué chargé d'examiner, de commun accord avec toutes les communes suburbaines,
s'il n'y aurait pas moyen d'arriver à la réalisation d'un système
que l'on considère comme impossible, mais dont je me réserve de
prouver la possibilité. Je voterais les conclusions de la section de
police, si l'on s'en tenait à la commune de Schaerbeek ; mais je

demande que la question soit examinée par toutes les communes,
afin d'aboutir à un tarif uniforme.

M. le Bourgmestre. Ce travail a été fait par la commission
dont je vous ai parlé tout à l'heure. Les procès-verbaux sont là.
Toutes les questions ont été discutées; toutes les communes ont
participé à la discussion.
M . Lacroix. Je le sais, mais de nouveaux éléments d'appréciation se sont produits. J'ai l u dans les journaux des lettres d'un
conseiller communal de Saint-Josse-ten-Noode, M . Coveliers. Voici
maintenant la commune de Schaerbeek qui demande que la question soit soumise à un nouvel examen. Il n'est pas dit que les
membres de cette commission n'aient pas modifié leur opinion, et
qu'en présence de faits nouveaux ils ne soient pas disposés à s'entendre avec nous pour l'adoption d'un tarif qui satisfasse à la fois
la ville et les faubourgs. La question n'a été résolue d'une façon
définitive ni par la commission, ni par le Conseil communal.

M . l'Echevin Watteeu. Si je comprends bien M . Lacroix, i l
a un système qui est de nature à concilier foutes les opinions.
Avant de statuer sur les conclusions de la section de police, i l
serait convenable d'examiner les moyens annoncés par M . Lacroix.
Nous verrions ensuite si nous avons intérêt à réunir de nouveau les délégués de toutes les communes.
Différons donc notre réponse à la commune de Schaerbeek
jusqu'à ce que nous ayons entendu M . Lacroix, ce qui pourrait se
faire dans une prochaine séance.
M . Ranwet. Voici la proposition que j ' a i l'honneur de vous
faire. Nous venons de décider que l'adjudication ne durerait qu'un
an, afin de faire l'expérience de notre nouveau règlement. Demandons au Collège de nous faire dans six mois un rapport sur les
résultats du nouveau tarif. D'ici là les réclamations se produiront.
Nous saurons par nous-mêmes et par nos administrés quelles
sont les objections qu'aura soulevées le tarif. Le rapport nous
éclairera davantage; et alors nous examinerons la question de
savoir s'il y a lieu de nous aboucher avec les autres communes.
N'adoptons pas de nouveau système avant d'avoir fait l'expérience
de celui que nous avons voté.
M . Lemaieur. La proposition de M . Watteeu me semble plus
pratique. Lorsque nous connaîtrons le système de M . Lacroix, nous
verrons ce que nous aurons à faire.
M . Ranwet. Vous n'aurez pas d'expérience faite.

M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à la proposition de
M . Ranwet.
M . Lacroix. Je m'y rallie aussi. Je n'aurais pas reculé devant

— 433 —

celle de M . Watteeu, qui m'eût posé en auteur de système, quoique
j'eusse préféré laisser ce rôle au Collège. La proposition de
M. Ranwet réserve toutes les questions. Le règlement étant volé
pour un an, dans six mois nous aurons le temps de proposer un
système uniforme, si le Collège ne s'y décide pas.
— La proposition de M . Ranwet est adoptée.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants:
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, les 11 et 18 mai dernier, par le ministère du notaire De Doncker, six lots de terrains situés rue du
Progrès et rue Gaucheret, à Schaerbeek, appartenant aux pauvres
de Sainte-Gudule et à l'hospice de Sainte-Gertrude. Ces lots font
partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la
députation permanente en date du 27 mars 1845.
Les lots 5, 4 et 5 du plan ont été adjugés en masse et doivent
être divisés comme suit :
Part des hospices : 95 centiares adjugés à fr. 5,465-85 ou
fr. 57-27 le centiare.
Part de la bienfaisance : 8 ares 82 centiares adjugés à fr. 22,698-25
ou fr. 25-75 le centiare.
Lot n° 6 : 3 ares 25 centiares adjugés à fr. 8,728-70 ou
fr. 26-86 le centiare.
Lots n 48 et 49 : 5 ares 40 centiares 8 milliares adjugés à
fr. 7,952-80 ou fr. 25-54 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication avec avis favorable à
l'approbation de l'autorité supérieure.
o s

Le conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le compte, pour l'exercice 1863, de
l'hospice des Aveugles, dirigé par la Société royale de P h i lanthropie.
Le budget que vous avez approuvé en séance du 28 février 1863
portait les recettes et les dépenses à la somme de 24,450 francs ;
elles ne se sont élevées qu'à fr. 23,622-17.
Il y a eu dans les recettes une diminution sur les articles
suivants :

— 434 —
Article 2. Pensions payées par l'administration communale
fr.
166 40
Art. 11. Supplément fourni par la caisse de la
Société royale de Philanthropie .
.
.
.
2,927 04
Total.

.

fr. 3,093 44

Tandis qu'il y « eu des excédants sur les articles suivants :
Art. 3. Pensions payées par les hospices.
. fr.
890 »
Art. 4. Pensions particulières
.
.
.
156 »
Art. 7. Location de caves
.
.
.
.
5 B
Art. 9. Tiers du montant des souscriptions,
affecté à l'entretien des aveugles.
.
.
.
359 29
Art. 10. Recettes imprévues .
.
.
.
855 52
Total.

.

fr. 2,265 61

Au chapitre des dépenses, i l y a eu, sur les crédits votés pour
blanchissage et nettoyage (art. 5), vêtements (art. 6), chauffage et
éclairage (art. 8), et dépenses diverses et imprévues (art. 10), des
excédants de paiement, pour la somme de fr. 1,599-57.
La section des finances vous propose :
1° D'autoriser l'administration de l'hospice des aveugles à disposer, comme crédit supplémentaire, de la somme de fr. 1,399-37,
à prélever sur celle de fr. 2,265-61, provenant de ses excédants
de recette de l'exercice 1863 ;
2° D'approuver le compte qui vous est présenté, en recettes et
en dépenses, à la somme de fr. 23,622-17.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
du contentieux tendant à refuser au conseil de fabrique de l'église
de N . - D . du Finistère l'autorisation de bâtir dans le jardin du
presbytère (1).
M . Fontainas, rapporteur. Le Conseil n'attend pas de moi que je
revienne sur les rapports que j'ai eu l'honneur de lui faire, au
nom de la section du contentieux ; mais je crois devoir relever, en
peu de mots, l'insinuation si bienveillante, si charitable, que leconseil
de fabrique du Finistère a cru pouvoir se permettre dans sa dernière lettre.
Je ne sache pas, quoique très-jeune au Conseil, qu'il soit d'usage
qu'un rapporteur cite in extenso dans son rapport toutes les pièces,
toutes les pétitions, toutes les demandes adressées au Conseil. Un
(4) Voyez suprà, p. 41t.

455 —
seul devoir me paraît imposé au rapporteur d'une section par l'impartialité : c'est d'indiquer, d'une manière sommaire, mais loyale
et complète, les arguments principaux des pétitionnaires. Ce devoir,
je ne crois pas y avoir manqué. Du reste , la section du contentieux
a ratifié à l'unanimité le rapport que j'ai eu l'honneur de lui soumettre, et je suis convaincu que le Conseil, qui a sous les yeux
toutes les pièces de l'affaire, partagera l'opinion de sa section.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom de la section du contentieux, un rapport tendant au rejet d'une demande formulée par le
conseil de fabrique de N . - D . du Sablon, pour l'approbation d'une
acquisition d'immeubles (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, un rapport sur un projet
Caillou (2).

d'acquisition de terrain rue du

M. Cattoir. Je demande l'ajournement de cette affaire à une
prochaine séance, afin que nous ayons le temps de bien examiner
la localité.
La rue du Caillou aboutit à la rue du Cardinal. A u mois d'avril
de l'année dernière, il y a eu une longue discussion à propos de la
rue du Cardinal. Je crois même que le Collège s'est engagé à faire
un rapport qu'il ne nous a pas encore présenté jusqu'ici.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre fait sans doute
allusion au projet Gisler.
M. Cattoir. Il s'agissait alors du projet Gisler.

M. l'Échevin Goffart. Il y a eu un rapport.
M. Cattoir. Oui, mais le Collège s'est engagé à faire un rapport supplémentaire.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

(4) Voyez infrà, p. 438.
(2) Voyez infrà, p. 439.

— 43G —
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
La ville de Bruxelles est p r o p r i é t a i r e d'un terrain, d'environ
400 mètres carrés, provenant de l'ancien lit de la Senne, à Laeken,
et situé près du pont d e r r i è r e la b a r r i è r e . Cette p r o p r i é t é est improductive.
Le Collège demande de pouvoir faire exposer ce terrain en vente
publique par le m i n i s t è r e du notaire Jacobs, et vous prie de le
charger de réclamer de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e l'autorisation nécessaire pour cette vente.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, de la section
des finances et de la section du contentieux, un rapport relatif à un
projet d'établissement d'une taxe nouvelle sur les constructions (1).
Il fait remarquer que cette affaire présente un caractère d'urgence, et qu'il est désirable que le projet, dont tous les membres
du Conseil ont r e ç u un exemplaire, soit discuté séance tenante.
M . Deroubaix. Je n'ai pas r e ç u d'exemplaire de ce projet.
M . Cattoir. Je demande l'impression du rapport. Cette affaire
est trop importante pour que nos a d m i n i s t r é s n'en reçoivent pas
connaissance.
M . le Bourgmestre. Je demanderai alors au. Conseil la permission de le convoquer samedi prochain pour discuter ce projet.
— Adhésion.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics relatif à un projet d ' a m é l i o r a t i o n du boulevard
depuis la porte Louise j u s q u ' à la porte de Hal (2).
M . Demeure. Il est bien entendu que le projet s'arrête aux
abords de la porte de Hal.
Il est question dans le rapport de la porte de NinoYe. Cela
pourrait donner lieu à des erreurs.
(t) Voyez infrà, p. 439.
(2) Voyez suprà, p. 417.

— 457 —

M . l'Échevin Goffart. Les travaux s'arrêtent aux abords de
la porte de liai.

M. le Bourgmestre. L'erreur sera rectifiée par l'insertion
de l'observation de M . De Meure au Bulletin communal.
Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l'Échevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport sur un projet de construction d'école au quartier Léopold (1).

M. le Bourgmestre. La réalisation de ce projet étant subordonnée à l'acquisition du terrain situé rue du Caillou, que vous
venez d'ajourner, ce rapport ne peut pas être discuté aujourd'hui.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport sur une pétition tendant à l'ouverture d'une
rue vers la rue T'Kint (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Monsieur le baron de Roisin, rentier, domicilié à Bruxelles,
boulevard de Waterloo, 84, sollicite une concession de deux mètres
carrés de terrain au cimetière de la paroisse des Minimes, à
Saint-Gilles, à l'effet d'y déposer les restes de feu son épouse.
Il s'engage : 1° à payer à la ville une somme de 400 francs, pour
prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée
par délibération du conseil général d'administration des hospices,
en date du 5 juin courant.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable quant
à la donation et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver cette donation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Voyez infrà,
(i) Voyez infrà,

p. 442.
p. 443.

M . l'Echevin Goffart dépose un rapport de la section des
travaux publics, relatif à l'alignement de la rue du Coin des Teinturiers (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart.
A quatre heures moins un quart, la séance publique est reprise.
M . le Bourgmestre. La section de police propose un changement de rédaction à l'article 26 du règlement sur les voitures de
place. Au lieu des mots : « Il est interdit aux cochers de recevoir.... », elle propose de mettre : « Les cochers ne pourront être
contraints à recevoir.... »
— Cette modification est adoptée.
La séance est levée à quatre heures.

Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu, au nom du
Collège et de la section du contentieux, sur la
demande du conseil de fabrique de l'église du
Sablon, relative à l'acquisition d'une maison.

Messieurs,
Par lettre du 6 janvier dernier, le conseil de fabrique de l'église
du Sablon informe le Collège qu'il a acquis, par personne interposée, une maison adossée à cette église pour le prix de 8,430 francs.
Après avoir fait ressortir l'avantage de cette acquisition, i l en
demande la ratification par l'autorité supérieure.
En présence du déficit constaté par le compte de cette fabrique
pour l'exercice 1862, le Collège s'est enquis des ressources dont
elle dispose et a reçu la réponse qu'elle prélèverait le prix d'achat
sur des fonds belges qu'elle possède.
D'accord avec la section du contentieux, le Collège estime que
les avantages invoqués par le conseil de fabrique sont plus
qu'éventuels.
En effet, le prolongement prochain de la rue de la Régence néces(1) Voyez infrà, p. 444.

sitern probablement la démolition des petits bâtiments adossés à
l'église; il en résultera l'expropriation ou la cession à l'amiable de
la propriété dont il s'agit, à un prix inconnu, et ensuite un nouveau
placement du prix.
En conséquence, la section, d'accord avec le Collège, estime
qu'il n'y a pas lieu d'émettre un avis favorable sur la demande
qui vous est soumise par le conseil de fabrique de l'église du
Sablon

Rapport fait par M. l'Échevin De Vadder, au nom
de la section des finances, sur un projet d'acquisition de terrain rue du Caillou.

Messieurs,
En séance du 16 de ce mois, vous avez émis un avis favorable
sur une demande du conseil général d'administration des hospices
et secours, de pouvoir vendre, de gré à gré, un terrain rue du
Caillou, sect. 10, n 99c et 99e, d'une contenance de 22 ares
08 centiares, appartenant à la fondation de Saint-Eloy.
Ce terrain étant destiné à l'établissement d'une école communale,
la section des finances vous propose d'autoriser le Collège d'en
faire l'acquisition au prix de 21,000 francs, convenu entre les deux
administrations, et de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire à ces fins.
os

Rapport fait au conseil communal de Bruxelles
par M . le Bourgmestre, au nom du Collège, de
la section des finances et de la section du contentieux, sur un projet de taxe nouvelle sur les
constructions et reconstructions.

Messieurs,
Pour chacun de nous, comme pour toutes les personnes qui
suivent avec une sérieuse attention la marche ascendante des
besoins de la capitale, il est avéré que des ressources nouvelles

— 440 —
sont devenues indispensables pour satisfaire aux exigences de la
situation.
Un honorable membre du conseil l'a dit avec raison, ce serait
une faiblesse, et même une faute, de ne pas s'imposer les sacrifices
que les circonstances commandent dans l'intérêt de la commune, et
qui doivent profiter à chacun des habitants. Il ne faut pas se dissimuler qu'à nulle époque la ville ne s'est trouvée en face de projets
aussi nombreux, de demandes d'améliorations aussi importantes,
d'idées aussi variées pour l'assainissement et pour l'embellissement de divers quartiers.
D'un autre côté, le développement du commerce, l'accroissement
de la prospérité publique et l'exemple donné par d'autres capitales, attestent l'obligation de ne pas rester stationnaires et de
seconder le mouvement de l'époque.
Les grands travaux publics sont plus particulièrement avantageux aux propriétaires d'immeubles. Il est donc juste que le capital employé aux nouvelles constructions contribue pour une part
dans les dépenses faites par la commune, au moment même où i l
reçoit une destination fructueuse. A ce titre l'impôt proposé, et qui
constitue l'une des ressources dont nous étudions en ce moment la
création, est essentiellement équitable.
Loin de craindre que notre proposition ne ralentisse l'activité
des constructeurs, nous n'hésitons pas à déclarer que les travaux,
que les nouvelles ressources permettront de réaliser, y donneront
un nouvel essor. Qui pourrait méconnaître que les travaux considérables entrepris par la ville dans ces derniers temps, que les
projets déjà adoptés, ou sérieusement mis à l'étude, n'aient éveillé
l'attention des propriétaires et fourni un aliment à l'emploi des
capitaux ? Si telle est la cause des effets que chacun de nous peut
constater, c'est un devoir de maintenir cette cause et d'augmenter
sa force agissante.
Suivre une autre ligne de conduite et rester dans l'inaction, ne
serait-ce pas tarir instantanément une des principales sources de
la richesse publique ?
Nos administrés, sans distinction de fortune, sont intéressés à la
splendeur de la ville; un lien de solidarité les appelle à en rehausser
l'éclat, car le bien-être qui en découle est profitable à tous.
L'impôt proposé a pour base le cube des constructions combiné
avee la valeur relative des propriétés en raison de leur emplacement.
Pour en faire une répartition équitable , i l faut donc avoir
égard à l'importance des bâtiments déterminée par leur largeur,
leur profondeur et leur hauteur ; à l'influence qu'exerce la rue dans
laquelle ils sont situés, et à toute cause susceptible d'augmenter ou
d'amoindrir leur valeur vénale.
A cet effet, et pour se rapprocher autant que possible de l'expression d'une entière justice, nous proposons de diviser la ville

— u\
en dix (lassos

bâtiments.

—

et de mettre l'impôt en rapport avec 1 élévation des

la taxe de la première classe est diminuée d'un dixième successivement pour chaque classe suivante.
H est convenable aussi d'établir une distinction pour les dépendances des bâtiments principaux, et d'adopter une autre base pour
la reconstruction des façades.
Ces divers éléments d'appréciation peuvent se transformer avec
le temps et suivant les circonstances. Il appartiendra au Conseil
de modifier la classification des rues, par une révision annuelle ou
par des résolutions spéciales.
En appliquant ces principes, l'impôt sera perçu sur le cube des
parties bâties depuis le sol jusqu'à la hauteur de 5 mètres, ensuite
de S à 10 mètres, et finalement au delà de 10 mètres.
Pour rendre saisissable le mode de perception, nous prenons
comme exemple une maison rangée dans la première classe, ayant
7 mètres de façade, 12 mètres de profanât
et 15 mètres de hauteur, soit,
7 X 12 = 84 X 5 = 420 X 1
=
420
84 X 5 = 420 X 0-50 =
210
84 X 5 = 420 X 0-25 =
105
Total. . . .

755

Une propriété identique, mais de 5 classe, paiera la moitié,
et fr. 75-50 si elle appartient à la 10 classe.
Les dépendances sont taxées au quart de l'impôt dû pour les
bâtiments principaux.
L'exhaussement d'une bâtisse paie comme construction nouvelle
pour le cube exhaussé.
L'impôt pour la construction des façades se perçoit par mètre
carré, sans distinction de hauteur, au taux d'un franc par mètre
pour la première classe, diminué successivement d'un dixième
pour les classes suivantes.
C'est d'après ce système, d'accord avec la section des finances
et avec la section du contentieux, que le Collège a l'honneur de soumettre à vos délibérations l'ordonnance suivante :
e

e

Vu l'article 75, n° 5, de la loi communale,
Le Conseil communal arrête :
Article 1 . — Il est établi une taxe sur les constructions et
reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et la
situation des propriétés.
Art. 2. — La ville est divisée en dix classes pour la fixation de
la taxe.
Art. 3. — Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
er

— 442 —
chaque partie de la voie publique appartient; i l modifie cette classification, soit par une révision annuelle, soit par résolution spéciale, comme corollaire de l'adoption de projets de travaux publics.
Art. 4. — La perception se fait d'après le tarif suivant :
Première classe.
Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres;
Cinquante centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres ;
Vingt-cinq centimes au-delà de dix mètres.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction
principale , telles qu'ateliers , magasins , écuries , remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée
d'un dixième.
Art. 5. — La taxe est perçue aussitôt après le cubage qui se fait
à partir du niveau de la rue pour les constructions qui y aboutissent, et du niveau du sol des cours et jardins pour les constructions
intérieures.
Art. 6. — Les constructions élevées sur des terrains aboutissant à deux rues, sont taxées à la plus haute classe des deux rues.
Art. 7. — Dans les rues nouvelles ouvertes aux frais de la
ville, la taxe est doublée. Dans les rues élargies, la taxe est augmentée de moitié; toutefois, celte moitié en plus ne devient exigible
que lorsque l'élargissement est réalisé sur une longueur non interrompue de cinquante mètres au moins.
Art. 8. — La reconstruction des façades est taxée à un franc le
mètre carré pour la première classe, avec réduction successive d'un
dixième pour chaque classe suivante.
Art. 9. — L'exhaussement d'une construction paie la taxe du
cube de la nouvelle construction au taux que cette partie aurait
payé si la bâtisse entière était neuve.
Art. 10. — La taxe frappe la propriété et est due par le détenteur.
Art. 11. — Le présent règlement sera obligatoire le lendemain
de sa publication.

Rapport fait par M . l'Échevin Goifart,au nom de la
section des travaux publics, sur un projet de
construction d'une école au Quartier-Léopold.
Messieurs,
Dans le rapport que le Collège vous a présenté le 23 avril 1863,
pour la création d'une huitième école sur l'emplacement de l'an-

— 443 —

tienne caserne des pompiers, i l vous disait que les plans d'une
école au quartier Léopold étaient à l'étude et vous seraient soumis
tés en 1864.
En exécution de cette promesse, des plans élaborés par M . l'architecte Seghers sont mis sous vos yeux.
Ainsi que vous pourrez vous en convaincre, Messieurs, toutes
les conditions recommandées tant au point de vue pédagogique
qu'au point de vue hygiénique, ont été remplies.
Vous remarquerez toutefois que, contrairement aux usages, une
cour de cinq mètres environ de largeur , clôturée par une grille,
précède le bâtiment. Cette combinaison a dû être adoptée pour
remédier aux inconvénients que présente la forte pente de la rue
du Caillou. En effet, le seul moyen d'éviter l'établissement d'un
grand nombre de marches à l'une des entrées de l'école, c'était de
prendre l'axe de la façade comme niveau sur toute la longueur de
celle-ci.
Le devis vérifié de la construction dont i l s'agit s'élève à 71,000
francs.
D'accord avec le Collège, la section, à l'unanimité, a l'honneur
de vous proposer l'adoption des plans et du devis.

Rapport fait par M . l'Échevin Goffart, au nom de la
section des travaux publics, sur une pétition
relative au percement d'une rue vers la rue
T'Kint.
Messieurs,
Dans votre séance du 28 mai dernier, vous avez renvoyé à la
section des travaux publics une pétition des propriétaires et habitants de la rue T'Kint et des environs, qui appellent votre attention
sur un établissement qu'on projette d'ériger au fond du terrain
de l'ancienne blanchisserie de M . T'Kint et auquel trois impasses
donneraient accès.
Les pétitionnaires se demandent si la ville, qui s'impose tant de
sacrifices pour faire disparaître les impasses, permettra qu'on en
établisse de nouvelles.
A cette question, la section croit devoir répondre que le Collège
n'est saisi d'aucun projet de ce genre; c'est donc préjuger une
éventualité.
L'administration tiendra, d'ailleurs, le cas échéant, la main à la
stricte observation des règlements sur la matière dans l'intérêt de
la salubrité publique.
Les pétitionnaires demandent ensuite que la ville fasse dispa-

raître l'impasse de l'Ecu et celles qui l'avoisinent, en appliquant
à ce travail l'expropriation par zones; ils présentent, comme un
moyen peu onéreux de parvenir à cette amélioration, l'ouverture
d'une rue traversant la blanchisserie T'Kint et aboutissant à la rue
décrétée allant de la rue de la Petite-Senne à la rue Saint-Christophe. Ce projet de rue nouvelle est ci-annexé.
Certainement, il serait àdésirerque l'on fît disparaître les impasses
dont i l s'agit, mais la section ne voit pas l'utilité de la nouvelle voie
de communication préconisée par les pétitionnaires. En effet, elle
n'est nullement réclamée par les besoins de la circulation, attendu
que la rue de la Buanderie et la rue des Six-Jetons sont à peu près
parallèles et se trouvent à proximité de la rue proposée.
La suppression des impasses peut, du reste, se faire sans qu'il
soit nécessaire de percer une rue.
En conséquence de ce qui précède, la section, à l'unanimité, et
d'accord avec le Collège, est d'avis qu'il n'y a pas lieu de donner
suite à la proposition des pétitionnaires.

Rapport fait par M . l'Échevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, relatif à l'alignement de la rue du Coin des Teinturiers.
Messieurs,
Deux demandes de reconstruction pour la rue Coin des Teinturiers ont provoqué une étude d'ensemble de ce quartier de la ville.
La rue précitée forme un coude et relie la rue du Marché-auxCharbons et la rue des Teinturiers. A la jonction de ce coude, une
partie de la rue se bifurque à l'opposite de la voie de communication et constitue une impasse.
Le projet ci-annexé a été dressé pour l'amélioration du quartier.
Il fait disparaître l'impasse dont i l vient d'être question, ainsi que
l'impasse des Meuniers qui longe la Senne et l'église de BonSecours. Il porte à douze mètres la rue de dix mètres décrétée par
arrêté royal du 11 février 1861, allant de la rue de la Petite-Senne
à la rue Saint-Christophe, et donne également douze mètres à la
rue des Teinturiers, à la rue des Six-Jetons et à la rue du Coin des
Teinturiers qui relie ces deux premières.
Les rues secondaires ne sont proposées qu'à dix mètres.
D'accord avec le Collège, la section, à l'unanimité, a l'honneur
de vous proposer l'adoption du plan qui est exposé dans la salle
du Conseil.

Brux., imp. de Bols-Wittouck.

— 445 —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1864.

NUMÉRO 1 4 .

SAMEDI 1 8 JUIN.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 11 JUIN 1864.
Le Conseil accorde au sieur Dubois, locataire du Marché du Parc, la faculté
de revendre en détail, après les criées, les denrées transportées audit m a r c h é ;
Alloue des pensions et secours ;
Approuve la résolution du conseil des hospices révoquant un médecin des
pauvres,
Et révoque de ses fonctions un agent de police.

Règlement sur les voitures de place.
Le Conseil communal,
Vu les articles 75, 77 et 78 de la loi communale,
Ordonne :
TITRE

I .
ER

Admission des voitures et location des places de stationnement.
A R T I C L E P R E M I E R . Le nombre des voitures de place dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 3 4 0 ,
jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue.
Elles porteront un n u m é r o d'ordre et seront réparties entre les
stations ci-après désignées, conformément au tableau annexé au
présent règlement :

22

— 446 —
Place Royale.
Place du Petit-Sablon.
Place du Grand-Sablon.
Place du Palais de Justice
Place de la Chancellerie.
Place des Palais.
Porte de Namur.
Eue de l a Régence.
M a r c h é - a u - B o i s (rue du).
Rue de la L o i .
Place Louise.
Place du B é g u i n a g e .
Place de la Grue.
Place du Samedi.
Vieux-Mar ché-aux-Grains.
Porte de Ninove.
Boulevard de l'Abattoir..
Porte de Flandre.
Place de la Monnaie.
Place de Louvain.
Porte de Louvain.

Rue L a t é r a l e .
Boulevard du Régent (au débouché de la rue de la Loi).
Place de l ' H ô t e l de Ville.
Place de la Chapelle.
Vieille-Halle-aux-Blés.
Station du Midi.
Porte de H a l .
Pont-d'Or (Marché-aux-Poissons).
Place d'Anvers.
Place Sainte-Gudule.
Eglise des Augustins.
Eglise de F i n i s t è r e .
Porte de Schaerbeek.
Place du Congrès.
Place des Barricades.
Porte de Cologne.
Rue de la Science.
Place de la Société Civile.
Place de l'Industrie.

Le Collège aura la faculté de louer ultérieurement vingt-cinq
places de stationnement dans des endroits autres que ceux désignés
ci-dessus.
A R T . 2. Les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enchère, pour un terme de trois ans, à prendre cours le
1 juillet prochain.
Le prix annuel de location sera payé par douzièmes et par anticipation, de mois en mois, au bureau des voitures de place, à l'Hôtel
de Ville. Les adjudicataires devront déclarer, au moment de l'adjudication , le numéro des voitures qu'ils affecteront aux places qui
leur sont dévolues.
A R T . 3. Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un
minimum annuel de vingt francs, ne seront pas adjugées. Toutefois,
le Collège pourra disposer de gré à gré de ces places, ainsi que de
celles devenues vacantes.
A R T . 4. Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les
adjudicataires verseront à la caisse communale , et ce pour servir
de cautionnement, le montant de trois mois de loyer à valoir sur le
quatrième trimestre de la dernière année.
A R T . O. Les personnes actuellement munies d'autorisation et
celles dont les voitures seront ultérieurement admises par le
Collège pourront seules se rendre adjudicataires des places mises
en location.
Il est interdit aux propriétaires de louer plus de places qu'ils
n'ont de voitures admises par le Collège.
A R T . 6. Toute demande pour l'admission d'une voiture sera faite
par écrit; elle indiquera les n o m , prénoms et domicile du propriétaire et le siège de son établissement.
A R T . 7. Avant l'admission des voitures, le Collège fera procéder
à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles réunissent les
er

— 447

mm

conditions de solidité et de distribution nécessaires à la sûreté et à
la commodité des personnes qui s'en serviront.
Les harnais et les chevaux seront inspectés en même temps.

]

!
^

¿1;
jf.\
„iu

A R T . 8. Les visites mentionnées à l'article précédent seront
renouvelées tous les mois, et plus souvent si le Bourgmestre le juge
nécessaire. A cet effet, les propriétaires devront présenter leurs
voitures et leurs chevaux, aux lieu, jour et heure qui seront indiqués par les préposés de l'Administration.
A R T . 9. Des autorisations ou permis de stationnement seront
délivrés aux personnes dont les voitures auront été admises et
auxquelles une place de stationnement aura été adjugée.
Ces autorisations seront personnelles et ne pourront être cédées
ou transférées sans le consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne seront accordées qu'aux personnes offrant
une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donnera droit aux propriétaires de se servir de
voitures à un ou à deux chevaux.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci seront conduits
de front.
ART. 1 0 . Les voitures de place, avant d'être mises en circulation,
devront être marquées du numéro de leur inscription à la police.
Le numérotage sera fait par les délégués de l'Administration,
dans la forme qu'elle prescrira, aux frais du propriétaire.
Le numéro sera répété sur une tablette en métal dans l'intérieur
de la voiture, derrière le siège du cocher. Il sera également peint en
chiffres très-apparents sur les verres des lanternes dont les voitures
doivent être munies.
ART. 1 1 . Les chevaux des voitures de place seront toujours
pourvus de reculements. Il est défendu d'atteler des chevaux
entiers, vicieux, atteints de maladies ou hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés.
ART. 1 2 . Les voitures de place seront munies d'un frein conforme au modèle adopté par le Collège.
ART. 1 3 . Chaque voiture sera pourvue, dans l'intérieur, d'un
bouton correspondant à un timbre à ressort destiné à avertir le
cocher. Ce bouton sera conforme au modèle adopté par le Collège.
Cette disposition n'est point applicable aux voitures découvertes
dites voitures d'été.
En outre, chaque voilure sera pourvue, en dedans, d'une
targette ou loquet fixé de manière à permettre à la personne
qui se trouve dans la voiture d'ouvrir la portière de l'intérieur.
Cette disposition sera obligatoire dans les trois mois de la mise
en vigueur du règlement.
ART. 1 4 . Tout propriétaire de voitures de place est tenu de délivrer à ses cochers, pour les courses de la j o u r n é e , un nombre
suffisant de cartes imprimées, conformes au modèle adopté par le
Collège, indiquant le numéro de la voiture et le tarif du prix des
courses.

A R T . 1-i. Toute mutation de domicile d'un propriétaire de voiture de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement de locaux servant à loger les chevaux et à remiser les
voitures, doit être annoncé dans les vingt-quatre heures à la division centrale de police.
A R T . 10. Tout propriétaire de voiture de place qui voudra
cesser son service devra en faire la déclaration au même bureau
et y remettre son permis de stationnement. Le numéro de la voiture .sera effacé à l'intervention d'un préposé au service des voitures de place, qui en dressera procès-verbal.
A R T . 1 7 . Le permis de stationnement pourra être retiré temporairement ou définitivement :
1 ° Aux propriétaires de voitures qui auront abandonné leur lieu
de stationnement pendant quinze jours sans une autorisation du
Collège ;
2° A ceux q u i , dans la quinzaine de l'adjudication des places,
n'auront pas pris possession de leur stationnement;
5° A ceux dont les voitures et les attelages ne se trouveraient
pas dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils aient fait
constater que les réparations indiquées ont été faites;
4° A ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté;
5° A ceux qui négligeraient de soumettre leurs voitures aux
visites prescrites à l'art. 8 , ou à l'inspection qui peut se faire en
tout temps sur la voie publique;
6° A ceux condamnés, par récidive, pour contravention au présent règlement ;
7° A ceux qui cesseraient d'offrir des garanties de moralité et de
solvabilité.
En cas de retrait définitif du permis de stationnement, le cautionnement mentionné à l'art. 4 restera acquis à la caisse communale, à titre de dommages-intérêts.
TITRE II.
Stationnement et circulation.
% 1 .
ER

—

STATIONNEMENT.

A R T . 1 8 . Nul ne pourra faire stationner une voiture de place sur
la voie publique sans une autorisation^ spéciale délivrée dans la
forme prescrite à l'art. 9 .
A R T . 1 9 . Les voitures autorisées ne pourront occuper un autre
lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication, excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et
autres réunions nombreuses. Dans ce cas, les cochers se conformeront à ce qui leur sera prescrit par la police.
A R T . 20. Les cochers doivent toujours être munis du permis de
stationnement mentionné à l'art. 9 et l'exhiber à toute réquisition
de l'autorité.

— 449 —
A UT. - 1 . Lorsque, par suite de circonstances extraordinaires, les
de stationnement devront être évacués, les cochers devront
se placer aux endroits qui leur seront désignés par la police.
A i n . 2 2 . Lorsque les voitures de place se trouveront en stationnement , elles seront considérées comme libres, et les cochers
devront servir le public sur-le-champ sans pouvoir alléguer aucune
excuse.
ART. 2 5 . Aux lieux de stationnement, les cochers devront ranger
leurs voitures ainsi que le prescrira la police.
Il leur est défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux ou d'en confier la garde à d'autres personnes;
2° De se quereller et d'interpeller les passants ;
5° De circuler avec leurs voitures, sans nécessité, aux endroits
de stationnement.
ART. 2 4 . Lorsqu'une personne demandera une voiture sans
désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête de la file
pourra seul sortir des rangs.
lieux

§

2. —

CIRCULATION.

ART. 2 5 . Indépendamment de la surveillance exercée par l'autorité, les propriétaires devront s'assurer journellement, par euxmêmes, du bon état de leurs voitures et harnais.
Il leur est sévèrement défendu de mettre en circulation des
voitures malpropres ou qui présenteraient quelque danger poulies personnes qui s'en servent.
ART. 2 6 . Les cochers ne pourront être contraints à recevoir
plus de trois personnes dans les voitures à un cheval, et plus de
cinq dans les voitures à deux chevaux, y compris la personne
qui pourrait prendre place sur le siège.
ART. 2 7 . Il est enjoint aux cochers de remettre à la personne
qui voudra faire usage de leur voiture, et avant qu'elle y monte,
l'une des cartes mentionnées à l'art. 1 4 .
Lorsque plusieurs personnes, à la fois, emploieront la même
voiture, le cocher ne devra délivrer qu'une seule carte.
ART. 2 8 . Les cochers des voitures de place seront tenus de
transporter les malles, boîtes et paquets des voyageurs sans qu'ils
puissent réclamer de ce chef aucune rétribution. Mais ils ne pourront être contraints à charger des meubles, des marchandises ou
des objets d'un fort volume ou d'un poids de plus de trente kilog.,
soit dans l'intérieur de la voiture, soit sur l'impériale. Toutefois,
ceux qui les accepteront devront en opérer le chargement de
manière à éviter les accidents.
ART. 2 9 . Les cochers devront faire emploi du frein mentionné

ii l'art. 12, à la descente des rues qui ont une pente de plus de
sept centimètres par m è t r e , ainsi que toutes les Ibis qu'ils stationneront dans une rue dont la pente dépasse cinq centimètres
par mètre.
A R T . 50. Il est enjoint aux cochers de se comporter avec honnêteté et déférence envers le public. Toute impolitesse, tout acte de
grossièreté de leur part, sera sévèrement réprimé.
En cas de contestation entre le cocher et. les personnes qui l'emploient, le cocher ne pourra refuser de conduire celles-ci au bureau
de police le plus voisin, si elles le demandent. Aucune rétribution
n'est due pour cette course, s'il est reconnu que la réclamation du
cocher est non fondée.
A R T . 51. Après chaque course, les cochers devront visiter
l'intérieur de leur voiture et remettre sur-le-champ aux personnes
qu'ils auront conduites, les objets qu'elles pourraient y avoir
laissés.
A défaut de possibilité de la remise prescrite, la déclaration et
le dépôt devront en être faits, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police.
A R T . 32. Il est défendu aux cochers :
4° De circuler à vide dans les rues dans le but d'offrir leurs
voitures ou de faire comprendre qu'elles sont à la disposition du
public;
2° De fumer lorsqu'ils conduisent leurs voitures ;
5° Doter leurs habits ;
4° De laisser monter le public sur l'impériale de leurs voitures.
TITRE

III.

Des cochers.

A R T . 55. Les propriétaires de voitures de place ne pourront
employer que des cochers munis d'un permis de conduire et dont
le livret a été visé conformément à l'art. 56 ci-après.
A R T . 54. Nul ne sera admis comme cocher de voiture de place
que sur la production d'une attestation de moralité délivrée par
l'autorité du lieu de son dernier domicile. Il devra, en outre,
justifier :
1° Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien conduire
les chevaux;
2° Qu'il connaît parfaitement les rues de Bruxelles et sait
déchiffrer les numéros des maisons ;
5° Qu'il possède et porte un costume convenable, comprenant,
entre autres vêtements, un chapeau de toile cirée, une cravate noire,
une redingote sombre, un manteau à collet.
A R T . 55. Tout cocher admis recevra un livret qu'il remettra au
maître au service duquel i l entrera. Le maître restera dépositaire

— 4;il —
de ce livret, sur lequel ¡1 sera tenu d'inscrire la date d'entrée du
cocher à son service, ainsi que celle de sortie.
ART. 56. Lorsqu'un cocher quittera le service d'un m a î t r e ,
celui-ci devra déposer le livret, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police. Le cocher s'y présentera, dans le même
délai, pour déclarer s'il veut continuer à servir. S'il entre dans un
nouveau service, i l devra, au préalable, soumettre son livret au
visa du bureau des voitures de place.
A R T . 57. Outre le permis de stationnement dont les cochers
doivent être porteurs aux termes de l'art. 20, ils seront toujours
munis d'un permis de conduire qui leur sera délivré au même
bureau et qu'ils devront exhiber à toute demande qui leur en sera
faite par les agents de l'autorité.
ART. 38. Les cochers de voitures de place devrorit, dans l'exercice de leur profession, porter d'une manière apparente, une plaqu e
qui sera délivrée, à leurs frais, à la Division centrale de police.
Cette plaque sera en cuivre pour les cochers; elle pourra être en
argent ou argentée pour les propriétaires qui conduisent euxmêmes.
La plaque portera les nom et prénoms de celui qui l'aura obtenue,
ainsi que le n u m é r o de son inscription à la Division de police.
ART. 39. Lorsqu'un cocher changera de domicile, i l sera tenu
d'en faire, au moins vingt-quatre heures d'avance, la déclaration
à la Division de police.
ART. 40. Les propriétaires de voitures de place devront avoir un
registre sur lequel ils inscriront, jour par jour, les noms des cochers
auxquels ils auront confié des voitures, avec indication du n u m é r o
de celles-ci. Ils devront exhiber ce registre toutes les fois qu'ils en
seront requis par les agents et préposés de la police.
ART. 4 1 . Le permis de conduire pourra être retiré temporairement ou définitivement :
1° A tout cocher qui aura été grossier ou malhonnête envers le
public;
2° A celui qui ne portera pas le costume prescrit ou sera habituellement malpropre ;
5° A celui qui aura remis sa plaque à une autre personne;
4° A celui qui sera d'une inconduite notoire ;
5° A celui que des infirmités survenues depuis son admission
rendraient incapable d'exercer son état ;
6° A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit à l'art. 3 1 ,
le dépôt des objets laissés clans sa voiture;
7° A tout cocher condamné, par récidive, pour contravention
a quelque disposition du présent règlement.
ART. 42. Lorsqu'un permis de conduire aura été retiré à un
cocher, celui-ci devra rapporter, dans les vingt-quatre heures, sa
plaque à la division de police.

Tarif du prix des courses.
ART. 4 5 . Les prix des courses des voitures de place sont fixés
/omme suit :
D e six heures De onze heures
du matin
du soir
a onze heures à six î e u r e s
du soir.
du matin.

X

Pour chaque course dans l'intérieur de la ville,
y compris le quartier Léopold et les chemins
de ronde, ainsi qu'aux stations des chemins
de fer, au Jardin-Zoologique et au JardinBotanique
fr.
Pour la première heure
Pour chaque demi-heure en plus.
Pour une course dans les faubourgs au delà des
chemins de ronde et en deçà de l'enceinte des
premières barrières, ainsi qu'à l'avenue du
bois de la Cambre en deçà de l'entrée du bois,
qui est assimilée à une première barrière

£

>

2JS JS

>

us

a
v >
S. -« —
>

M

—o

s
s*

>

g
•o

!-«!
O X

g

•a

1 00 1 50 2 00 2 50
1 50 2 00 2 50 3 00
0 75 1 00 1 00 1 50

1 50 2 50 2 50 3 00
V O I T t K K S

Pou une promenade à l'Allée-Verte, au bois de
la Cambre ou sur ic macadam des boulevards,
la première heure .
.
.
. • . fr.
Chaque demi-heure suivante
.
.
.
.

à u n cheval.

2 00
1 00

à deux chevaux.

3 00
1 50

ART. 44. Les prix des courses au delà des p r e m i è r e s barrières
seront réglés de gré à g r é .
ART. 4 5 . I l est défendu aux cochers des voitures de place de rien
demander au delà des prix fixés ; ils n'ont pas droit d'exiger des
gratifications ou pour-boire.
ART. 4 0 . Tout cocher q u i , dans une course, aura été détourné
de son chemin par la volonté de la personne qui l'emploiera, sera
censé avoir été pris à l'heure et sera payé en conséquence. Il en
sera de m ê m e l o r s q u ' u n c o c h e r , pris sans explication, fera plusieurs
courses.
ART. 47. Le cocher q u i , sans être d é t o u r n é de son chemin, sera
invité à déposer en route une ou plusieurs personnes, n'aura droit
qu'au prix de la course.
ART. 48. Tout cocher pris avant onze heures du soir, et qui
arrivera à sa destination après onze heures du soir, n'aura droit
qu'au prix du tarif du jour, mais seulement pour la première
course ou la p r e m i è r e heure.
Celui qui aura été pris avant six heures du matin, et qui n'arrivera à sa destination q u ' a p r è s six heures, aura droit au tarif de
nuit, mais seulement pour la p r e m i è r e course ou la p r e m i è r e heure.
ART. 4 9 . Tout cocher qui aura été appelé pour aller prendre

— 453 —

quelqu'un à domicile et qui sera renvoyé sans être employé, recevra,
à titre d'indemnité de déplacement, le prix d'une demi-course.
A m . 50. Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, hais, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics.
A i n . 54. I n extrait imprimé du présent règlement, contenant
le texte des art. 43 à 50 inclusivement, sera constamment affiché,
d'une manière ostensible, dans l'intérieur de chaque voiture de place.
TITRE V .
Dispositions

spéciales.

A R T . 52. Le Collège pourra, dans les limites fixées par les art. 1
et 5, autoriser le stationnement d'une classe de voitures construites avec plus d'élégance, entretenues dans un état permanent
de propreté parfaite, conduites par un cocher à livrée et attelées
d'un ou deux chevaux agréés par l'inspecteur, et que celui-ci
pourra, en tout temps, déclarer impropres à leur service.
Les prix pour l'usage de ces voitures seront de moitié en plus.
Toute personne qui aura été déclarée adjudicataire aura la
faculté de placer sa voiture sous le régime du tarif élevé, en se conformant aux conditions qui précèdent.
TITRE V I .
Dispositions

générales.

A R T . 55. Toute infraction aux dispositions du présent règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,
sera punie d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon
les circonstances et la gravité du fait, sans préjudice des mesures
administratives qui pourront être prises à l'égard des propriétaires
et des cochers de voitures de place.
A R T . 54. Indépendamment des dispositions qui précèdent, notamment de celles prévues à l'art. 41, les propriétaires et cochers de
voitures de place devront se conformer aux règlements généraux de
police concernant la circulation et le stationnement des voitures
sur la voie publique.
A R T . 55. Les ordonnances et les règlements relatifs aux voitures
de place du 19 mai 1855 et du 17 février 1858 sont et demeurent
abrogés.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 2 avril 1864.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Conseil,
J . ANSPACH.
21.

V u et approuvé par la Députation permanente.
Bruxelles, le l
Le
Par ordonnance :
Le Greffier

c

l

juin 1864.

Président,

D U BOIS-THORN.

provincial,

DESGAINS.

DÉSIGNATION

DÉSIGNATION

des

des

LIEUX D E STATIONNEMENT.

LIEUX D E STATIONNEMENT.

Report.

Fremière division.
Place Royale .
Place duPetit-Sablon
Place du Grand-Sablon
Place du Palais de Justice
Place de l a Chancellerie
Place des Palais
Porte de Namur
.
Rue de l a Régence .
M a r c h é - a u - B o i s (rue du)
Rue de l a L o i .
Place Louise .
Rue L a t é r a l e .
Boulevard du R é g e n t (au dé
bouché de la rue de la Loi)

24
6
8
6
4
6
12
6
6

Deuxième division.
Place de l ' H ô t e l de Ville
Place de la Chapelle
Vieille-Halle-aux-Blés
Station du M i d i
Porte de H a l .

Place du B é g u i n a g e
Place de la Grue .
Place du Samedi .
Vieux-Marché-aux-Grains
Porte de Mnove .
Boulevard de l'Abattoir
Porte de Flandre .
Quatrième division.
Place de la Monnaie
Place de Louvain .
Porte de Louvain .
Place Sainte-Gudule
Eglise des Augustins
Eglise de F i n i s t è r e
Porte de Schaerbeek
Place du Congrès .
Place des Barricades
Porte de Cologne .
Cinquième division.

Troisième division.
Pont-d'Or (M.-aux-Poissons)
Place d'Anvers

Rue de la Science .
Place de la Société Civile
Place de l'Industrie
TOTAL.

A reporter.

Publié et affiché à Bruxelles, le 16 juin 1864.
Le Secrétaire

de la

A . LACOMBLÉ.

Ville,

—

455 —

Voitures de place. — Location
stationnement.

des lieux de

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il sera p r o c é d é , le mercredi 22 juin courant, à neuf heures du matin , dans la salle du Christ, à l'Hôtel de
Ville, à la location publique des lieux de stationnement des voitures
de place, pour l'année 1864-1865.
Le cahier des charges se trouve déposé au secrétariat de l'Administration communale , où les amateurs pourront en prendre connaissance, tous les jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à trois

heures de relevée.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 10 juin 1864.
Par le Collège :

L e Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
Loockx, rue aux Choux, 48.

28 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Bellis, Montagne des G é a n t s , 19.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13
Francken, rue des S œ u r s - N o i r e s , 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 5 1 .
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

29 cent, par kil. chez
Bellis, rue des Minimes, 127.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Deruyter, rue N e u v e - P a c h é c o , 31.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Rotsard, rue Haute, 323.
Boulang. é c o n . , r u e des Tanneurs, 54.
Vanhuylenbroeck, rue Blaes, 139.
Vanderplancken,r. N.-D.-du-Somm.,15.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 5.
D é p ô t , rue des Teinturiers, 2 1 .
Beauregard, rue de la Vierge-Noire, 36.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Vanobbergen, chaussée d'Etterbeek,96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juin 1864

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

— 456 —

Travaux publics. — Adjudication de la pose des
bordures en pierre bleue le long des allées de
l'avenue Louise.
Le vendredi 24 juin 1864, à une heure de l'après-midi, il sera
procédé, dans l'une des.salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le
Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication de la pose
des bordures des allées de l'avenue Louise.
L'entreprise comprend la fourniture et la mise en œuvre des
briques, chaux, sable, etc., nécessaires au placement des bordures,
ainsi que la pose de celles-ci.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M . le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du malin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( extérieure ) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour le placement des bordures des allées de l'avenue Louise. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division ( travaux publics ) , où
ils pourront obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours,
de une à trois heures.
Bruxelles, le 16 juin 1864.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

CONSEIL
Séance

Collège,

COMMUNAL

du 1 8 juin

1864.

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.

— Vote des conclusions du rapport de la section du contentieux
sur une demande de la fabrique du Sablon, relative à l'approbation d'une
acquisition d'immeuble. — Discussion et vote du projet d'ordonnance relatif

SOMMAIRE.

— 457 —
à l'établissement d'une taxe nouvelle sur les constructions et reconstructions.
— Vote des conclusions du rapport de la section des finances, relatif à
l'acquisition d'un terrain rue du Caillou. — Discussion du rapport de la
section des travaux publics, tendant à la construction d'une école au quartier
Léopold. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des
travaux publics sur une pétition demandant le percement d'une rue vers la rue
T'Kint. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics, relatif à l'alignement des rues Coin des Teinturiers, des SixJetons, etc. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre les
Meurs Van de Weyer et Devos.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeoren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir.
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Lacroix, Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, De Roubaix,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Ch. Fontainas,indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
Il est donné lecture d'une lettre datée du 17 juin, par laquelle
M. Gisler demande au Conseil de ne pas statuer immédiatement
sur les conclusions du rapport relatif à la construction d'une
nouvelle école rue du Caillou. Il fonde sa demande sur la nécessité
d'examiner au préalable un plan d'ensemble pour la destination
future des terrains de ce quartier.
Cette même lettre contient un croquis indiquant de quelle façon
le piédestal des statues à ériger devant la Maison du Roi pourrait
être raccourci.
Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil ordonne,
pour la première partie, le dépôt de cette lettre sur le bureau
pendant la discussion du rapport relatif au projet de construction
d'une école au quartier Léopold; pour la seconde partie, le renvoi
à la section des beaux-arts.
Le Conseil, adoptant les conclusions du rapport de la section du
contentieux (1), refuse au Conseil de fabrique de l'église du Sablon
l'autorisation d'acquérir une maison adossée à l'église.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'ordonnance
relatif à l'établissement d'une taxe nouvelle sur les constructions
et reconstructions (2).
(t) Voyez
(-) Voyez

suprù,
suprà,

p. 438.
p. 439.

M , Cattoir. La section des finances aura, je n'en doute pas,
examiné avec maturité la taxe proposée pour procurer à l'administration les ressources dont celle-ci faisait pressentir le besoin
lors de l'exposé annuel des affaires de la ville ; mais je désirerais
savoir s i , d'après les prévisions du Collège et de la section , la taxe
nouvelle produira un revenu suffisant ou s'il sera nécessaire d'en
créer encore d'autres.

M . l'Échevin De Vadder. L'honorable membre aura certainement l u , dans le rapport, que la proposition qui vous est soumise
n'est qu'une partie d'un ensemble de propositions qui sont à l'étude
en ce moment.
Quant aux ressources qui nous seront nécessaires, permettezmoi d'ouvrir le budget de l'exercice courant. Vous pourrez juger
de notre situation financière.
Le chapitre des dépenses extraordinaires au budget de 1864,
s'élève à 9,712,223 francs. Pour faire face à ces dépenses, nous
avons, au chapitre des recettes extraordinaires, indépendamment
du produit de la vente des terrains et des excédants de terrains,
évalué à 550,000 francs, le prélèvement sur le fonds de l'emprunt qui nous laisse encore un disponible de 1,689,272 francs,
et le transfert des crédits disponibles sur les sommes prélevées
sur l'exercice 1863, soit 6,820,000 francs. Ce transfert se compose notamment des sommes affectées à la nouvelle Bourse, au
Palais de justice, aux casernes, etc., dont les travaux ne sont pas
commencés, et surtout d'une somme de 3,823,212 francs destinée
au remboursement des rentes perpétuelles. On peut donc prélever
ce disponible de l'exercice 1863 et le transférer à l'exercice 1864.
Dans ces sept millions sont compris, comme je viens de vous le
d i r e , près de quatre millions destinés au remboursement des
rentes perpétuelles, et auxquels vous pouvez donner une autre destination.
Si tous les travaux qui figurent au budget étaient exécutés dans
le courant de l'exercice, i l est certain que tout l'emprunt
serait absorbé. Mais, comme le contraire est plus probable, nous
aurons encore un assez large disponible. Ainsi, les casernes laisseront un million et la Bourse, 800,000 francs. Sur le chiffre affecté
au remboursement des rentes perpétuelles, nous ne paierons guère
plus de 500,000 francs ; i l nous restera donc de ce chef
3,500,000 francs, ce qui nous fera en tout un disponible de
quatre à cinq millions de francs.
Mais, d'un autre côté, pour compléter les travaux entrepris,
nous aurons à dépenser : 1° pour la nouvelle église Sainte-Catherine, indépendamment du crédit de 150,000 francs qui figure au
budget, une somme d'environ 600,000 francs ; 2° pour la reconstruction de l'église Saint-Nicolas et pour les abords, une somme
que je crois pouvoir fixer sans exagération à 500,000 francs.

M . l'Échevin Watteen. Dites 700,000 francs.

— 450
M . l'Échevin De Vadder. Je prends à dessein les chiffres
les plus modérés.
Pour la construction d'écoles, nous dépenserons au moins
400,000 francs. La construction d'un athénée est indispensable ;
incitons 500,000 francs; une académie est également nécessaire;
j'en évalue les irais à 600,000 francs. Quanta l'avenue Louise et à
l'appropriation du bois de la Cambre, je crois que c'est être
fort modéré (jue d'en limiter la dépense à 1,500,000 francs.
L'achèvement de l'Université, combiné avec l'élargissement de la
rue de l'Impératrice et l'expropriation des maisons que nous
serons obligés de démolir, nous coûtera encore 200,000 francs.
Enfin. l'Hôtel de V i l l e exigera de 3 à 4 cent mille francs.
En résumé, pour achever les travaux qui figurent au budget de
1864 et qui sont en voie d'exécution, i l nous faudra dépenser
encore au moins 4,800,000 francs, somme égale au disponible
dont je vous ai parlé tout à l'heure.
Il n'y aurait donc pas lieu de créer de nouvelles ressources,
si nous devions nous en tenir à ces seuls travaux; mais notre
population réclame, avec instance et avec raison, l'exécution de
projets de la plus haute importance et qui nécessiteront des sacrifices très-considérables.
Il ne vous paraîtra peut-être pas sans intérêt d'avoir un aperçu
rapide des dépenses en face desquelles nous allons nous trouver.
Et d'abord, nous devrons bien finir par construire de nouvelles
casernes. En ce qui concerne le Palais de Justice, nous avons conclu
avec l'Etat une convention en vertu de laquelle nous nous sommes
engagés à payer le sixième des frais. A notre part contributive
dans les frais de construction du Palais de justice, i l nous faut
ajouter le prolongement de la rue de la Régence et l'ouverture d'une
large voie de raccordement vers le bas de la ville. Ce n'est pas aller
trop loin que d'évaluer la dépense à quatre ou cinq millions. Une
nouvelle Bourse de commerce est instamment réclamée; i l faudra
sans trop de retard mettre la main à l'œuvre. La Montagne de la
Cour, quel que soit le plan que vous adoptiez, vous prendra au
moins de deux à trois millions, si vous y ajoutez une voie de communication vers la station du Nord. L'assainissement et la rectification de la Senne, ainsi que la large voie de communication que
vous désirez établir entre les deux stations, demanderont au moins
de dix à douze millions.
Ces chiffres vous paraissent peut-être exagérés; mais, si vous
voulez les examiner de près et en détail, vous reconnaîtrez qu'ils
représentent à peine le strict nécessaire.
Eh bien , messieurs , nous voici en face d'une dépense de vingt
à vingt-deux millions. Et pourtant je n'ai rappelé que quatre ou
cinq projets; j ' a i choisi les plus urgents, ceux dont l'utilité n'est
pas même contestée. Je ne vous parle ni du Palais des beaux-arts,
ni de la Maison du R o i , ni des commissariats de police, ni de la
i

transforma!ion de Bruxelles en port de mer, ni de tant d'autres
travaux qui nous sont demandés par nos administrés, et dont nous
aurons aussi à nous occuper.
M. Cattoir. Si l'honorable échevin me permet de l'interrompre,
je lui ferai remarquer que je n'ai pas contesté la nécessité de créer
de nouvelles ressources pour faire face aux exigences de la situation;
nous devions nous y attendre. J'ai commencé par dire que j'étais
convaincu du soin et de la maturité avec lesquels la section des
finances a examiné les affaires de la ville; mais la taxe proposée
suffira-t-elle pour couvrir les frais auxquels nous aurons à faire
face? Voilà ce que je désire apprendre une fois de plus.
M. l'Échevin De Vadder. Je viens d'avoir l'honneur de vous
dire que nous disposons des sommes nécessaires pour achever
les travaux en voie d'exécution; mais notre population augmente,
des besoins nouveaux se manisfestent; les progrès de la richesse
publique et ceux même de la science nous imposent d'impérieux
devoirs. Pour résoudre toutes ces questions, i l importe d'augmenter les ressources de la ville en proportion des dépenses que nous
serons obligés de supporter dans un assez bref délai.
Je vous ai cité les principaux travaux dont on nous demande
l'exécution ; les frais qu'ils entraîneront s'élèveront au moins à
vingt ou vingt-deux millions. Il est évident que la taxe proposée
ne nous procurera pas une pareille somme ; mais j'ai eu l'honneur
de vous faire remarquer tout d'abord qu'il ne s'agit, en ce moment,
que d'une des propositions que la section des finances a mises à
l'étude.
M. Cattoir. Je préférerais que le Collège nous fît une proposition d'ensemble au lieu d'une proposition isolée. Nous occuper
aujourd'hui d'une taxe et demain d'une autre, cela ne me paraît pas
un bon système. Il vaudrait mieux que toutes les propositions de la
section nous fussent soumises à la fois. Nous saurions ainsi ce qu'il
faudrait taxer. Je vous engage donc, si cela est possible, à nous dire
franchement quelle est la somme dont vous avez besoin.
M. le Bourgmestre. Je vais donner à l'honorable membre
quelques explications qui, j'en suis persuadé, le satisferont complètement.
Le Collège est d'accord avec la section des finances sur la nécessité de procurer à la ville de nouveaux revenus. Le Conseil l u i même a reconnu cette nécessité, car, l'année dernière, lorsque nous
avons signalé la différence minime qui existait entre nos recettes
et nos dépenses ordinaires, tous les membres du Conseil ont
approuvé les paroles de M . Orts, qui a indiqué la création de nouvelles ressources comme inévitable. Depuis lors, le Collège, la
section des finances et la section du contentieux ont étudié différentes bases d'impôts qui vous seront proposées. Aujourd'hui nous
détachons de l'ensemble que nous comptons vous soumettre, la

taxt sur laquelle vous délibérez en ce moment. Pourquoi? Parce
qu'il importe, dans l'intérêt de la ville ci de nos administrés euxmêmes, que celle taxe soit immédiatement établie. C'est le seul
moyen que nous ayons do percer de nouvelles rues, d'élargir les
rues trop étroites, on un mot de continuer à marcher dans la voie
dans laquelle nous nous sommes engagés.
Voilà le motif de la proposition isolée que nous vous avons faite.
Vous pouvez l'ajourner, mais alors vous ajournez aussi les projets
que nous avons conçus pour l'ouverture de rues nouvelles.
Quant au reste, le discours que vient de prononcer l'honorable
échevin De Vadder doit vous avoir prouvé que les projets en
présence desquels nous nous trouverons d'ici à quelques années
imposent à la ville l'obligation de créer de nouvelles ressources.
Nous n'avons plus l'octroi dont le produit augmentait d'année en
année; nous n'avons plus cette augmentation certaine et toujours
croissante. Il faut faire face à des besoins nouveaux par des impôts
nouveaux. Mais pourquoi les établir dès à présent? On peut t r è s bien nous dire que tant que les dépenses cadrent avec les recettes,
tant qu'il n'y a pas d'écart sensible entre les recettes et les dépenses,
il n'y a pas lieu d'établir des impôts. Il n'en sera plus dé même
quand un grand travail sera décidé : nous le réaliserons alors au
moyen des ressources que nous procureront les impôts nouveaux,
soit que nous les affections au service d'un emprunt, soit que nous
en fassions Inapplications directe.
La question posée par M . Cattoir me paraît ainsi résolue.
M. Lemaieur. Je partage en tous points l'opinion de M . le
Bourgmestre ; mais pour mieux convaincre le public de la nécessité dans laquelle nous nous trouvons, le Collège ne pourrait-il
pas nous dire, par exemple, à combien s'est élevée la dépense occasionnée par l'élargissement de la rue des Fripiers? Je suis s û r
que cela édifierait beaucoup de personnes. On ne se doute généralement pas des dépenses énormes qu'entraînent les expropriations pour l'élargissement des rues. Si le Collège nous faisait
connaître quelques chiffres, les 20 ou 22 millions, auxquels
M . l'échevin De Vadder a évalué tout à l'heure les principaux
travaux projetés, ne surprendraient plus personne.
M . l'Echevin Watteeu. Le dernier élargissement de la rue
des Fripiers (je ne parle pas de l'élargissement précédent) a
occasionné une sortie de caisse de 451,000 francs. Vous savez
qu'il reste une partie à élargir. S'il faut en juger par les prétentions qui ont été élevées, la dépense sera encore considérable.
M. Lemaieur. Cela prouve que des ressources sont nécessaires ; je pense, comme M . le Bourgmestre, qu'il faut commencer
par établir la taxe proposée, sauf à en proposer d'autres lorsque
les besoins de l'Administration l'exigeront. Peut-être ces mesures
seront-elles d'abord impopulaires ; mais nos administrés ne tarde-

— 462 —
ront pas a se résigner aux sacrifices que nous sommes obligés de
leur imposer.

M . l'Echevin Watteeu. Je dois ajouter que cette somme de
451,000 francs n'est pas entièrement à la charge de la ville. La rue
des Fripiers, vous le savez, fait partie de la grande voirie, de
sorte que le gouvernement nous rembourse une partie de la dépense ; mais cette partie ne comprend que la valeur du sol complètement déblayé, tandis que nous, quand nous exproprions, nous
tenons compte de la valeur du sol et de la valeur des constructions
et sommes obligés de payer aux occupants, aux locataires, des
indemnités qui atteignent souvent un chiffre élevé.
M . Lemaieur. Ces dépenses sont favorables aux propriétaires,
mais pour la ville elles sont faites en pure perte.

M. l'Échevin Watteeu. Sauf qu'elles concourent à l'embellis-

sement.

M. Hochsteyn. En présence des explications que viennent de
nous donner M . le Bourgmestre et M . l'Echevin des finances, je
renonce à soumettre au Conseil les observations que m'avait
suggérées la taxe proposée, qui est essentiellement variable de sa
nature. Dans les temps de calme et de prospérité, les produits de
la taxe sur les constructions ou reconstructions pourront répondre
à votre attente ; dans les temps calamiteux , cette taxe rapportera
beaucoup moins. Une guerre ou une conflagration révolutionnaire
en tarirait momentanément la source. II nous importe donc d'établir des impôts dont les produits ne soient pas exposés aux éventualités dont je viens de parler et qui nous permettent de faire exécuter, dans la mesure du raisonnable, les nombreux travaux
d'utilité publique et d'embellissement réclamés par nos administrés.
M. l'Échevin De Yadder. C'est ce que nous comptons

vous proposer.

M. Hochsteyn. C'est précisément parce que la section des
finances s'occupe d'une proposition plus générale et plus productive que je renonce aux observations que je voulais présenter.
M. Jacobs. Je crois que M. Lemaieur est dans l'erreur en disant
que la taxe proposée est impopulaire.
M. Lemaieur. Je n'ai pas dit cela. J'ai dit qu'en général toutes
les taxes étaient impopulaires, mais que cela ne devait pas nous
arrêter.

M. Jacobs. C'est différent; car la taxe proposée est très-populaire, parce qu'elle frappe le capital au moment où i l profite des
grands travaux que fait la ville.
M. Lemaieur. Je suis parfaitement de votre avis.
M . Cattoir. Le Collège ayant motivé la proposition isolée que

— 463 —
nous discutons en ce moment, je n'insiste pins pour la présentation
simultanée de toutes lès taxes <ju il faudra établir.
M. Lacroix. M . l'Echevin dos finances pourrait-il nous dire à
quelle quotité i l évalue le rapport moyen de cette taxe?

M. l'Échevin De Vadder. I l est bien difficile d'évaluer, même
approximativement, le produit d'une taxe qui sera perçue d'après
une triple classification; mais, en 1862, i l y a eu 550 constructions nouvelles; en 1863, i l y e n a e u 5 0 2 . E n prenant une moyenne
de 500 à 600 francs par construction, on peut évaluer à 150, 160
ou 170,000 francs, le produit de la taxe.
M. l'Échevin Watteeu. Je crois qu'on peut l'évaluer à 200,000
francs.

M. l'Échevin De Vadder. Je l'espère, mais je n'ose le garantir. Vous voyez que c'est un impôt t r è s - m o d é r é ; i l est en outre
très-équitable, puisque, comme vient de le dire M . Jacobs, i l frappe
le capital au moment où celui-ci s'emploie fructueusement.
Notre population a vécu jusqu'à présent dans une quiétude
absolue. Depuis 1856, loin d'avoir à supporter de nouveaux i m pôts, elle s'est trouvée affranchie du paiement de sommes énormes,
par suite de la grande mesure de l'abolition des octrois; et pourtant, depuis cette é p o q u e , nous avons exécuté de très-grands travaux qui ont coûté ensemble 55,085,551 francs. J'en ai fait le relevé.
M . Lemaieur. Ajoutez que, au point de vue des impositions
communales, notre population est dans une situation infiniment
plus favorable que celle des principales villes du pays. Ainsi,
Liège par exemple, si ma mémoire est fidèle, paie, en impôts
communaux, fr. 2-64 par tête, tandis qu'à Bruxelles nous ne
payons que fr. 1-62 ou fr. 1-82 par tète; la différence est grande,
et pourtant les obligations et les travaux qui sont à la charge des
villes de province ne peuvent être comparés aux nôtres ; nous subissons, sous tous les rapports, des exigences bien plus grandes qui
dérivent de notre position de capitale.
Il n'est donc pas étonnant que dans cette situation et en raison des
nombreux travaux que l'opinion publique exige, nous devions créer
de nouvelles ressources et imposer davantage nos administrés qui,
jusqu'à cette heure, sont beaucoup moins imposés que ceux de
Liège, et ne paient pas plus, je crois, que les villes de Gand et
Anvers, et peut être d'autres villes de province.

M. le Bourgmestre. C'est exact.
M. l'Échevin De Vadder. Je vais vous donner uqe idée de la
différence qui existe entre nos impositions communales et celles de
Liège :
A Bruxelles, vous votez, sur la contribution foncière, 18 centimes
additionnels; sur la contribution personnelle, 10 centimes; sur le
revenu cadastral, 1 p. c , et sur les patentes, rien.

— 464 —
A Liège, on paie sur la contribution foncière, la contribution
personnelle et les patentes, 50 p. cent., et sur le revenu cadastral,
10 p. cent.
La différence est é n o r m e ; et pourtant nos charges sont bien
plus considérables que celles de Liège!
La discussion générale est close. Le Conseil passe à la discussion
des articles ( 1 ).
Les articles 1 à 5 sont adoptés sans débat.
A r t . 4. — La perception se fait d'après le tarif suivant :
Première classe.
Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres ;
Cinquante centimes, depuis cinq jusqu'à dix mètres ;
Vingt-cinq centimes, au delà de dix mètres.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction
principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries, remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée
d'un dixième.
M . Veldekens. Je crois qu'il est dans les vues de la section des
finances que les ateliers, magasins, etc., même lorsqu'ils sont en
réalité les constructions principales, ne paient jamais que comme
dépendances.

M . le Bourgmestre. La construction principale c'est l'habitation ; les magasins sont considérés comme dépendances alors même
qu'ils existent seuls; ils ne paient que le quart de la taxe. Mais si
un magasin change de destination, s'il devient une habitation,
alors le propriétaire sera tenu de rembourser à la ville la différence qui existe entre la taxe des constructions principales et la
taxe des dépendances.
M . Veldekens. Dans la première classe, on paiera un franc par
mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres, 50 centimes
depuis cinq jusqu'à dix mètres, et 25 centimes au delà de dix
mètres. Je crois qu'il serait plus conforme aux intentions du Conseil de n'établir que deux subdivisions, et de faire payer un franc
par mètre cube à la hauteur de cinq mètres, et 50 centimes au
delà de cinq mètres. C'est dans les rues qui font partie de la première classe que l'on construit les bâtiments les plus élevés ; c'est
par conséquent dans cette classe que l'impôt produira le plus. Le
produit en serait plus élevé encore s'il n'y avait que deux subdivisions au lieu de trois.
M.

l'Échevin Watteeu. M . Veldekens se trompe. Dans les rues

(1 ) Nous publierons plus tard le texte du projet d'ordonnance m o d i f i é par
Conseil. Nous ne reproduisons ici que les articles qui ont é t é d i s c u t é s .

le

de la première classe se trouvent des hôtels qui n'ont pas en généra] une grande élévation. C'est dans la seconde et la troisième classe,
dans les quartiers commerçants, qu'il faut se rendre pour trouver
des constructions élevées. La modification proposée par l'honorable
membre augmenterait le produit de l'impôt au détriment du commerce.
M. Veldekens. Au boulevard les constructions sont plus élevées
que dans la cinquième classe.
M. l'Échevin Watteeu. C'est une erreur. Il n'y a là que des
botels qui, en général, n'ont que deux étages, et rarement trois. Les
commerçants, au contraire, qui ne peuvent pas choisir à leur gré
remplacement de leur habitation, et qui sont obligés de rechercher
un quartier où ils puissent faire leurs affaires, construisent des
maisons de trois ou quatre étages. Ils en sous-louent une partie,
mais les étages supérieurs n'ont pas la valeur locative du premier,
et encore moins celle du rez-de-ebaussée. Ce serait grever trop lourdement ces constructions que d'imposer aux étages supérieurs la
même taxe qu'au premier. La taxe doit être combinée de façon
à ce que, autant que possible, elle atteigne ceux qui peuvent le
mieux la supporter.
M. Veldekens. Je suis d'accord avec vous sur ce point, mais je
pense que plus une construction a de valeur, plus la taxe
qu'elle supporte doit être forte.
M. l'Échevin Watteeu. Plus une construction est élevée, plus
elle a de valeur ; mais la valeur des étages supérieurs n'est pas
égale à celle des étages inférieurs.
M. Jacobs. Ce que dit M . Watteeu est très-juste, et M. Veldekens est mieux à même que personne de le reconnaître, car dans
la rue des Fripiers, qu'il habite, les maisons sont de quatre étages.
Pourquoi cela? Parce que les propriétaires paient leurs terrains
fort cher et qu'il faut bien qu'ils retirent de leurs constructions
un plus grand bénéfice.
M. Veldekens. C'est précisément parce que je connais la valeur
et le revenu des maisons de la rue des Fripiers que j'ai fait mon
observation. Les propriétaires qui retirent huit et dix pour cent de
leurs maisons, peuvent bien payer deux ou trois cents francs
de plus. Cette taxe, c'est le propriétaire qui la paiera, et non le
locataire.
M. l'Échevin De Vadder. Ce sera le locataire, soyez en persuadé.
M. l'Échevin Watteeu. Plus la construction aura coûté cher,
plus le loyer sera élevé.

M. le Bourgmestre. M . Veldekens propose-t-il un amende-

ment?

M. Veldekens. Non, puisque ma proposition n'est pas appuyée.
— L'article 4 est adopté.
Art. 5. — La taxe est perçue aussitôt après le cubage qui se fait
à partir du niveau de la rue pour les constructions qui y aboutissent, et du niveau du sol des cours et jardins pour les constructions
intérieures.

M. Tielemans. Cet article porte que la taxe sera perçue aussitôt après le cubage; et l'article 2 dit que le règlement sera
obligatoire le lendemain de sa publication. Ce règlement va donc
atteindre les constructions qui sont en voie d'exécution, celles qui
sont déjà exécutées en partie. En fait, cela me paraît inévitable ;
mais i l faudrait une mesure provisoire qui indiquât la part qu'elles
auront à supporter.
M . le Bourgmestre. Voici quelle a été l'intention du Collège
et de la section. La taxe ne s'appliquerait qu'aux constructions
pour lesquelles l'autorisation n'a pas encore été délivrée par l'administration. Toutes les constructions commencées seraient libres de
taxe.
M. Tielemans. Cela résout la question.
M . l'Échevin Watteeu. Je tiens à ajouter quelques mots à ce
que vient de dire M . le Bourgmestre. Les constructions pour lesquelles on a reçu jusqu'à ce jour l'autorisation de bâtir seront
exemptées de la taxe; mais, à partir d'aujourd'hui, si le Conseil
vote la taxe, toutes les autres constructions seront soumises au
règlement. Il est important que cela soit entendu, parce que sans
cela les propriétaires qui ont l'intention de bâtir s'empresseraient
d'adresser au Collège une demande d'autorisation.

M. Tielemans. Vous n'auriez qu'à attendre, pour les autoriser,
la publication du règlement.
M . l'Échevin Watteeu. Nous ne pouvons pas relarder trop
longtemps ces autorisations. Il est donc bien entendu qu'à partir
d'aujourd'hui toutes les constructions non encore autorisées sont
soumises au règlement. Quant à celles qui sont autorisées jusqu'à
présent, la taxe ne les atteint pas ; de sorte que la difficulté que
prévoyait M . Tielemans ne pourra pas se présenter.

M. Tielemans. S'il en est ainsi, je ne vois rien à changer à la
rédaction de l'article.
— L'article o est adopté.
— L'article 6 est adopté sans débat.
Art. 7. — Dans les rues nouvelles ouvertes aux frais de la
ville, la taxe est doublée. Dans les rues élargies, la taxe est aug-

— 407 —
montée de moitié; toutefois, cette moitié en plus ne devient exigible
que lorsque l'élargissement est réalisé sur une longueur non interrompue tle cinquante mètres au moins.
M . Bischofifsheim. La taxe est augmentée de moitié dans
les nie- élargies. Est-il sous-entendu que c'est dans les rues élargies
aux frais de la ville, et qu'il n'y a pas d'augmentation lorsque la
ville n'intervient pas dans les frais d'élargissement?

M. l'Échevin Watteeu. Il n'y a pas d'exemple de rue élargie
sans l'intervention de la ville.

M. Bischofifsheim. Fort bien, mais alors l'article 7 sera
mieux placé après l'article 8. De cette façon la taxe perçue pour la
reconstruction des façades sera également augmentée de moitié dans
les rues élargies.
M. l'Échevin Watteeu. La taxe perçue pour la reconstruction des façades est dans des conditions spéciales. La section et le
Collège ont voulu que cette taxe ne devînt pas un obstacle aux
reconstructions de façades qui concourent beaucoup à l'embellissement de la ville. Si la taxe est trop élevée, tant que la maison sera
solide, on ne restaurera pas la façade. Si au contraire la taxe est
faible, on ne reculera pas devant des réparations q u i , surtout lorsqu'elles s'appliquent à d'anciens bâtiments, embellissent beaucoup
les rues. C'est.pour cela que le Collège et la section n'ont pas cru
devoir faire diverses catégories pour les reconstructions. D u reste,
si le Conseil insiste, je ne vois pas grand inconvénient à ce que
la proposition de M . Bischoffsheim soit adoptée.

M. Bischoffsheim. Si les articles 7 et 8 restent dans l'ordre
où ils sont, la taxe des reconstructions de façades sera la même
dans les autres rues. Si au contraire vous mettez l'article 8 avant
l'article 7, ce dernier article deviendra une règle générale qui
s'appliquera à la reconstruction des façades, et la taxe perçue pour
cette reconstruction sera augmentée de moitié dansles rues élargies.
M . le Bourgmestre. Le Collège ne s'oppose pas à cette interversion.
— La proposition de M . Bischoffsheim est adoptée.
M. Ranwet. Le dernier paragraphe de l'article 7 est ainsi
conçu : « Cette moitié en plus ne devient exigible 'que lorsque
l'élargissement est réalisé sur une longueur non interrompue de
cinquante mètres au moins. » Cette disposition empêchera l'administration de tirer parti de la taxe dans un grand nombre de rues.
M. le Bourgmestre. Il s'agit des rues que l'on élargit au
fur et à mesure des demandes de reconstruction.
M . Ranwet. On élargit tantôt à droite, tantôt à gauche; i l se
passe du temps avant que l'on ait atteint une largeur non interrompue de cinquante mètres.

— 468 —

M . le Bourgmestre. Nous avons voulu que les propriétaires
ne payassent la taxe qu'à partir du moment où ils profitent de
l'élargissement.
M . Veldekens. La disposition de cet article me semble trèséquitable. Pourquoi l'aire payer la taxe avant que l'élargissement
ne soit un avantage pour les propriétaires?
M . Ranwet. Supposez que la rue soit élargie de quinze mètres
à droite à une e x t r é m i t é , de quinze mètres à gauche, à l'autre
e x t r é m i t é , et de quinze mètres au milieu. On ne paiera pas la
taxe, puisque la rue ne sera pas élargie sur une longueur non
interrompue de cinquante m è t r e s ; et pourtant les propriétaires
profiteront déjà de l'élargissement.
M . Tielemans. J'admets que l'on ne paie pas la taxe avant de
profiter de l'élargissement ; mais je trouve la longueur de cinquante
mètres trop considérable. Les maisons de Bruxelles ont ordinairement sept mètres de façade. Il faut donc que sept maisons contiguës soient reconstruites pour que la taxe soit exigible." C'est
beaucoup. Lorsque cinq maisons contiguës sont reconstruites on
profite déjà de l'élargissement. Je propose par amendement trentecinq mètres au lieu de cinquante.
M . Lemaieur. J'appuie l'amendement, d'autant plus qu'il y a
un certain nombre de rues à Bruxelles qui n'ont pas 50 mètres de
longueur.
«

M . l'Échevin Watteeu. Dès que l'élargissement est complet,
quelle que soit la longueur de la rue, on paie la taxe ; cela va sans
dire.
L'amendement de M . Tielemans est adopté.
L'article 7, devenu l'article 8, est adopté.
L'article 8, devenu l'article 7, est adopté sans débat, ainsi que
l'article 9.
A r t . 10. — L a taxe frappe la propriété et est due par le détenteur.
M . Tielemans. Qu'entend-on par le détenteur?

M . l'Échevin Watteeu. La taxe est à la charge du tiers détenteur, comme l'hypothèque. C'est l'expression légale. Le tiers détenteur doit payer les inscriptions hypothécaires qui grèvent la propriété. De même l'article 10 indique que la taxe frappe la propriété.
Elle sera due non-seulement par le propriétaire, mais par tout
détenteur de l'immeuble. Si le propriétaire seul était responsable
de la taxe, l'administration pourrait se trouver lésée. Dans certains cas, la taxe ne sera exigible qu'au bout de dix ans et plus.
Comment voulez-vous qu'après dix ans la ville recherche le propriétaire primitif de l'immeuble? La ville serait sans recours si
le premier propriétaire était mort, si la propriété avait passé en
des mains étrangères. C'est à l'acquéreur de s'assurer, au moment
de l'acquisition, si la taxe est payée oui ou non; mais i l reste responsable vis-à-vis de la ville.

— 409 -

M. Tielemans. Je voudrais que l'on ajoutât les mots : « comme
en matière d'impôt foncier. » Vous savez qu'il y a dans la loi sur
l'impôt foncier certaines dispositions relatives à l'iHufruitier, au
locataire, etc. Le mot détenteur me parait, je l'avoue, un peu
vague.
L'article 10 estadopté avec l'addition proposée par M. Tielemans.
L'article 11 est adopté sans débat.

M. le Bourgmestre. Je crois inutile de lire la nomenclature
des rues ; vous avez tous reçu un exemplaire de leur classification.
Vous savez d'ailleurs que la classification proposée est essentiellement provisoire. Elle doit être revisée tous les ans.
L'ensemble du projet d'ordonnance et la classification des rues
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des 26
membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section des
finances tendant à l'acquisition d'un terrain rue du Caillou (1).
M. Cattoir. Je trouve que l'acquisition se fait dans de bonnes
conditions ; mais, quant à la destination, je me réserve d'en parler
tout à l'heure.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf une
abstention ( M . Maskens, membre du conseil général des hospices).

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics tendant à la construction d'une école au quartier Léopold (2).
M. Cattoir. j'étais dans l'erreur en disant samedi dernier
qu'un rapport supplémentaire touchant le quartier Léopold n'avait
pas été présenté. Voici le fait: après une discussion fort longue, en
date du 18 juillet dernier, le rapport supplémentaire contenant
l'appréciation de M. l'ingénieur, a été déposé le 17 octobre dernier,
mais ce rapport n'a pas été discuté, voilà ce que j'entendais dire.
Maintenant, messieurs, je vous rappelle que, dans la séance de
25 avril 1865 (p. 145), le Collège annonçait son intention de soumettre au Conseil le résultat d'une étude spéciale du quartier de

(1) Voyez suprà, p. 439.
(2) Voyez suprà, p. 442.

la dixième section, étude à laquelle l'on mettait alors la dernière
main.
Peu d'entre nous connaissent ce beau et vaste plateau qui
domine si heureusement le plus beau site possible et qui s'étend
jusqu'à la chaussée de Louvain et jusqu'au tir national, la rue du
Noyer étant la limite.
Faute de me trouver devant un plan d'ensemble arrêté, je dois
avouer que c'est avec la plus grande hésitation que je prends
part aux délibérations qui ont pour objet, soit le redressement de
la iue du Cardinal, sur lequel on est revenu plusieurs fois, soit
l'alignement de la rue Charles-Quint, qui va se perdre dans les
champs, soit enfin la rue du Caillou, qui, sur une pente incroyable,
se trouve en plein champ, derrière la maison de campagne qui
domine l'étang.
J'approuve la construction d'une école au quartier Léopold, mais
je suis contraire à l'emplacement écarté que l'on propose.
En effet, cette nouvelle construction ne fera qu'augmenter les
obstacles, lorsqu'il faudra, d'une manière ou d'une autre, tirer bon
parti des abords de l'étang, objet du rapport du 47 octobre dernier,
qui n'a pas été discuté et auquel je voudrais que l'on eût recours
avant de rien décider.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre a dit avec raison
qu'il s'agit de satisfaire à un besoin de premier ordre. Tout
le monde comprendra qu'il est indispensable de construire une
école au quartier Léopold. Nous ne pouvons pas astreindre plus
longtemps les enfants des habitants peu aisés de ce quartier à franchir l'énorme distance qui sépare ce plateau isolé, comme dit
M . Cattoir, de la rue Terarken ou de la rue de Schaerbeek, pour
recevoir l'instruction. Nous avons donc un devoir impérieux à
remplir.
Vous ne devez pas vous étonner de ce que nous ayons choisi un
emplacement dans la partie de ce quartier où les terrains ont le
moins de valeur. Nous ne pouvons pas acheter un terrain dans une
des rues principales où l'acquisition eût coûté à la ville une somme
considérable. Nous étions obligés de rester dans la dixième section,
dont nous ne connaissons pas l'avenir.
Je ne crois pas que le Conseil partage l'opinion de M. Cattoir, qui
subordonne l'accomplissement d'un devoir à l'étude de projets qui
peuvent être très-beaux, très-grandioses, mais qui sont encore loin
de leur maturité. Du reste, si la réalisation de ces projets est vraiment désirable , ce n'est pas la légère augmentation de dépense de
quarante ou cinquante mille francs, résultant de la nécessité de
déplacer l'école, qui nous arrêtera.
J'engage le Conseil à considérer surtout l'obligation que nous
avons d'établir une école là où elle fait défaut.

M. Cattoir. La véritable place de cette école c'est la chaussée

— 471 —

d'Etterbeek ; elle aurait ainsi une situation centrale au lieu de se
trouver en plein eliainp.
Je persista à demander qu'un plan d'ensemble nous soit soumis.
Il e>l urgent que cela se fasse. Il faut que nous sachions ce que
deviendra ce quartier, et que nous nous mettions d'accord sur
quelque chose de définitif. Mieux vaut attendre un peu que de
prendre une décision que nous pourrions regretter.

M . l'Echevin Goffart. Dans la d e r n i è r e séance, j ' a i eu l'honneur de dire à M . Cattoir que nous faisions dresser un plan d'ensemble et que nous espérions le p r é s e n t e r d'ici à peu de temps.
M . Cattoir. Cela m'a é c h a p p é . E n tout cas, ce n'est q u ' à titre
de rappel que je fais mes observations.
M . Depaire. S i l'on p r é p a r e un plan d'ensemble, le Conseil
ferait bien d'ajourner sa décision au sujet de la construction de
l'école, j u s q u ' à la p r é s e n t a t i o n de ce plan.

M . l'Échevin Goffart. Je ne pense pas que l'emplacement
qui a été choisi pour l'école entrave la réalisation du plan que
l'on élabore.

M . l'Échevin Funck. L'école sera dans les meilleures conditions possibles, au milieu d'une population o u v r i è r e q u i pourra y
envoyer ses enfants, et ne sera plus obligée de leur faire faire une
lieue pour leur donner l'instruction.
M . Ranwet. Personne ne conteste l'utilité, 'la nécessité m ê m e
de construire une école dans ce quartier; mais la question est de
savoir s'il y a lieu de la construire, dès aujourd'hui, à l'endroit o ù
l'on veut la placer.
Je ne vous cache pas que j ' a i r e ç u la visite de M . Gisler; i l m'a
dit qu'il n'avait pas encore été statué définitivement sur les propositions qu'il a faites pour a m é l i o r e r cette partie de la v i l l e . I l a l u
son projet à M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r . S i le Gouvernement s'entend avec la ville pour la transformation de ce quartier, le déplacement de l'école nous coûtera 0 0 , 0 0 0 francs. Ne dût-il nous en
coûter que 4 0 , 0 0 0 , ce ne serait pas une raison pour nous exposer
à faire cette d é p en s e inutile.
Je ne m'oppose pas à ce que l'école soit construite, m ê m e dans
ces parages, mais alors je demande qu'on nous dise si le projet de
M . Gisler est définitivement mis de côté; je tiens d'autant plus à
faire cette observation que, d ' a p r è s ce q u ' i l m'a d i t , M . Gisler se
propose de vous soumettre un nouveau plan.
Maintenant je ne me prononce pas sur le m é r i t e d u plan de
M . Gisler ; je demande seulement qu'on ne prenne pas de décision
prématurée.
M . l'Eckevin Goffart. A p r è s des études s é r i e u s e s , a p r è s avoir

subi les modifications que notre ingénieur y avait apportées pour
le rendre exécutable, le projet de M . Gisler a été abandonné par la
section des travaux publics comme devant conduire à des dépenses
trop considérables. Un membre de la section a émis l'avis qu'il
y avait lieu de faire étudier l'érection d'un Palais des beaux-arts au
centre d'un quartier à créer sur le Champ des Manœuvres. D'autres
emplacements ont été indiqués, mais l'affaire n'a pas eu de suite.

M . le Bourgmestre. Dans notre dernière réunion, il a déjà
été question du plan de M . Gisler. Aujourd'hui M . Cattoir a bien
voulu reconnaître qu'il s'était trompé. Permettez-moi de vous rappeler en deux mots ce qui s'est passé.
La première demande relative à ce quartier remonte au 25 avril
1865. M . Cattoir interpelle le Collège sur l'alignement de la rue
du Cardinal ; i l lui demande si cet alignement ne gênera pas l'exécution du plan d'ensemble proposé pour ce plateau. Le 28 du même
m o i s , le Collège ayant constaté que rien ne s'opposait à l'alignement de la rue du Cardinal sur le territoire de Bruxelles, cet alignement est adopté par le Conseil. Le 27 juin 1865, les sections
des travaux publics et des beaux-arts font, sur le projet présenté
par M . Gisler pour la construction d'un palais des beaux-arts, un
rapport qui conclut à l'admission, en principe, de l'emplacement
proposé par M . Gisler. Le 18 juillet 1865, i l y a une discussion
sur ce rapport, qui est renvoyé à la section des travaux pour supplément d'explications.
Le 17 octobre, un rapport supplémentaire est présenté par la
section, qui, ne croyant pas pouvoir maintenir sa première conclusion, vous propose le rejet du plan de M . Gisler. Le 2 novembre,
M Gisler prie le Collège de surseoir à la discussion de ce rapport
jusqu'à ce qu'il ait produit un plan et un devis détaillés qu'on lui
réclamait depuis fort longtemps.
Depuis, cette affaire a été tenue en suspens. Vous voyez qu'il n'y
a aucun reproche à faire à l'administration ; vous voyez quelle a
été l'attitude du Conseil; et vous devez comprendre que nous
n'ayons pas continué l'étude d'un projet retiré.

M . Depaire. M . l'échevin des travaux publics vient de nous
dire qu'il pourra nous présenter sous peu un plan d'ensemble
pour ce quartier. D'un autre côté, i l paraît certain que l'intention
de M . Gisler est de nous soumettre un nouveau plan. Il est donc
probable que d'ici à quelques mois, le jour se sera fait sur cette
question. Y aurait-il inconvénient à retarder de quelques mois
la construction de l'école ? Je reconnais qu'une école au quartier
Léopold est indispensable ; mais l'urgence ne me paraît pas assez
grande pour que nous nous exposions à dépenser inutilement une
cinquantaine de mille francs.
M . l'Échevin Watteeu. Cela va retarder d'un an les travaux.

— 475

-

M. l'Échevin Funck. C'est un retard de deux ans. Si l'on corn-

nu née les travaux maintenant, l'école sera achevée en octobre ou
r,, vendue. Si on ne les commence pas immédiatement, i l faut les
ajourner à l'année prochaine De sorte que nous n'aurons l'école
que dans deux ans.

M. Ranwet. Il me semble qu'il y a lieu de prendre en considération une observation assez sérieuse de M. Cattoir ; c'est-à-dire de
ne pas établir celte école au finisterrae de la ville de ce côté, mais
de choisir une localité un peu plus rapprochée du centre.
M. Cattoir. Vous êtes obligés de faire un déblai pour établir
1 école. Le rapport dit même le moyen qu'il faudra employer pour
éviter un grand nombre de marches.

M. l'Échevin Funck. Vous trouvez que l'école est trop éloignée du centre. Elle est dans un quartier ouvrier. Il y a de ce côté
beaucoup d'habitations occupées par des ouvriers qui travaillent à
l'avenue du bois de la Cambre ou à d'autres travaux. Le nombre
des maisons augmente sans cesse, et i l est fort possible que l'école
que vous trouvez isolée aujourd'hui à l'extrémité de la v i l l e , soit
dans deux ou trois ans, au milieu d'un quartier populeux.
M. Cappellemans. Je ne sache pas qu'il y ait là une population
ouvrière.

M. l'Échevin Funck. Il y a toute une population ouvrière à
côté du terrain où nous voulons construire l'école.
M. Cattoir. Nous réclamons un plan général.
M. Cappellemans. Qu'importe un retard de trois semaines ?
M . l'Échevin Funck. Je viens d'expliquer qu'un retard nous
ajournerait à deux ans.
M . Ranwet. Je comprendrais ce que nous a dit tout à l'heure
M. Funck, si ce quartier était destiné à rester occupé par des ouvriers ; mais ce quartier est destiné à être habité par des personnes
de la classe aisée plutôt que par des ouvriers.

M. l'Échevin Goffart. Pas cette partie du quartier.
M. l'Échevin Funck. Toutes les constructions qui sont situées
de ce côté sont habitées par des ouvriers.
M . Cattoir. C'est pour cela que j'insiste pour que l'on nous
soumette un plan d'ensemble. Que ferez-vous des abords de l'étang
qu'il est question de convertir en terrains à bâtir, si vous créez là
un quartier de ce genre ?
M . l'Échevin
l'étang.

Goffart.

Il n'est pas question de détruire

M . Cattoir. II est impossible de rien décider avant de savoir
ce que l'on veut faire de l'ensemble de ce quartier. Peu de personnes connaissent cette localité ; je l'ai déjà dit, la nécessité d'un
plan général est incontestable.

M. l'Echevin Watteeu. Deux objections se sont produites

dans cette discussion :

M . Ranwet nous a dit que l'école serait mal placée parce qu'elle
pourrait contrarier l'exécution du plan de M . Gisler. Depuis le
mois de novembre, nous attendons le plan et la combinaison
financière que M . Gisler a promis de nous soumettre. Ni ce plan,
ni ce devis ne viennent. Il n'y a pas de raison pour les attendre
indéfiniment.
Un autre honorable membre s'est demandé : « Mais puisqu'un
plan d'ensemble est à l'étude, ne pourrait-on pas différer la construction de l'école?» M . Goffart a répondu à cela que le plan
d'ensemble ne ferait pas obstacle à la construction de l'école.
Ces deux objections viennent donc à disparaître.
« Mais, ajoute M . Cattoir, gardez-vous de déprécier votre étang
en l'entourant d'une population ouvrière. » C'est oublier qu'il y a
déjà dans ce quartier une population ouvrière qui a grand besoin
d'un établissement d'instruction ; c'est oublier que cette partie de
la population est privée d'un bienfait que nous lui devons.
M . Cattoir est d'avis que l'école serait mieux placée près de la
chaussée d'Etterbeek. C'est une erreur. On recherche pour les
écoles les emplacements salubres ; au lieu de les placer au fond
des vallées, i l est évident que nous devons choisir les crêtes, les
hauteurs. Je trouve donc l'emplacement proposé bien choisi.
En résumé, je ne vois pas ce qui peut arrêter le Conseil et l'empêcher d'émettre un vote favorable, puisque les projets de M. Gisler
restent dans l'oubli, et que le plan d'ensemble dont s'occupe le
Collège n'est pas un obstacle à la construction de l'école.
M . Depaire. L'honorable Échevin des travaux ne paraît pas
avoir arrêté le plan d'ensemble dont i l a fait mention, puisqu'il
n'affirme pas que la nouvelle école n'en gênera pas la réalisation.
Mais supposons que ce plan soit arrêté par le bureau des travaux,
ne sera-t-il pas soumis au Conseil ?
Je persiste à croire qu'en présence du plan d'ensemble qui nous
est annoncé, nous ne pouvons mieux faire que d'ajourner le vote
des conclusions du rapport; et j'en fais la proposition.
M . Cattoir. J'appuie la proposition d'ajournement.
La proposition de M . Depaire est mise aux voix par appel nominal et rejetée par 13 voix contre 13.
Ont voté pour : MM. Waedemon, Leclercq, De Roubaix, Ran-

— 475 —
wet, Cattoir, Bischoffsheim, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire j Maskens, Lacroix et Hochsteyn.
Ont roté contre : MM. Lemaieur, Watteeu, Vandermecren, De
Vadder, Goffart, Funck, Jacobs, Hauwaerts, Tielemans, Fischer,
Capouillet, Couteaux et Anspach.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et rejetées par 43 voix contre 13.

M. le Bourgmestre. Le Conseil est arrivé à un résultat qui
n'est conforme à l'opinion d'aucun de ses membres. I l a rejeté
l'ajournement, i l a rejeté les conclusions du rapport. En somme, i l
a décidé qu'il n'y aurait pas d'école au quartier Léopold.
M. Cappellemans. Nous sommes d'avis qu'il y en ait une.

M. le Bourgmestre. Je ne puis mettre en discussion un vote
du Conseil. J'explique le résultat de ce vote, voilà tout.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur une pétition relative au percement d.'une
rue vers la rue T'Kint (1).

M. Hauwaerts. J'aurais désiré que le vœu des pétitionnaires
pût être rempli; mais j ' a i reculé le premier devant l'énormité
de la dépense, qui ne s'élèverait pas à moins de 80 à 90 mille
francs. Dans la situation actuelle de nos finances, en présence des
dépenses qui nous restent à faire, nous ne pouvons pas nous imposer un aussi grand sacrifice pour une rue qui n'est pas indispensable, puisque, comme le dit le rapport, i l y a deux rues parallèles
à proximité. Tels sont les motifs qui m'ont empêché d'appuyer la
pétition.
M. Veldekens. Il est pourtant fâcheux que l'on ne puisse pas
faire ce percement qui aurait fait disparaître les impasses.
M. l'Echevin Goffart. La suppression des impasses peut se
faire sans cela.

M. Hauwaerts. Et à moins de frais.
M. Veldekens. Le percement de la rue ne coûterait pas
80,000 francs, parce que l'on obtiendrait l'expropriation par zone,
pour cause d'assainissement, et que l'on tirerait parti de la plus
value des terrains.
M . Hauwaerts. La section des travaux publics a tenu compte
de tout cela.
H) Voyez infrà, p. 443.

— 476 —
M . l'Échevin Goffart. Il faut remarquer que les deux rues
p a r a l l è l e s à celle que l'on veut percer rendent à peu près le même
service.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics, relatif à l'alignement de la rue Coin des Teinturiers (1).
M . le Bourgmestre. Nous prions le Conseil de vouloir bien
charger le Collège de faire le nécessaire pour que ce projet soit
décrété d ' u t i l i t é publique. C'est une lacune qu'il importe de combler dans le rapport.
M . Cattoir. Je voudrais savoir si ces alignements ont été faits
en vue de relier ces rues à un plan d'ensemble du V i e u x - M a r c h é ,
qui a été vu par le Conseil.
M . l ' É c h e v i n Goffart. Il n'a jamais été a d o p t é de plan d'ensemble pour le quartier du V i e u x - M a r c h é . Le Conseil ne s'est prononcé que sur le plan de la rue de la Verdure et de ses aboutissants.
M . Cattoir. Toutes les rues se relient-elles à celles du VieuxMarché ?
M . Veldekens. Il y a une grande distance entre elles.
M . l'Échevin Goffart. Rien n'est plus facile que de les relier.
Il suffit pour cela de traverser par une rue l ' î l o t qui sépare la rue
des Six-Jetons de la rue d'Anderlecht.
— Les conclusions du rapport sont adoptées avec l'addition
proposée par M . le Bourgmestre.
M . l'Échevin Watteeu fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
Le 26 mars dernier, nous avons i n v i t é M. Vandeweyer, ancien
commissaire d'arrondissement, demeurant rue Ducale, à faire
r é p a r e r le trottoir qui se trouve é t a b l i au pied du grillage de sa prop r i é t é , donnant boulevard du R é g e n t .
J u s q u ' à ce jour, M . Vandeweyer n'a pas r é p o n d u à notre invitation : le trottoir se trouve dans un t r è s - m a u v a i s état et présente
des dangers s é r i e u x pour la s é c u r i t é des passants.
En c o n s é q u e n c e , vu les art. 148 de la loi communale, 47 et 48
du r è g l e m e n t sur les trottoirs, nous avons l'honneur, messieurs,
de vous prier de nous accorder l'autorisation d'ester en justice et
de nous charger de transmettre les pièces à la d é p u t a t i o n permanente pour approbation.
(4) Voyez infrà, p. 444.

— 477 —
Le sieur Devos, demeurante Bruxelles, rue Pachéco, n° 1, a été
autorisé, le 21 juillet I <S(>T;, à construire une maison à l'angle des

nus d'Anderlecht et de la Buanderie.

l i a été constaté, le 25 août suivant, que le montant on pierre

bleue, formant l'angle des deux rues, n'avait pas les dimensions
prescrites par l'acte d'autorisation. Le sieur Devos fut invité par
nous, le 51 août, à le remplacer immédiatement.
Le 4 septembre, i l réclama contre cette décision et proposa
d'augmenter la dimension du montant en y appliquant une maçonnerie en pierre blanche, ou en plaçant, à un mètre de distance,
une colonne en fer.
Le Collège maintint sa première résolution. Cependant, pour
éviter la démolition, le sieur Devos accepta la proposition qui l u i
fut faite et qui consistait à faire établir contre le montant, une
maçonnerie en briques dites du canal, prenant toute l'épaisseur de
ce montant et correspondant, dans sa largeur, avec le trumeau
supérieur de l'étage.
Le 0 février 1804, i l a été constaté que le sieur Devos n'avait
pas encore fait exécuter ce travail et que les boiseries des vitrines
étaient placées. Il est à remarquer que le sieur Devos a.été prévenu,
pendant l'instruction de sa demande, que le montant, établi contrairement à l'acte d'autorisation, devait avoir soixante centimètres
de côté. Il y a donc parti pris de contrevenir au règlement.
Le sieur Devos n'étant que l'entrepreneur, nous estimons qu'il
y a lieu de mettre également en cause le propriétaire, M . Desmet,
comme civilement responsable.
En conséquence :
V u les articles 148 de la loi communale et 42, § 2, du règlement du 14 février 1857 sur les bâtisses, nous avons l'honneur
de vous prier, messieurs, de nous accorder l'autorisation d'ester
en justice et de nous charger de transmettre les pièces à la d é p u tation permanente pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures trois
quarts. Il se sépare à quatre heures.

Travaux publics. — Adjudication du macadamisage de l'allée centrale de l'avenue. Louise,
depuis la chaussée de Gharleroy jusqu'au
Rond-Point.
Le vendredi 1 juillet 1864, à une heure de l'après-midi, i l sera
p r o c é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le
er

Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication du macadamisage de l'allée centrale de l'avenue Louise, depuis la chaussée
de Charleroy jusqu'au Rond-Point.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M . le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( extérieure ) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre ( intérieure) portant pour suscription : « Soumission pour le macadamisage de l'avenue Louise. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés, à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division ( travaux publics ), où ils
pourront obtenir les renseignements nécessaires , tous les jours,
de une à trois heures.
Bruxelles, le 18 juin 1864.
Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Irap. de Bols-Wittouck.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

T A B L E DES MATIÈRES.
PREMIER SEMESTRE
1864.

l

r

e

SÉANCE.

—

1

er

JANVIER.

Installation des échevins, nommés par arrêté royal du 13
décembre 1863, et des conseillers communaux, élus le
27 octobre 1863
Composition des sections
.
.
.
.
.
.
Lundi perdu. ( 2 janvier )
Prix du pain. ( 4 janvier )
Travaux publics. — Adjudication des travaux de continuation du bâtiment de la huitième école communale, rue de
la Caserne. ( 8 janvier )
2

m e

SÉANCE.

—

9

o
4
5
5
6

JANVIER.

Communications
7
Remise du don offert par la ville à M . Oscar Max, lauréat du
concours universitaire; discours de M . le Bourgmestre,
de M . O. Max et de M . Altmeyer, recteur de l'Université
libre de Bruxelles .
.
.
.
.
.
. 8 et 9
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
9
Approbation du budget de la Société royale de Zoologie pour
l'exercice 1864
.
.
.
.
.
.
.
12
Rapport fait par M . l'Echevin Funck, au nom de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts, et ayant pour
but certaines modifications au cahier des charges du
théâtre royal de la Monnaie - .
.
.
.
12 et 18
Rectification "de la liste des établissements industriels situés
le long de la Senne
12
Rapport de la section des travaux publics tendant à l'abattage
et au remplacement des ormes croissant sur la rive occidentale du canal de Willebroeck.
.
.
.
13 et 21
Rapports de la section des travaux publics relatifs à l'élargissement de la rue d'Accolay, des rues des Rats et des
Tanneurs
13, 21 et 22

Discussion et vote des conclusions du rapport de la même
section concernant l'élargissement de la Montagne-auxHerbes-Potagères
13
Rapport de la section des travaux publics relatif au projet
de percement de rues sur l'emplacement de l'ancienne
ferme des boues
14 et 23
Action en justice. — Autorisation donnée au Collège d'ester
en justice contre le sieur Mertens
.
.
.
.
\%
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture
15
Avis favorable sur une demande du conseil de fabrique de
l'église des SS. Michel et Gudule à l'effet d'être autorisé à
ester en justice contre la ville de Bruxelles .
.
.
16
Observations de M. Ranwet sur les secours donnés à domicile aux indigents
.
16
Comité secret du 9 janvier
.
.
.
.
.
.
29
Prix du pain. ( 11 janvier )
29
5

me

SÉANCE. —

16

JANVIER.

Communications
30
Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège,
et contenant un programme pour la construction de commissariats de police
32 et 65
Discussion des conclusions du rapport de la section des
beaux-arts au sujet du cahier des charges pour la concession du théâtre de la Monnaie ; vote d'une proposition de
M. Orts
33
Discussion des conclusions du rapport de la section des travaux publics tendant à l'abattage et au remplacement des
arbres situés sur la rive occidentale du canal de Willebroeck; ajournement du vote
57
Discussion et vote des conclusions de trois rapports de la
section des travaux publics relatifs à l'élargissement des
rues des Rats, des Tanneurs et d'Accolay, et au percement
de rues nouvelles sur l'emplacement de l'ancienne ferme
des boues
60 et 64
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture
65
Levée de 1864. — Sessions du conseil de milice. (12 janv.).
69
Prix du pain. ( 18 janvier )
70
Mesures de police pour le Carnaval. ( 19 janvier )
.
.
70
4

me

SÉANCE. —

25

JANVIER.

Communications
Approbation d'un acte de l'administration des hospices
.
Discussion et vote du nouveau cahier des charges pour la
concession du Grand-Théâtre
.
.
.
.
.

72
72
73

— 481 —
Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège,
sur une pétition tendant au pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck et à la construction d'un
pont sur le canal de Charleroi .
.
.
.
105 et 106
Modification du cfthier des charges pour la construction du
monument à élever à la mémoire de Ch. De Brouckere .
105
Rapport du Collège sur la question de l'assainissement de la
Senne
.
106 et 119
Comité secret du 23 janvier .
125
Concession du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles. —
Cahier des charges adopté par le Conseil communal
.
125
Prix du pain. ( 25 janvier ) .
.
.
.
.
.
135
Location de 1 étang situé au quartier Léopold. ( 26 janvier).
136
Elargissement de la rue d Aceolay. — Enquête. (28 janvier^.
136
Elargissement de la rue des Rats. — Enquête. (28 janvier).
136
Prix du pain ( 1 février )
137
Prix du pain ( 8 février )
137
Concours de bestiaux. ( 10 février )
.
.
.
138
er

5

m e

SÉANCE.

—

13

FÉVRIER.

Communications .
.
.
.
.
.
.
. 1 4 1
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
141
Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège,
sur un legs fait à l'église des SS. Michel et Gudule . 145 et 163
Autorisation donnée d'urgence à l'administration du montde-piété d'ester en justice contre un de ses employés
.
145
Discussion et vote du rapport de la section de police relatif
au pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck
et à la construction d'un pont sur le oanal de Charleroi .
146
Vote des conclusions du rapport du Collège relatif à l'établissement de commissariats de police.
.
.
. 1 5 9
Rapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics, au sujet des bâtiments de la ferme
des boue discussion et vote des conclusions de ce rapport.
160
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture
161
Rapport fait par M . l'Echevin Funck, au nom de la section
de l'instruction publique, sur la direction des écoles
moyennes
.
.
.
.
.
.
.
. 1 6 2
Comité secret du 15 février .
.
.
.
.
.
165
Travaux publics. — Adjudication de travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les
bâtiments communaux. (14 février) .
.
.
.
165
Prix du pain. ( 15 février)
166
Vente publique de vieux matériaux. ( 19 février)
.
.
167
Prix du pain. ( 22 février )
168

— 482 —
Adjudication des travaux de construction des bâtiments de
la nouvelle ferme des boues. ( 23 février ) .
.
.168
6

SÉANCE. —

me

27

FÉVRIER.

Communications
170
Proposition faite par M. Fontainas, et tendant à ce que
le Conseil adresse à la Législature une protestation en
faveur des droits de police , d'autorité et de surveillance
de la commune dans les cimetières; vote du principe de
cette proposition
.
172
Interpellation de M . Lemaieur au sujet des réclamations
provoquées par un rapport de la section de police, relatif
aux travaux exécutés dans le haut et le bas de la ville . 176
Réponse de M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège
. 176
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
183
Vote des conclusions d'un rapport du Collège relatif à l'élargissement et à la dérivation de la Senne .
. 123 et 185
Vote des conclusions d'un rapport du Collège tendant à ce
que le conseil de fabrique de l'église des SS. Michel et
Gudule soit autorisé à accepter un legs
.
. 163 et 185
Réorganisation des bureaux de l'administration communale.
185
Rapport fait par M . Fontainas, au nom de la section du
contentieux, sur une demande tendant à obtenir l'autorisation de construire dans le jardin du presbytère de
l'église du Finistère
185 et 192
Rapport de la section de police relatif à un projet de règlement sur les voitures de place .
.
.
.
186 et 195
Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du Collège,
sur un projet relatif à l'assainissement du canal et de la
Senne, à l'extension du service des eaux, au déplacement
du Champ des Manœuvres et à la création d'un nouveau
quartier sur l'emplacement actuel .
.
.
186 et 187
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture.
.
.
.
.
.
.
.
186
Prix du pain. ( 29 février )
205
Comité secret du 27 février .
.
.
.
.
• 207
7

me

SÉANCE. —

5

MARS.

Communication
Interpellation de M. Hauwaerts à propos d'un accident
arrivé sur le chemin de fer de raccordement au boulevard du Midi
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
Ajournement de la discussion du rapport de la section du
contentieux relatif à une demande de la fabrique de l'église
de N.-D. du Finistère

208
208
210
211

— 483

-

Avis favorable sur la demande d'autorisation d'accepter
un legs fail à la fabrique de l'église Saint-Jacques sur
Caudenberg
211
Rappel l'ail par M l'Echevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics, sur l'alignement de la rue de l'Impératrice
212
Vente publique de vieux matériaux. ( 4 mars).
.
.
213
Comité secret du 5 mars
.
.
.
.
.
. 2 1 5
Prix du pain. ( 7 mars )
215
Elargissement de la rue de l'Impératrice. — Enquête.
(8 mars)
216
Avis. ( 12 mars)
216
Prix du pain. (14 mars )
217
Vente publique de vieux matériaux. ( 17 mars)
.
.
217
8

rae

SÉANCE.

— 19

MARS.

Communications .
.
.
.
.
.
.
. 2 1 9
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
221
Rapport fait par M . Veldekens, au nom de la section des
finances, sur le compte du Mont-de-Piété pour l'exercice
1863 ; vote des conclusions de ce rapport
.
.
.
226
Rapport fait par M . l'Echevin Watteeu, au nom du Collège
et de la section du contentieux, sur les frais de traitement
des prostituées
226 et 231
Ajournement de la discussion du règlement sur les voitures
de place.
226
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture
.
.
.
.
.
.
.
228
Observations relatives à la restitution des sommes perçues
par les fabriques d'église pour le prix des concessions de
terrain dans les cimetières.
.
.
.
.
.
228
Rapport fait par M . f Ëchevin Watteeu, au nom du Collège
et de la section du contentieux, et tendant à la location du
marché du Parc
229 et 239
Rapport présenté par M . Tielemans, au nom d'une commission spéciale, sur la proposition faite par M . Lemaieur
d'augmenter le traitement des Echevins et d'allouer au
Bourgmestre une indemnité pour frais de représentation;
vote des conclusions de ce rapport
.
.
.
.
250
Augmentation du traitement des Echevins
.
.
.
230
Vente publique de vieux matériaux. ( 19 mars )
.
.
241
Travaux publics. — Adjudication : 1° du transport des maté« riaux; 2° de la fourniture des briques, de la chaux, du
sable, etc.; 3° de la fourniture de regards, trappes et
grilles en fer pour égouts, en 1864. (19 mars) .
.
241
Arrêté du Conseil communal en date du 5 mars 1864. —
Organisation des bureaux de l'Administration communale. ( 27 février )
242

— 484 —
Travaux publics. — Adjudication de la construction de six
égouts. ( 19 mars)
Comité secret du 19 mars
Prix du pain. ( 21 mars )
Avis. ( 22 mars)
Vente publique de vieux matériaux. ( 26 mars )
.
.
Travaux publics. — Adjudication des travaux d'achèvement
de la 8 école communale, rue de la Caserne. (29 mars).
Prix du pain. ( 29 mars )
e

9

me

SÉANCE. —

2

249
254
251
252
252
255
254

AVRIL.

Communications
255
Lecture, par M . Fontainas, du projet de pétition relative
aux cimetières; vote de ce projet
.
.
.
.
257
Proposition de M. Lacroix tendant à ce que la commission
qui a rédigé cette pétition prépare la révision du règlement de 1859 sur les inhumations
.
.
.
.258
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
259
Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom du Collège,
sur le résultat du concours ouvert pour l'érection de la
Cité Fontainas .
260 et 285
Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom du Collège et
de la section des travaux publics , sur l'alignement de la
rue du Fer
260 et 284
Dépôt, par M. l'Echevin Goffart, d'un rapport relatif à l'élargissement de l'impasse des Chartreux .
.
. 260 et 285
Discussion et vote du règlement sur les voitures de place.
260
Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, et
tendant à ce que la ville refuse son concours pécuniaire
à la suppression du péage de la rue des Palais
.
.
280
Discussion et vole des conclusions du rapport du Collège sur
les frais de traitement des prostituées .
.
.
.
280
Location du marché du Parc .
.
.
.
.
.
281
Avis favorable sur des demandes en concession de terrains
pour sépultures
.
.
.
.
.
.
.
282
Prix du pain. ( 4 avril)
286
Comité secret du 2 avril
287
Travaux publics. — Adjudication des déblais à effectuer
sur un terrain de la ville situé rue du Caillou, au quartier
Léopold. (5 avril)
287
Anniversaire de la naissance de S. A. R. le Duc de Brabant.
(5 avril)
.288
Avis. ( 5 avril ) .
.
288
Vente publique de vieux matériaux. (9 avril) .
.
.
289
Travaux publics. — Adjudication des travaux de reconstruction d'une partie de la 4 école communale, rue
Saint-Christophe. ( 11 avril )
289
e

— 485 —
Prix du pain. ( M avril )
.
Travaux publics. — Adjudication de la construction de cinq
égouts. ( 15 avril )
40

me

SÉANCE.

— 46

290
294

AVRIL.

Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du Collège, et
tondant à l'institution d'un concours pour la recherche
des moyens d'assainissement de la Senne et du canal de
Willebroeck
293 et 317
Communications
293
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
294
Avis favorable sur la demande d'autorisation à l'eifet
d'accepter un legs fait à la fabrique de l'église des
Minimes
296
Autorisation donnée au Collège de vendre les terrains de
l'ancien Poids public
297
Rapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom du Collège,
et tendant au pavage et au renouvellement des plantations
du Nouveau-Marché-aux-Grains; discussion et vote des
conclusions de ce rapport
297
Discussion et rejet, des conclusions du rapport du Collège
relatif à la Cité Fontainas
300
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics sur l'alignement de la rue du Fer
.
314
Vote des conclusions du rapport de la section des travaux
publics tendant à l'élargissement de l'impasse des Chartreux
346
Autorisation donnée au Collège d'attraire en justice le sieur
Wauters et la dame Coulon
316
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture.
.
.
.
.
.
.
. 3 1 6
Publication de la liste des électeurs appelés à élire des membres du Sénat et de la Chambre des Représentants.
(16 avril)
.
.
349
Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés
à élire des membres du Conseil provincial. ( 16 avril ) .
324
Publication de la liste supplémentaire des électeurs communaux. ( 16 avril )
322
Prix du pain. ( 18 avril )
524
Comité secret du 16 avril
325
Elargissement de la rue du Fer. — Enquête. ( 19 avril ) .
325
Elargissement de l'impasse des Chartreux. — Enquête.
(19 avril)
326
Avis. ( 20 avril )
326
Prix du pain. ( 25 avril )
526
Vente publique de vieux matériaux. ( 27 avril )
.
.
327
Vente publique de vieilles grilles en fer , châssis, portes ,
bornes et pavés. ( 27 avril )
328

— 486 —
Travaux publics. — Adjudication des travaux de curage de
divers égouts. ( 50 avril ) .
.
.
.
.
328
Avis. ( 2 mai )
329
Recensement de la population. ( 2 mai ) .
.
.
. 329
Prix du pain. ( 2 mai )
330
Travaux publics. — Route vers le bois de la Cambre ( avenue Louise ). — Travaux de remblai. ( 3 mai ) .
.331
Liste des éligibles au Sénat. ( 3 mai )
.
.
.
.331
ll

m e

SÉANCE. —

7

MAI.

Analyse des pièces adressées au Conseil .
.
.
.
333
Interpellation de M. Hochsteyn relative au monument des
comtes d'Egmont et de Hornes ; réponse de M. le Bourgmestre, au nom du Collège.
.
.
.
.
.
334
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 536
Rapports faits par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux publics, sur l'alignement de la rue
Charles-Quint, de la place de Louvain et de la Montagne
de l'Oratoire
338, 371 et 372
Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics, sur le profil transversal de l'avenue
Louise ; vote des conclusions de ce rapport .
.
.
539
Développement, discussion et vote de la proposition de
M. Lacroix, tendant au renvoi à la section du contentieux
du règlement communal sur les inhumations
.
. 340
Discussion de la proposition du Collège et de la section des
travaux publics relative à l'institution d'un jury chargé
d'examiner les projets d'assainissement de la Senne et du
canal de Willebroeck; vote d'un amendement de M. Orts
tendant à ce que l'Etat soit préalablement consulté sur les
conditions de son concours financier .
.
.
.
541
Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au nom de la section
de l'instruction publique, sur la création d'une école de
filles
568 et 372
Dépôt de rapports relatifs à l'établissement de paratonnerres
et à la police du bois de la Cambre
.
369,374,376 et 378
Avis favorable sur des demandes en concession de terrains
pour sépulture.
.
570
Comité secret du 7 m a i . . . . . . .
381
Curage d'égouts. ( 5 mai )
381
Travaux publics. — Adjudication de la construction d'un
mur de soutènement, d'une grille d'entrée et de murs de
clôture pour l'agrandissement du cimetière situé au quartier Léopold. ( 6 mai )
.
.
.
.382
Elargissement d'une partie de la rue des Tanneurs —
Enquête. ( 7 mai )
383
Prix du pain. ( 9 mai )
384

— 487 —
Travaux publics. — Adjudication de la fourniture des bordures en pierre bleue destinées à encadrer les allées de
l'avenue Louise (route vers le bois de la Cambre). (9 mai).
Prix du pain. ( 16 mai )
Travaux publics. — Achèvement de l'avenue Louise. —
Travaux d'allongement de quatre aqueducs établis sous
les remblais de l'avenue. ( 17 mai ) .
.
.
.
Naissance d'une Princesse. ( 21 mai )
Prix du pain. ( 23 mai )
Emprunts communaux. ( 26 mai )
12

n,c

SÉANCE.

—

58,'»
585
586
586
387
587

28 M A I .

Analyse des pièces adressées au Conseil .
.
.
.
388
Communication de M . le Bourgmestre au sujet des démarches faites par le Collège auprès de M . le ministre des
travaux publics, pour l'examen de la question d'assainissement de la Senne .
.
.
.
.
.
.
389
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
590
Décisions relatives à l'alignement de la place de Louvain, de
la Montagne de l'Oratoire et de la rue Charles-Quint
.
591
Vote des conclusions du rapport de la section de l'instruction publique tendant à la création d'une école de filles .
591
Rapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics, sur le concours ouvert pour l'érection de la Cité Fontainas ; discussion et vote des conclusions de ce rapport .
.
.
.
.
.
.
591
Discussion des conclusions du rapport de la section de l'instruction publique relatif à l'établissement de paratonnerres; vote de ces conclusions amendées par M . l'Echevin
Watteeu
404
Vote des conclusions de deux rapports de la section de
police relatifs à la police du bois de la Cambre
.
.
409
Avis favorable sur des demandes en concession de terrains
pour sépultures
409
Rapport fait par M . Fontainas, au nom de la section du
contentieux, sur une demande d'autorisation de bâtir
dans le jardin du presbytère de l'église de N . - D . du
Finistère
410 et 411
Dépôt d'un rapport du Collège sur un projet d'amélioration
des boulevards.
.
.
.
.
.
.
410 et 417
Comité secret du 28 mai
419
Police du bois de la Cambre et de l'avenue Louise. (28 mai).
419
Prix du pain. ( 50 mai )
421
Alignement de la place de Louvain et de la Montagne de
l'Oratoire. — Enquête. ( 51 mai )
.
.
.
.
422
Alignement de la rue Charles-Quint. — Enquête. (51 mai).
422
Distribution d'eau. ( 1 juin )
423
Prix du pain. ( 6 juin ).
.
.
.
.
.
.
423
er

— 488 —
13

me

SÉANCE. —

H

JUIN.

Communications
42b
Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom de la section
de police, sur une lettre de l'administration communale
de Schaerbeek, relative au tarif des voitures de place ;
discussion des conclusions de ce rapport; vote de deux
propositions de MM. Lacroix et Ranwet
.
.
.425
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
. 433
Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom de la section
du contentieux, sur une demande de la fabrique de
l'église du Sablon relative à l'approbation d'une acquisition d'immeuble
435 et 438
Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom de la
section des finances, sur un projet d'acquisition de terrain
rue du Caillou
435 et 439
Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom de la
section des finances, sur la cession d'un terrain de l'ancien lit de la Senne ; vote des conclusions de ce rapport.
436
Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège,
de la section des finances et de la section du contentieux,
sur un projet d'ordonnance relatif à l'établissement
d'une taxe nouvelle sur les constructions et reconstructions
436 et 439
Vote des conclusions du rapport de la section des travaux
publics sur un projet d'amélioration du boulevard depuis
la porte Louise jusqu'à la porte de Hal.
.
.
. 436
Rapports faits par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics, sur un projet de construction d'une
école au quartier Léopold et sur une pétition relative au
percement d'une rue vers la rue T'Kint
.
437, 442 et 443
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture
437
Dépôt d'un rapport relatif à l'alignenient de la rue Coin des
Teinturiers
438 et 444
Modification apportée à la rédaction de l'article 26 du règlement sur les voitures de place
438
Comité secret du 11 juin
445
Règlement sur les voitures de place. ( 2 avril ).
.
.
445
Voitures de place. — Location des lieux de stationnement.
(10 juin)
455
Prix du pain. (13 juin)
455
Travaux publics. — Adjudication de la pose des bordures
en pierre bleue le long des allées de l'avenue Louise.
(16 juin)
.456

— 480 —
i4 °
n,

SÉANCE.

— 18

JUIN.

Vote des conclusions du rapport de la section du contentieux sur une demande de la fabrique de l'église du
Sablon, relative à l'approbation d'une acquisition d'immeuble
Discussion et vote du projet d'ordonnance relatif à l'établissement d'une taxe nouvelle sur les constructions et reconstructions
.
.
.
Vote des conclusions du rapport de la section des finances,
relatif à l'acquisition d'un terrain rue du Caillou .
.
Discussion du rapport de la section des travaux publics,
tendant à la construction d'une école au quartier Léopold
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics sur une pétition demandant le percement d'une rue vers la rue T'Kint
.
.
.
.
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics, relatif à l'alignement des rues Coin
des Teinturiers, des Six-Jetons, etc. .
.
.
.
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre les
sieurs Van de Weyer et Devos .
.
.
.
.
Travaux publics. — Adjudication du macadamisage de
l'allée centrale de l'avenue Louise, depuis la chaussée de
Charleroy jusqu'au Rond-Point .
.
.
.
.

Imp. de Bols-Wittouck.

457
457
469
469
475
476
476
477

