(27 septembre 1971)

—- 496 —

Je ne crois pas qu'il faut désespérer, mais je dois dire que
beaucoup d'efforts ont été réduits à néant et cela parfois en
une seule nuit. L'état déplorable de certaines plantations ne
résulte pas du fait que les plantes ne reçoivent pas à boire
mais bien du fait que celles-ci sont brisées.
Madame Servaes, vous m'avez demandé : « Avez-vous des
projets? ». Bien sûr, et je vais en énumérer quelques-uns, à
très court terme et à moyen terme.
D'abord, à l'avenue Houba-de Strooper, nous allons procéder incessamment à un réaménagement du triangle situé avenue Houba-de Strooper, à hauteur de la rue Alphonse Wauters. Là où un collecteur a donc dû être construit, on a
abîmé un petit espace de verdure. On va faire quelque chose
de beaucoup mieux, de plus important et on va y mettre
des arbres, des bancs, de telle sorte que le public puisse en
profiter. L'entrepreneur interviendra pour ce que lui a endommagé, et la Ville aménagera le reste. Ne vous inquiétez pas,
Madame, l'entrepreneur paiera exactement les dégâts qu'il
a occasionnés.
En ce qui concerne le square de la Tour Noire, le projet
est approuvé, et l'étude est faite. Il a déjà été procédé à un
commencement d'exécution, c'est-à-dire que des arbres appelés à constituer l'espace vert ont été plantés, et maintenant
on va effectuer les autres plantations et le placement des
bancs. L'exécution est pour très bientôt.
Quant au jardin du presbytère à Haren, ce projet est
accepté et les études sont terminées. Pourquoi y a-t-il du
retard ? Simplement parce qu'il faut procéder à la pose définitive des canalisations et cette pose va être entamée incessamment.
En ce qui concerne le parc du Kluys : l'étude est terminée
mais le dossier n'est pas encore revenu de la Province en ce
qui concerne les subsides.
Je parlerai des plaines de jeux également tout à l'heure en
répondant à notre collègue Dereppe.
A u sujet de la plantation d'arbres à hautes tiges en différents endroits, à l'heure actuelle, nous avons toute une série
de suggestions faites par le service et par le Quartier des Arts

—

497 —

(27 september 1971)

qui peuvent recevoir une réalisation rapide place de Ninove,
place de la Chapelle, rue du Bois Sauvage, Ancien Marché
aux Poissons et rue Ernest Allard. Donc, des arbres à hautes tiges y seront plantés.
D'autres projets sont également préparés et des arbres
sont prévus : rue de la Régence, rue Ducale, rue Joseph Stevens, rue Plattesteen, avenue de la Brabançonne.
D'autres projets sont à l'étude en ce qui concerne la rue
Guimard, la rue Bréderode, la rue des Colonies, l'angle de
la rue des Minimes et de la rue Watteau, Porte d'Anvers,
rue Archimède, quartier Fransman et enfin carrefour ThysVanham — Jacobs-Fontaine. Voilà donc ce que je pourrais
appeler la deuxième phase.
A u surplus, je peux informer les membres du Conseil que
l'on procède en ce moment à une réorganisation du Service
des Plantations qui devient le Service des Plantations et de
l'Aménagement des Sites et on étudie les moyens nouveaux
qui doivent être mis à la disposition de ce service pour pouvoir faire face à des tâches nouvelles.
Notre collègue Brynaert nous a demandé d'être attentif à
faire le relevé de ce qui existe en matière d'arbres, etc. E h
bien, je crois que je ne puis pas mieux faire que de lui dire
que vendredi passé, le Collège a décidé la création d'un
cadastre des arbres d'abord du domaine public. Ce sera particulièrement important. C'est dans la gestion communale une
innovation.
Cependant, certaines grandes villes à l'étranger ont procédé de la même façon et c'est en nous basant sur ces expériences que le Collège a décidé ce cadastre. C'est évidemment un travail important, difficile, de longue haleine, mais
d'un résultat qui doit être extrêmement précieux. Cela veut
dire que nous aurons à tout moment la photographie du secteur public en matière de plantations, qui nous permettra de
suivre de très près l'évolution.
Plus tard, forts de l'expérience que nous aurons dans ce
secteur, le Collège envisagerait la création d'un cadastre des
arbres du secteur privé. C'est évidemment une opération beaucoup plus importante encore, beaucoup plus lourde de conse-

(27 septembre 1971)

—- 498

—

quences, beaucoup plus onéreuse, car c'est très bien de tenir
un cadastre, mais à ce moment-là, il faut en tirer des conséquences logiques et, par conséquent, nous avons, je crois, en
cette matière, beaucoup à faire, mais je crois qu'il faut d'abord
avoir l'expérience du cadastre du secteur public.
Enfin, et ceci réjouira certainement l'ensemble du Conseil,
sous la présidence du Bourgmestre, une commission a examiné de très près les différents endroits où nous pourrions
très rapidement aménager des petits coins de repos, c'est-àdire mettre des bancs, etc. Plus de trente endroits ont ainsi
été décidés la semaine passée et nous pourrons passer rapidement à l'exécution.
Je crois, par conséquent, pouvoir dire que certaines réalisations seront faites à court terme, d'autres à moyen terme. Les
membres du Conseil pourront juger le 8 octobre de l'effort qui sera fait à la place de la Monnaie pour faire de cet
endroit une place tout à fait remarquable mais également avec
plantation d'arbres, etc.
Nous poursuivons également rue du Damier, Nouveau
Marché-aux-Grains, quai au Bois de Construction et place
Willems. C'est là ce que j'appellerai la troisième étape avec
également la remise en état du square Jules de Trooz, place
des Armateurs et avenue Franklin Roosevelt.
Vous voyez immédiatement que ce programme est extrêmement vaste. Il faut pour cela certains moyens supplémentaires et j'espère qu'avec la réorganisation du service et la
mise à disposition de nouveaux moyens — que le Conseil
communal voudra bien accorder, je l'espère — nous pouvons d'ici quelque temps avoir réellement des résultats appréciables.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin vient
de nous dire qu'on volait ces vasques. Je crois avoir bien
compris : on enlevait ces vasques ou le contenu des vasques?
n i p

M. l'Echevin Vanden Boeynants. On brise les fleurs et on
brise les arbres.
M""' Avella. Mais de toute façon, on brise les fleurs qui se
trouvent dans ces vasques. Alors, je voulais vous demander

— 499 —

(27 september 1971)

si au lieu de mettre ces vasques aux emplacements où on les
met maintenant, car, en somme, le public doit tout de même
contourner ces vasques, je voulais vous demander s'il ne
serait pas préférable, comme j'ai déjà vu dans d'autres communes, de mettre par exemple autour des réverbères des espèces de petits paniers en fer forgé et de mettre là-dedans des
géraniums pendants et des pétunias ? Je crois que cela serait
très joli et là, naturellement, je crois qu'on ne saurait tout de
même pas grimper là-dessus pour aller briser les fleurs. J'ai
vu cela dans d'autres communes et c'était très joli.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Votre suggestion. Madame, peut évidemment être examinée et nous allons le faire.
Je ne conteste pas que ce soit agréable à la vue, mais c'est
pour une période souvent assez courte.
Ne croyez pas cependant que ce soit le fait que ces vasques doivent être contournées par le public qui les abîme.
Ce sont des actes de vandalisme qui occasionnent les
dégâts et non les passants. J'ai donné des chiffres à nos collègues en section. Je ne désire pas les donner en public.
Ce qu'il faut faire en tout cas, et c'est une première conclusion, c'est placer des vasques dans des endroits vraiment
très fréquentés. Ainsi les vasques, qui étaient placés au boulevard, ont résisté. Elles ont bien résisté parce qu'il n'y a pas
eu d'actes de vandalisme, tandis que dès que ces vasques se
trouvent dans un endroit quelque peu écarté, on peut constater des déprédations. Si vous placez des fleurs autour des
poteaux, ce qui est très joli, bien sûr, ceux qui démolissent
les vasques, abîmeront également ces fleurs.
Madame, je vous assure, le service m'a emmené faire un
tour un matin, c'était à pleurer.
M " " Servaes. Je remercie M . l'Echevin pour rémunération
fort intéressante de cette deuxième phase. J'espère qu'elle
sera surtout vite mise en exécution, que nous aurons des
fleurs le printemps prochain et que nous commencerons maintenant par le plus urgent, c'est-à-dire les réparations des
bancs, les bancs nouveaux et les coins de jeux pour les
enfants parce que là il ne faut pas de plantations. Je suggère-

(27

septembre

1971)

—

500

—

rais de ne pas en mettre du tout. Pour les enfants, il suffit
qu'ils aient leur coin de jeux, une bonne clôture et comme
cela on peut commencer.
Mais je voulais faire remarquer que nous avons des vasques, en face de la rue de l'Ommegang. Il y a là des escaliers, nous y avons de très jolies vasques fleuries, c'est vraiment très beau. Mais, naturellement, il n'est pas possible d'en
mettre partout. Je crois que le système de vasques était très
joli.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Le système des vasques
pouvait permettre de faire très rapidement un très gros effort.
Mais la question que je pose est la suivante : Cela vaut-il la
peine de continuer, quand vous voyez que l'on démolit
quarante-cinq vasques en une nuit ?
M
Servaes. C'est bien regrettable parce que, finalement,
cela vous décourage à faire quelque chose pour le public. Faisons encore un essai, s'il vous plaît, Monsieur l'Echevin ?
1110

55
Quelles

mesures seront prises pour que le parc
d'Egmont
reste pleinement
accessible
au public ?
Question

de M.

Dereppe.

M. le Bourgmestre. Monsieur Dereppe, vous avez la parole pour le développement de votre question.
M . Dereppe. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
alerté par différents articles de Presse consacrés au Palais
d'Egmont et à son environnement, j'ai voulu en avoir le cœur
net et j'ai été voir comment les choses se passaient.
Prenant le passage qui longe l'Hôtel Hilton, je me suis
trouvé devant une barrière fermée qui donnait une impression d'interdiction. Passant outre, je me suis engagé dans des

— 501 —

(27 september 1971)

sentiers mal dessinés, en mauvais état, et j'ai retrouvé dans
un état lamentable, un parc que j'avais connu délicieux il y a
quelques années.
J'étais également curieux de voir le palais après sa restauration. Si la façade principale vers le Sablon peut être considérée comme satisfaisante, quelle ne fut pas ma stupéfaction
de le voir entouré, côté jardin, d'une grille hideuse qui défigure complètement un site par ailleurs charmant, une vraie
grille de camp de concentration garnie de fils de fer barbelés
et placée là sans tenir aucun compte du dessin général du
parc, de quoi mettre n'importe quel homme sensé en colère.
Et pourtant, les enfants des M a roi le s toutes proches viennent jouer dans ce parc défiguré. Des employés, des fonctionnaires viennent y prendre leur déjeuner, bavarder, s'y
reposer. Us m'ont dit combien ils tiennent à ce jardin malgré
son aspect miteux, quel plaisir c'est pour eux de le trouver
tout proche de leur bureau, d'y retrouver pour un moment le
silence et la paix.
Or, selon certaines rumeurs, l'Etat voudrait se rendre
acquéreur de ce Parc d'Egmont, ce que la Ville, jusqu'à présent, lui a refusé craignant que le Ministère des Affaires
étrangères ne l'interdise au public.
Je voudrais savoir si la Ville maintient cette position. En
outre, toujours selon les mêmes rumeurs, le Ministère des
Travaux publics refuse de faire exécuter les projets de jardin, élaborés par l'architecte afin d'aménager la surface déjà
acquise par les Affaires étrangères, jardin destiné surtout
à réparer autant que faire se peut l'effet désastreux produit
par cette abominable grille.
Il résulte de tout ceci que, malgré tout l'argent dépensé
pour la restauration du palais, le site n'a été ni sauvegardé,
ni embelli. Bien au contraire, il est complètement saccagé
dans son tracé et plus négligé que jamais. Les entrées et les
sorties ne sont pas signalées efficacement, les accès sont confidentiels, les pelouses sont chauves, bordées ou traversées
de sentiers poussiéreux. Tout sent l'abandon et le manque
d'entretien.

(27 septembre 1971)

—- 502 —

C'est bien dommage, alors que tout le monde parle d'environnement, que le retour à la nature est à l'ordre du jour
et que nous en sentons tous la nécessité. Et que sera-ce dans
dix ans, dans vingt ans ?
Permettez-moi de pousser ce cri d'alarme, car les Bruxellois ne nous pardonneraient pas d'avoir laissé dépérir ce jardin qui est à eux et qui constitue un merveilleux îlot de calme
entre la Porte de Namur et la Porte Louise. Ce jardin, il faut,
au contraire, le mettre en état, en améliorer les accès, les
signaler plus efficacement, restaurer les divers petits bâtiments qui s'y trouvent, redonner à l'ensemble vie et beauté.
Il faut absolument obtenir que le Ministère des Travaux
publics exécute les travaux d'aménagement prévus. En tout
état de cause, il ne faut à aucun prix le céder à qui que ce
soit.
En résumé, voici les questions auxquelles je voudrais recevoir une réponse : Qui peut être rendu responsable de l'état
lamentable dans lequel se trouve le Parc d'Egmont ? A qui
devons-nous d'être gratifiés de cette horrible grille ? Le Collège a-t-il l'intention de céder ce qui reste du parc à l'Etat ?
Le Collège envisage-t-il de limiter les entrées ? Peut-il, au
contraire, favoriser l'entrée au parc notamment par la création d'une troisième entrée rue aux Laines, solution qui permettrait le passage du boulevard de Waterloo vers le Sablon
Quelle est la position du Collège en ce qui concerne l'aménagement de la partie déjà acquise par les Affaires étrangères?
Enfin, existe-t-il un projet de construction d'un immeuble
boulevard de Waterloo qui fermerait cet accès au parc ?
9

M . De Saulnier. Suite à la question posée par notre collègue M . Dereppe, j'ai, comme lui, été retrouver quelques souvenirs dans ce parc, souvenirs vieux de quarante ans. En
effet, le parc n'est plus beau et c'est triste. Le moins qu'on
puisse dire, est que la grille est d'un effet déplorable.
Comme beaucoup de nous, j'ai lu les articles de Presse et
je crains que le Ministère des Affaires étrangères n'en vienne, et c'est un peu normal, à fermer les entrées que nous connaissions depuis très longtemps, face au Petit Sablon, ainsi
que vers le boulevard de Waterloo.

— 503 —

(27 september

1971)

Il y a un endroit où nous pourrions avoir une entrée
supplémentaire, en plus de l'entrée de la rue du Grand Cerf,
entre les immeubles 32 et 34 rue aux Laines. E n effet, ces
deux immeubles, qui appartiennent à la Ville, sont sépares
par un jardin relativement large et il serait facile de créer
une entrée face à la rue Joseph Dupont, cette rue communiquant d'ailleurs directement à la rue V a n Moer et au quartier dit des Marolles.
Si l'on aménage le parc, on doit également songer que, poulies enfants, il y a lieu d'établir un endroit où ils pourraient
jouer facilement, aussi en créant cette entrée, et surtout en
trouvant une solution quant à la grille qui le ferme actuellement, nous pourrions redonner à ce parc le charme qu'il
possédait auparavant.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je suis heureux de voir que les préoccupations du Conseil
et du Collège convergent et c'est d'ailleurs normal.
Le Collège a suivi avec peu de plaisir l'évolution dans le
Parc du Palais d'Egmont et la réponse à la première question
de notre collègue, à savoir qui est responsable, eh bien, c'est,
avant tout, toute une série de facteurs et notamment les travaux qui ont été exécutés.
A un certain moment, le parc a servi de dépôt aux entrepreneurs. Mais cela étant, les instructions sont données depuis
la semaine passée pour proposer au Collège une remise en
état, mais pas seulement une remise en état sous l'aspect des
murs mais encore sous l'aspect architectural car il y a notamment le « Pollepel » qui devrait être mis en valeur, car plusieurs observations nous ont été faites à ce sujet.
C'est donc à la fois les services des Plantations, des Travaux et de l'Urbanisme avec les Beaux-Arts qui s'occupent
de cette mise en état et nous espérons être assez rapidement
saisis d'un certain nombre de propositions.
Qui a construit la grille ? Le Ministre des Affaires étrangères. L a Ville a-t-elle l'intention de c é d e r 11 n'en est pas
question, parce que je pourrais rappeler à notre collègue
qu'au cours de l'année 1970. l'Etat nous a proposé de repren0

(27 septembre 1971)
dre Je Parc du
tenu et assuré
voir maintenir
public, la Ville

— 504 —

Palais d'Egmont en disant qu'il l'aurait entrela police. Précisément pour être certaine de
la destination d'un espace vert ouvert au
a réfusé cette proposition.

Vous avez demandé : «Que se passe-t-il avec les entrées?».
Va-t-on en supprimer ou que compte-t-on faire ? Eh bien,
d'abord, il n'est pas question de supprimer les entrées existantes et notre collègue Pierson qui, dans le cadre des Propriétés communales, a fait préparer un plan d'aménagement
de revalorisation des immeubles de la Ville rue aux Laines,
qui ont précisément accès au parc, a prévu une très large
entrée rue aux Laines, qui va permettre un accès beaucoup plus facile et vraiment visible ce qui n'est pas le
cas à l'heure actuelle.
Y a-t-il encore un projet de construction boulevard de
Waterloo pour fermer l'accès ? 11 n'en est évidemment pas
question. Cet accès existe, il doit être maintenu et sous aucun prétexte il ne peut être supprimé.
M. Dereppe. Je remercie M . l'Echevin pour les précisions
qu'il vient de nous apporter. Toutefois, en ce qui concerne la
grille, je suppose de toute façon que le Ministère des Affaires étrangères a dû demander une autorisation à la Ville pour
l'installer. N'y a-t-il rien à faire pour supprimer cette horrible
grille ? Parce qu'il n'y a vraiment pas moyen de faire une
grille plus affreuse, il n'y a pas moyen de faire quelque chose
de plus hideux...
M. l'Echevin Vanden Boeynants. J'aurais dû être plus complet dans ma réponse et je m'en excuse, parce que pour être
complet j'aurais dû rappeler les rétroactes de l'affaire.
Les rétroactes remontent au 22 mai 1964. L a Ville a vendu
à l'Etat le Palais d'Egmont. ses dépendances et le jardin français. L'acte de vente précise, pour autant que de besoin, que
le Parc d'Egmont. les immeubles sis boulevard de Waterloo
y compris l'allée d'accès et les bâtiments qui bordent celle-ci,
restent propriété de la Ville.
Par contre, une servitude de passage vers le boulevard de
Waterloo est accordée au profit du Palais d'Egmont par la

— 505 —

(27 september 1971)

dite allée d'accès avec droit pour la Ville d'y substituer ultérieurement un nouveau passage dans le complexe de l'hôtel à
l'époque en cours de construction. Tout cela donc est écarté,
mais on avait pris ses dispositions.
Tl résulte de l'étude approfondie des textes que l'Etat a
obtenu la jouissance du complexe dit Palais d'Egmont, dont
tout droit de passage est exclu. Cela s'explique étant donné
la présence du Ministère des Affaires étrangères.
Par contre, les autres passages et le parc lui-même restent incontestablement propriétés de la Ville. L a demande
pour mettre cette grille ne nous a évidemment pas été adressée, et M . Pierson vient de vous le dire.
Peut-être votre intervention pourra-t-elle émouvoir les responsables, et peut-être y apportera-t-on une modification.
En tout cas, c'est un aménagement complet du parc qui est
en cours et il ne se bornera pas seulement aux plantations.
M. Morelle. Je suis formel, il y a un passage, mais i l y a
eu une époque où la grille était fermée parce que la clé était
perdue, mais depuis elle a été retrouvée.
M. Dereppe. Elle était fermée avant-hier midi au moment
de l'heure du midi, au moment où précisément il n'y a pas
mal d'employés qui s'y rendent, et ils sont obligés alors de
faire le tour.
Il y a une barrière, et devant cette barrière il y a une grille,
et cette grille-là était fermée. Je suis formel.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Nous allons vérifier davantage encore.

(27 septembre 1971)

— 506 —

56
Rôle que la Ville — et plus généralement l'Agglomération —
compte assumer dans l'organisation de la Région de Bruxelles
et dans le fonctionnement des futures assemblées régionales
et institutions culturelles.
Motion de M. Lagasse.

M . le Bourgmestre. Monsieur Lagasse, vous avez la parole.
M . Lagasse. Notre région, la région de Bruxelles, vit une
époque capitale pour son destin ; des dangers de plus en plus
graves se précisent. Ceux qui veulent transformer Bruxelles en
un territoire d'Etat sont loin d'avoir désarmé, même s'ils dissimulent la chose et s'ils n'emploient plus souvent l'expression
de « Rijksgebied ». Devant ce danger accru, il ne paraît pas
possible pour la Ville de Bruxelles de se taire plus longtemps.
Nous sommes directement intéressés et je suppose que tout le
monde sera d'accord pour dire que c'est notre devoir de faire
entendre en haut lieu ce que veulent les Bruxellois.
Or, en ce qui concerne Bruxelles, dans tout ce fatras que
le Gouvernement appelle la réforme des institutions, qu'est-ce
qui est essentiel pour Bruxelles ? Quelle est la disposition qui
est de nature à lui éviter cet état d'assujettissement ? C'est évidemment l'article lOlquater de la Constitution, cette nouvelle
disposition constitutionnelle qui reconnaît Bruxelles comme
l'une des trois régions appelée, au même titre que les deux
autres, à avoir son assemblée politique ayant un pouvoir réglementaire dans les questions économiques et sociales notamment. C'est là un principe essentiel de la Constitution et qui
devrait être appliqué rapidement.
Nous devons en être conscients : sans cela, l'avenir de
notre région est compromis, irrévocablement compromis. Les
perspectives économiques, à cet égard, sont des plus
inquiétantes. Cet article lOlquater de la Constitution a été
adopté il y a maintenant près d'un an. Il est vraiment dommage que le Gouvernement fasse mine de l'oublier.

— 507 —

(27 september 1971)

Puisqu'il semble l'avoir oublié, il faut le lui rappeler et il
faut que le Gouvernement futur en soit averti. Le Conseil
communal de la Ville de Bruxelles doit faire comprendre
l'importance que nous attachons à la réalisation de cette
reforme.
Mesdames et Messieurs, je crois qu'il est inutile, dans cette
enceinte, d'épiloguer plus longuement sur ce thème. Je suis
persuadé que, tous, vous êtres convaincus de l'importance
d'une reconnaissance dans les faits de la Région économique de
Bruxelles. Cette région doit être reconnue au plus tôt avec les
mêmes institutions et ces institutions doivent avoir les mêmes
pouvoirs que dans les autres régions, sans quoi les Bruxellois auraient vraiment le droit de se considérer comme victimes d'une discrimination.
Et c'est donc essentiellement pour faire ce rappel que
nous avons demandé à M . le Président de mettre cette question à l'ordre du jour, et c'est pour gagner du temps et pour
éviter des discussions interminables que je me suis permis
de vous faire remettre, il y a une quinzaine de jours, un projet de motion. Peut-être pourrait-on distribuer ce projet de
motion à ceux de nos collègues qui ne l'ont pas encore reçu.
Cela faciliterait certainement l'examen du problème.
Mesdames et Messieurs, vous voyez de suite que ce projet
comprend deux parties, deux parties bien distinctes, mais évidemment complémentaires.
L a première partie sous le n" 1 a précisément pour objet
d'exprimer l'inquiétude de la Ville de Bruxelles devant cette
inertie dans le chef de ceux qui avaient promis de reconnaître
rapidement dans les faits les trois régions et notamment la
région de Bruxelles, avec égalité des droits, et de faire un
appel pressant aux responsables politiques pour que cela
devienne une réalité dans le plus bref délai.
Nous ajoutons enfin, et vous trouvez cela au bas du document qui vient de vous être remis, nous ajoutons qu'il nous
paraît souhaitable que la future assemblée régionale, qui sera
représentative de la région de Bruxelles, ait son siège dans
la Ville de Bruxelles. Voilà le premier aspect du problème,
voilà la première préoccupation qui nous inspire et qui, je
le répète, est fondamentale.

(27 septembre 1971)

— 508 —

Maintenant, à côté des régions et des assemblées régionales futures, la réforme constitutionnelle repose sur ce que
l'on a appelé l'autonomie culturelle et plus précisément sur
la création de deux Conseils culturels, dont les pouvoirs sont
très importants, et des commissions culturelles propres à
Bruxelles : une commission culturelle française et une commission culturelle néerlandaise et, en outre, ce que l'on appelle les commissions associées. Ce sont des organes d'exécution.
Réellement, il nous paraît que le Conseil communal de
Bruxelles ne peut pas se taire plus longtemps. Il doit attirer
l'attention des responsables politiques sur certaines anomalies que présentent ces institutions, et surtout celles qu'impliquent certains projets concernant le fonctionnement de ces
institutions.
A cet égard, je résume la proposition en trois points.
Tout d'abord, nous devons regretter que malgré les avertissements qui avaient été donnés — et je crois me souvenir
que le Conseil provisoire de l'Agglomération lui-même avait
élevé la voix à ce sujet — malgré tous les avertissements qui
ont été donnés, les commissions culturelles spécifiques à Bruxelles, qui sont donc des organes d'exécution, sont sans relation organique avec les futurs Conseils culturels. Il y a là un
danger qui pourrait être grave pour l'épanouissement de chacune des deux communautés qui vivent à Bruxelles.
En second lieu, je crois qu'il est souhaitable que notre
Assemblée se prononce sur certains projets qui ont été développés, notamment dans la Presse flamande, et qui tendent à
installer à Bruxelles le Conseil culturel néerlandophone, alors
que la logique du système, de ce système qui a été voulu par
le Gouvernement actuel et par toute la majorité, est la décentralisation : la décentralisation même sur le plan géographique puisqu'aussi bien il s'agit d'institutions qui sont essentiellement responsables des communautés culturelles, française d'un part, néerlandaise d'autre part.
Et enfin, en dernier lieu, nous pensons — et cela est spécialement d'actualité, je pense, en raison des événements politiques de ces derniers jours qui, fatalement, vont retarder la
mise en place des institutions culturelles — il nous paraît
souhaitable que les responsables de la Ville de Bruxelles,

— 509 —

(27 september 1971)

comme les responsables des autres communes de l'agglomération bruxelloise, prennent des initiatives très précises, des
initiatives immédiates pour développer une action concertée
en matière de culture et en matière d'enseignement.
Ces dernières semaines, très heureusement, nous avons pu
voir que plusieurs communes avaient pris des initiatives pour
coordonner et même pour élaborer une politique commune
en différents domaines sans attendre que le Conseil d'Agglomération soit en place. Il nous paraît souhaitable que des
actions semblables soient entreprises dans le domaine de la
culture et de l'enseignement. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, M . Lagasse a donc
déposé une motion de son groupe relative à certains aspects
des problèmes institutionnels en matières culturelle et régionale. Regrettant, une fois de plus, que le Conseil communal
de Bruxelles puisse être le lieu d'exposés ou de débats qui
sont — vous connaissez notre thèse — soit de la compétence
du pouvoir législatif, soit d'autres institutions publiques, le
Collège échevinal déclare à nouveau qu'il ne convient pas de
s'immiscer dans des matières qui ne sont pas de sa compétence.
Tout en admettant qu'exceptionnellement il peut être dérogé à cette règle, le Collège désire attirer l'attention toute particulière du Conseil sur la nécessité de consacrer ses activités
à la gestion purement communale dont le Collège et le Conseil portent la responsabilité.
Ceci exposé, souligné très nettement, le Collège vous propose néanmoins, étant donné que l'on peut considérer qu'il y a
matière à l'exception à laquelle j'ai fait allusion, d'adopter
une motion qui a évidemment un texte différent de la vôtre,
vous n'en serez point surpris.
Et voici le texte, il faut attendre quelques secondes et vous
l'aurez tous reçu :
« Le Conseil communal de Bruxelles, réuni le 27 septembre 1971, réaffirme avec fermeté la vocation de Capitale
nationale et européenne de l'Agglomération bruxelloise et,
par là-même, l'évidence que cette Capitale doit rester le siège

(27 septembre 1971)

— 510 —

des institutions politiques du Pays, en ce compris les Conseils culturels qui en font indiscutablement partie.
» Constatant, d'autre part, qu'en ce qui concerne les
régions socio-économiques prévues par l'article \01quaier de
la Constitution, le législateur n'est pas encore intervenu, le
Conseil charge le Collège des Bourgmestre et Echevins de
lui proposer en temps opportun les initiatives nécessaires pour
assurer à la Région bruxelloise, dans le respect d'une parfaite égalité avec les autres régions, toutes ses chances et
possibilités d'épanouissement. »
M . Lagasse. Il est évident que le projet de motion qui vient
de nous être remis n'a que très peu de rapport avec celui que
je vous ai envoyé il y a quinze jours et dont, je suppose, le
Collège avait pris connaissance déjà depuis quelque temps.
Evidemment, nous aurions gagné du temps si nous avions
pu être saisi de ce second projet avant la séance. Devant ce
fait nouveau, Monsieur le Président, je crois qu'il serait souhaitable que vous accordiez une suspension de séance. Il
nous est évidemment impossible de trouver sur l'heure une
formule qui concilierait notre projet et certaines des préoccupations que nous croyons comprendre à la base de votre
proposition. Cela demanderait une suspension de séance de
20 minutes ou d'une demi-heure, cela me paraît une demande
raisonnable.
M . le Bourgmestre. Je vais me permettre de vous faire une
autre suggestion, Monsieur Lagasse, étant donné le souhait
formulé par M . Brouhon, au nom de ses amis politiques...
M . Lagasse. Pour cinq heures et demie, je pense ?
M . le Bourgmestre. O u i , mais être en réunion à 17 h. 30,
cela implique que l'on part entre 17 heures et 17 h. 15. Moi,
je vous proposerais de remettre le débat en continuation à
huitaine. Je ne vois pas le caractère d'urgence, même si vous
ne pouviez pas accepter ma suggestion. Les autres questions
seront remises à la fois prochaine aussi.

— 511 —

(27 september 1971)

M . Lagasse. Effectivement, puisqu'il y a une réunion à
17 h. 30, je crois. Monsieur Brouhon. qu'il serait très difficile de vous garantir que la discussion serait terminée. Alors,
je crois qu'il vaut mieux remettre cette question à huitaine
avec l'espoir que l'on pourra arriver à un texte qui concilie
les préoccupations des uns et des autres.

57
Libre choix de la langue dans les écoles bruxelloises.
Motion de M. Peetermans.

58
Quelle suite compte donner le Collège
à la question que j'ai posée en date du 15 mars 1971
au sujet des plaines de jeux
dans le quartier de la chaussée d'Anvers ?
Question de M. Foucart.

59
Les enfants de l'école de la rue Véronèse sont dangereusement
exposés aux accidents de roulage par suite d'une circulation
intense à la rue Franklin,
circulation provoquée par les détournements en vigueur
du fait des travaux au Cinquantenaire.
Quelle mesure compte prendre à cet effet le Collège ?
Question de M. Foucart.
— Ces points sont rends à la prochaine séance.
— Deze punten worden tôt de volgende zitting verduagd.

(27 septembre 1971)

— 512 —

60
Le Collège a-t-il pu mettre à profit le temps de réflexion
qu'il s'était donné pour envisager la suppression
du stationnement et de la circulation sur la Grand-Place ?
Question de M. Musin.
M. le Bourgmestre. E n ce qui concerne la question de
M . Musin, je pourrais faire la réponse immédiatement.
M . Lagasse. Mais elle n'est pas encore posée, la question !
M . le Bourgmestre. Elle est posée ; il était presque superflu de le faire.
M . Lagasse. Et vous en connaissez les développements et
justifications ?
M . le Bourgmestre. Oui, je les connais ! Je ne vois pas
d'autre développement possible à envisager que ce que je vais
vous dire. Puisque, avant les vacances, nous vous avions promis qu'il y aurait une séance des sections réunies pour l'examen de cette question, et je me proposais aujourd'hui de vous
dire précisément que cette date est fixée et elle est même
fixée depuis plusieurs semaines, c'est-à-dire avant même que
M . Musin n'ait rappelé sa question. Dans une pensée, disons
de correction, nous l'avons fait figurer à l'ordre du jour,
mais pour vous dire précisément que le problème sera repris
en séance publique après que nous ayons eu la réunion en
sections réunies qui est fixée au 8 octobre après-midi.
M . Musin. Je devrais pouvoir poser la question quand
même.
M . le Bourgmestre. Elle a été posée avant les vacances, elle
reste posée. Je vous ai dit avant les vacances que nous reprendrions le problème d'abord en sections réunies et puis devant
le Conseil communal.

— 513 —

(27 september 1971)

M. Musin. D'accord, Monsieur le Bourgmestre, mais ma
question est à l'ordre du jour. Permettez-moi quand même
de lui donner le moindre développement.
M. le Bourgmestre. Non, je regrette beaucoup, Monsieur
Musin, je vous ai dit que nous l'avions remise uniquement
pour avoir l'occasion de vous dire à ce propos...
M. Musin. Monsieur le Bourgmestre, j'ai une suggestion
à faire dans le cadre de cette question.
M. le Bourgmestre. Je regrette beaucoup. Nous vous avons
promis avant les vacances que la question serait d'abord examinée en Sections réunies et les Sections réunies sont fixées
au 8 octobre, à 16 heures.
Voilà, la séance est levée, je vous remercie.

Le procès-verbal de la séance du 24 septembre 1971 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 24 september 197 1 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— Le Conseil se sépare à 16 heures 50.
— De Raad gaat uiteen te 16 uur 50.

(29 septembre 1971)

— 514 —

HOTEL DE VILLE

VISITE OFFICIELLE
de LL.MM. l'Empereur et l'Impératrice
du Japon
29 septembre 1971

Accompagnés de L L . A A . R R . les Princes de Liège et de
M . R. Scheyven, Ministre de la Coopération au Développement. L L . M M . l'Empereur et l'Impératrice du Japon sont
accueillis, à 15 h. 15, au porche de l'Hôtel de Ville, par
M . Lucien Cooremans, Bourgmestre.
A l'escalier d'honneur, des fleurs sont offertes à S.M. l'Impératrice et à S.A.R. la Princesse Paola. Ensuite, précédé de
l'huissier en chef et des massiers de l'Ommegang, le Cortège
impérial pénètre dans la salle gothique où M . le Bourgmestre
présente à L L . M M . l'Empereur et l'Impératrice les membres
de la Députation permanente de la Province du Brabant, les
membres du Collège, du Conseil communal, de la Commission d'Assistance publique et de la Caisse publique de Prêts.
M . le Bourgmestre prononce l'allocution de bienvenue et
invite Leurs Majestés à signer le Livre d'Or. Il remet ensuite
aux hôtes impériaux, en souvenir de leur passage à Bruxelles,
une gravure ancienne représentant la Grand-Place à la fin
du XVIII'' siècle (exécutée par Ridderbosch) et un milieu de
table fait au point de rose et au point de Bruxelles.
Du balcon de l'Hôtel de Ville, L L . M M . l'Empereur et
l'Impératrice assistent à la présentation de jeux et danses
folkloriques organisés par la Société de l'Ommegang.
A l'issue du spectacle, M . le Bourgmestre invite L L . M M .
l'Empereur et l'Impératrice ainsi que L L . A A . R R . les Princes
de Liège à venir dans son cabinet où un vin d'honneur est
servi.
A 16 h. 15, M . le Bourgmestre accompagne Leurs Majestés et Leurs Altesses Royales jusqu'à leur voiture et prend
congé des hôtes de la Ville.

— 515 —

(29 september 1971)

STADHUIS

OFFICIEEL BEZOEK
van HH.MM. de Keizer en de Keizerin
van Japan
29 september 1971

Samen met H H . K K . H H . de Prinsen van Luik en de heer
R. Scheyven, Minister van Ontwikkelingssamenwerking, worden H H . M M . de Keizer en de Keizerin van Japan te
15 uur 15 aan de poort van het Stadhuis verwelkomd door
de heer Lucien Cooremans, Burgemeester.
Aan de eretrap, krijgen H . M . de Keizerin en H . K . H . Prinses Paola bloemen aangeboden. Voorafgegaan door de hoofdkamerbewaarder en de stafdragers van de Ommegang, begeeft
het keizerlijk gezelschap zich vervolgens naar de gothisohe
zaal, waar de heer Burgemeester aan H H . M M . de Keizer en
de Keizerin de leden voorstelt van de Bestendige Deputatie
van Brabant, het Collège, de Gemeenteraad, de Commissie
van Openbare Onderstand en de Openbare Kas van Lening.
De heer Burgemeester houdt een welkomsttoespraak en
nodigt Hunne Majesteiten uit het Gui den Boek te ondertekenen. Hij overhandigt vervolgens de keizerlijke gasten, als aandenken aan hun verblijf te Brussel, een oude ets met een
afbeelding van de Grote Markt op het einde van X V I I I eeuw
(werk van Ridderbosch) en een tafeldoek in Brusselse kant.
e

Van op het balkon van het Stadhuis volgen H H . M M . de
Keizer en de Keizerin de opvoering van spelen en volksdansen, ingericht door de Maatschappij van de Ommegang.
Na het spektakel nodigt de heer Burgemeester H H . M M . de
Keizer en de Keizerin en H H . K K . H H . de Prinsen van Luik
uit hem naar zijn kabinet te volgen waar de erewijn wordt
geschonken.
Te 16 uur 15 begeleidt de heer Burgemeester Hunne
Majesteiten en Hunne Koninklijke Hoogheden tôt aan hun
wagen en neemt hij afscheid van de genodigden van de Stad.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — A n n é e
1971
N. 24.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Verplichtc zitting van — Séance obligatoire du
4-10-1971.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE

B1./K
1. — Démission de M
Marie-Antoinette Van den Heuvel,
en qualité d'Echevin et de Conseiller communal . . .
Il est donné acte à M *' Van den Heuvel
de sa démission.
l l e

11

2. — Vérification des pouvoirs de M. Albert Niels, Conseiller
communal suppléant. — Prestation de serment et instal-

522

(4 oktober 1971)

— 518 —

lation de M . Albert Niels en qualité de Conseiller communal, en remplacement de MP Marie-Antoinette Van
den Heuvel, démissionnaire
M. Niels prête serment et est installé
,e

3. — Verkiezing en eedaflegging van een Schepen . . .
Mevr. De Riemaecker legt de eed af
en wordt als Schepen aangesteld
— Election et prestation de serment d'un Echevin . .
M"" De Riemaecker prête serment
et est installée comme Echevin
;

4. — Neerlegging van het Jaarlijks Verslag
Het Jaarlijks Verslag wordt neergelegd
— Dépôt du Rapport annuel
Le Rapport annuel est déposé

531

533

537

5. — Neerlegging van het begrotingsontwerp over het dienstjaar 1972
Teruggezonden naar de Verenigde Secties.
— Dépôt du projet de budget pour l'exercice 1972 . . .
Renvoyé aux Sections réunies.
6. — Service des Sports. — Curage de l'étang au Petit Chemin Vert
Approbation.

538

539

7. — Begrotingswijziging n 4. — Dienstjaar 1971. — Gewone dienst
Aanneming.
1

— Modification budgétaire n" 4. — Exercice 1971. — Service ordinaire
Adoption.

540

8. — Begrotingswijziging n 5. — Dienstjaar 1971. — Buitengewone dienst
Volgende zitting.
1

— Modification budgétaire n" 5. — Exercice 1971. — Service extraordinaire
Prochaine séance.
9. — Emprunt de 108.000 francs à contracter auprès du Crédit communal de Belgique pour le financement de la
quote-part de la Ville dans les travaux de construction
d'un ascenseur pour la crèche A. Bosquet, rue du Canal.
Approbation.
10. — Emprunt de 163.000 francs à contracter auprès du Crédit communal de Belgique pour le financement de la
quote-part de l'Etat dans les travaux de construction
d'un ascenseur pour la crèche A. Bosquet, rue du Canal.
Approbation.

553

558

561

— 519 —

(4 octobre 1971)

11. — Emprunt de 234.000 francs à contracter auprès du Crédit communal de Belgique pour le financement de la
quote-part de la Ville dans les travaux de construction
d'une trémie d'ascenseur pour la crèche A. Bosquet, rue
du Canal
Approbation.

565

12. — Emprunt de 349.000 francs à contracter auprès du Crédit communal de Belgique pour le financement de la
quote-part de l'Etat dans les travaux de construction
d'une trémie d'ascenseur pour la crèche A. Bosquet, rue
du Canal
Approbation.

568

13. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Avis favorable.

572

14. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (2 trimestre 1971) . Vu pour visa.

577

e

15. — Openbare Kas van Lening. — Rekening van 1970 .
Goedkeuring
— Caisse publique de Prêts. — Compte de 1970 . . .
Approbation

579

16. — Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs . . .
Autorisation

597

17. — Restauration de l'immeuble sis rue Haute, 164. — Contrat du Groupe Alpha et l'Office Technique du Béton.
— Approbation de la dépense pour les frais d'étude de
la stabilité du bâtiment. — Recours à l'article 145 de la
loi communale
Approbation.

598

18. — Installation d'une rangée de guirlandes lumineuses le
long du champ de foire du boulevard du Midi. — Approbation de la dépense
Approbation.

599

19. — Rôle que la Ville — et
tion — compte assumer
de Bruxelles et dans
assemblées régionales et

604

plus généralement l'Aggloméradans l'organisation de la Région
le fonctionnement des futures
institutions culturelles . . . .

Motion amendée par le Collège
Motion proposée par M . Lagasse
(En continuation).

Adoption.
Rejet.

20. — Libre choix de la langue dans les écoles bruxelloises . .
Motion de M . Peetermans.
Retrait.

627

— 520

(4 oktober 1971)

Quelle suite compte donner le Collège à la question que
j'ai posée en date du 15 mars 1971 au sujet des plaines
de jeux dans le quartier de la chaussée d'Anvers ? . .
Question de M. Foucart.
Retrait.
Les enfants de l'école de la rue Véronèse sont dangereusement exposés aux accidents de roulage par suite d'une
circulation intense à la rue Franklin, circulation provoquée par les détournements en vigueur du fait des travaux au Cinquantenaire. Quelle mesure compte prendre
à cet effet le Collège ? . . . Question de M. Foucart.
Retrait
Un plan d'expropriation a été pris par l'Etat visant une
partie du boulevard Charlemagne (n impairs), de la rue
Archimède (n pairs) et de la partie de la rue Stevin
comprise entre ces deux artères. La Ville ne pourraitelle s'informer de la suite réservée à ce plan qui date de
près de un an et demi et qui vise à implanter des bureaux dans un secteur que la Ville avait réservé à l'habitat ?
Question de M . Morelle.
Prochaine séance.

627
Zij'

628

os

os

La Ville de Bruxelles avait présenté à l'enquête un plan
d'aménagement et d'expropriation pour les trois blocs
d'immeubles compris entre les rues Stevin et Joseph II,
entre l'avenue Livingstone et le boulevard Charlemagne,
ainsi que pour un quatrième îlot compris entre la rue
de la Loi, la chaussée d'Etterbeek, la rue Joseph II et la
rue du Taciturne. Quand un nouveau plan sera-t-il présenté au Conseil communal ? . Question de M . Morelle.
Prochaine séance.
Où en est le projet de pénétration de l'Autoroute de
Liège dans le quartier Nord-Est ?
Question de M
Lambot.
Retrait.

Vand'
Mevr
MM.
heerle,P(
Mevi
cart.
Peeu
MMaq

628

628

de
629

, m

26. — Projet de jonction ferroviaire « Chapelle - Quartier Léopold » ?
Question de M . Dereppe.
Retrait.

P

629

r

— 521 —

(4 octobre 1971)

— De zitting wordt geopend te 15 uur.
— L a séance est ouverte à 15 heures.

Zijn aanwezig :

Présents: de h e e r - M . Cooremans, Barge me ester - Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr.-M" " De Riemaecker, Schepenen-Echevins ; de herenM M . Piron. Deschuyffeleer, Mevr. - M "*' Van Leynseele, de
heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle. Pellegrin. Brynaert, Schouppe, Musin, Klein. Van Cutsem,
Mevr.-M" Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot. de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts. Anciaux, De Ridder, MevrnM " " Hano. Dejaegher. de heren-MM. De Saulnier, Latour,
Maquet, Lefère, Mej.-M '' Van Baerlem, de heer-M. Niels,
Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris-Seerétaire.
1

1

me

H

me

s

11

De notulen van de zitting van 27 september 1971 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 27 septembre 1971 est
déposé sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in genoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

(4 oktober 1971)

— 522 —

1
Démission de M " " Marie-Antoinette Van den Heuvel,
en qualité d'Echevin et de Conseiller communal.
M . le Bourgmestre. Le point 1 est la démission de M " Van
den Heuvel en qualité d'Echevin et de Conseiller communal.
Elle a porté sa démission à notre connaissance par une lettre
du 29 septembre 1971, précisant qu'elle renonçait à ses mandats à la date du I octobre.
11

er

Mes chers Collègues, depuis son installation au Conseil
communal, le 3 février 1947, donc pendant près de vingtcinq années, M " ' Van den Heuvel a rempli, sans interruption,
la fonction d'Echevin de l'Etat civil. Depuis l'année 1953 s'y
ajoutaient les Cultes. Inhumations et Transports funèbres.
1

Sa participation active à de nombreuses œuvres féminines,
sa distinction naturelle, son amabilité, la sincérité des sentiments qu'elle a exprimés pour féliciter les uns. consoler les
autres, son désir d'apporter une aide efficace ou un conseil
précieux à tous ceux qui ont sollicité son aide, ont fait de
l'Echevin de l'Etat civil de Bruxelles une personnalité connue
de chacun et dont l'obligeance était infatigable.
Notamment en raison de sa connaissance approfondie de
l'anglais et de l'italien, M ' Van den Heuvel a été chargée —
et a toujours accepté avec le sourire — de recevoir, au nom
de la Ville, de très nombreux groupements tant étrangers que
belges.
l k

Ses relations dans les milieux parlementaire, judiciaire et
diplomatique lui ont permis, au cours de ce quart de siècle,
de parfaitement concilier les exigences de l'Etat et les moyens
de la Ville en matière d'état civil ou de régler les problèmes
d'interprétation des législations étrangères.
Sa participation active à la Commission internationale de
l'Etat civil a permis à la Ville d'être informée d'emblée des
grandes réformes envisagées tant sur le plan européen que
sur le plan national, ce qui a contribué à affirmer la réputation
acquise par le Service.

—

523 —

(4 octobre

1971)

D'autre part, elle a inspiré la rédaction de nouveaux règlements sur les inhumations et notamment quant aux conditions
imposées dans le cas de concitoyens indigents.
Le problème des églises — et tout spécialement celui du
chauffage dans les édifices religieux — a toujours été l'un de
ses grands soucis. Pendant de nombreuses années, elle affronta
le problème de la restauration de l'église Notre-Dame de
Laeken pour obtenir finalement, en 1967, que l'Etat se charge
lui-même de ces travaux.
Enfin, depuis 1957. elle s'est attachée à réaliser dans les
meilleures conditions un bureau de liaison pour les démarches
d'état civil et de population des habitants du 2 district.
e

M '" Van den Heuvel a, d'autre part, assumé la présidence
du Collège des Commissaires de l ' A . S . B . L . « Le Centenaire »
et de la Foire Internationale de Bruxelles ; elle est membre
de la Commission administrative de l'Académie de Musique
et de divers établissements scolaires.
11

C'est à regret que le Conseil communal prend acte de sa
démission tant comme Echevin que comme Conseiller. Je suis
certain d'être l'interprète de cette assemblée en lui exprimant
notre admiration pour l'œuvre accomplie et la gratitude de
la population bruxelloise pour les éminents services qu'elle
lui a rendus pendant une aussi longue période.
Je ne doute point que M ° Van den Heuvel, avec le dynamisme qui la caractérise, ne reporte sur les nombreuses œuvres
et groupements dont elle s'occupe, toute l'activité qu'elle
déployait dans le secteur public.
n

Tous nos vœux l'accompagnent pour qu'elle puisse poursuivre longtemps encore l'œuvre profondément humaine à
laquelle elle a consacré une si longue période de son existence
exemplaire.
—
—

Hcmdgeklap.
A p pleut d issen wnt.s.

M . l'Echevin Brouhon. L'hommage que je voudrais apporter à M " ' Van den Heuvel est à la fois rendu par un ancien
membre de l'opposition et un nouveau membre de la majorité.
1

(4 oktober 1971)

— 524 —

Pendant les années où le groupe socialiste a siégé dans l'opposition, au lendemain de la seconde guerre mondiale, nous
avons trouvé en M
Van den Heuvel un Echevin toujours
soucieux de rencontrer les suggestions qui lui étaient faites
même lorsqu'elles émanaient de collègues n'appartenant pas
à son opinion, car, lorsque l'intérêt général était en jeu, elle
faisait fi des barrières qui séparent trop souvent, tant sur le
plan philosophique que sur le plan politique, les êtres humains
les uns des autres.
l l e

Je crois pouvoir dire que pour M ' Van den Heuvel, Echevin de l'Etat civil, ce qui comptait avant tout, c'est ce que
M . le Bourgmestre a parfaitement souligné : la volonté de
rendre service, et à partir du moment où elle avait l'occasion
de rendre service, aucune autre préoccupation ne venait interférer dans ses décisions.
l k

Mais c'est peut-être depuis le 1 janvier, depuis le moment
où nous sommes devenus ses collègues au sein du Collège,
que nous avons pu apprécier encore davantage le profond
sens humain qui est le sien et ses qualités de cœur.
er

Je ne trahirai certainement aucune des délibérations du
Collège en soulignant que ce qui nous a impressionné le plus,
l'un et l'autre des membres du groupe socialiste qui y siègent,
c'est le fait qu'à chaque occasion, chaque fois qu'un problème
se posait, notre collègue essayait d'y donner la solution la
plus humaine possible.
Nous regrettons son départ. E n même temps, nous disons
à la personne qui aura à la remplacer que sa tâche sera particulièrement difficile. Nous hésitons à souhaiter à M Van
den Heuvel une retraite paisible — une personne comme
elle ne se confinera pas dans une retraite : elle poursuivra son
action dans le domaine social auquel elle s'est toujours intéressée — nous lui souhaiterons donc encore de nombreuses
années d'activités intenses.
l l e

Dès à présent, à la personne qui la remplacera, nous souhaitons bonne chance dans sa nouvelle mission.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, lorsque vendredi dernier, nous avons reçu le
complément à l'ordre du jour de cette séance, nous avons

— 525 —

(4 octobre 1971)

été — je ne dirai pas particulièrement étonnés, la Presse
ayant déjà annoncé la chose — mais tout de même assez
surpris par l'imminence de l'événement que constitue dans la
vie politique de Bruxelles la démission de M
Van den
Heuvel, non seulement de ses fonctions scabinales, mais aussi
de son mandat de Conseiller communal.
1 , e

Le groupe F.D.F., par ma voix, regrette profondément
que le fauteuil de M " ' l'Echevin soit aujourd'hui inoccupé,
car nous aurions été heureux qu'elle puisse connaître le point
de vue de l'opposition.
e

Nous ne la connaissions vraiment que depuis le 11 janvier
dernier. Sans toutefois partager ses idées, nous pouvons déclarer que, toujours, nous avons trouvé en elle un adversaire
loyal, traitant l'opposition avec fair-play, avec courtoisie, avec
délicatesse, respectant les opinions d'autrui, bref, un exemple
de tolérance.
Nous penchant sur certains documents, nous avons constaté
qu'elle aurait pu fêter — vous venez de le rappeler, Monsieur
le Bourgmestre — le 2 février prochain, son jubilé de vingtcinq ans de fonctions scabinales.
D'autre part, nous avons retrouvé un petit journal de 1968
— qui eut d'ailleurs une existence éphémère — et nous avons
redécouvert une photo, combien attendrissante, où, en grand
uniforme, elle se penchait maternellement vers un jeune couple
de bruxellois qu'elle venait de marier ; en dessous, un petit
texte : « M " A . Van den Heuvel, celle qui marie tous les
Bruxellois ». C'était dans le journal bi-mensuel « Cap 80 »,
disparu depuis lors.
lk

Nous regrettons la décision qu'elle a prise et qui lui a
été dictée uniquement par des raisons d'ordre personnel —
nous n'en doutons pas un seul instant —, raisons que nous
n'avons d'ailleurs pas le droit de connaître, mais qui nous
étonnent fortement. Car, voyez-vous, nous avons la conviction
qu'alerte et dynamique comme elle l'était encore maintenant,
elle devait toujours être capable de marier les Bruxellois jusqu'en février 1972 au moins, comme elle savait encore le
faire en 1968, je viens de le rappeler, et comme elle le faisait
très bien depuis plus de vingt-quatre ans.

(4 oktober 1971)

—- 526 —

Qu'il me soit permis. Mesdames et Messieurs, après avoir
regretté cette décision, de vous faire part d'un autre reeret •
celui de ne pas vous avoir vu insister, auprès de M " Van den
Heuvel, pour qu'elle surseoie à cette décision jusqu'en février
prochain. Vous auriez pu. nous aurions pu tous ensemble
fêter ses noces d'argent scabinales. Cela eut été un geste
courtois et élégant envers une grande dame courtoise et
distinguée. C'est pourquoi nous pensons que tout peut être
réparé ; une démission n'est jamais définitive tant que le suppléant n'est pas installé.
1,

L'opposition voudrait suggérer au Collège de retirer, dès
maintenant, les points 1 et 2 de l'ordre du jour et de contacter M " " l'Echevin. en sa retraite, en lui transmettant le
vœu de tout le Conseil communal, de la voir revenir sur
sa décision et d'attendre au moins jusqu'en février prochain,
car nous ne pouvons croire qu'elle ait délibérément pris une
telle décision un an, presque jour pour jour, après sa réélection et quatre mois seulement avant son jubilé scabinal. Je
vous remercie.
1

M . l'Echevin De Rons. Monsieur Brouhon et Monsieur Guillaume, M ' ' V a n den Heuvel a été, pendant près de vingtcinq ans, pour nous tous une excellente et une charmante
collègue. Chacun sait combien elle était attachée à sa Ville,
aux intérêts de sa Ville, aux intérêts des Bruxellois. Ainsi
jouissait-elle de la sympathie de tous.
11

Je suis convaincu d'être son interprète et celui de mes
amis en remerciant M . le Bourgmestre, M . Brouhon et
M . Guillaume des paroles très aimables qu'ils ont bien voulu
adresser à notre collègue M ' ' Van den Heuvel. Celle-ci, faut-il
l'ajouter, a rendu à son groupe d'éminents services et le
groupe P . S . C . - C . V . P . aura d'ailleurs très prochainement l'occasion de lui témoigner, au cours d'une petite manifestation
d'hommage, toute sa reconnaissance et toute sa sympathie.
11

M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne la proposition de
M . Guillaume, je tiens à dire que j'ai estimé être de mon
devoir d'avoir une entrevue avec M " Van den Heuvel pour
lui demander de retarder sa démission et je me suis heurte
à un refus.
n <

— 527 —

(4 octobre 1971)

Par conséquent, ne mêlons pas des considérations qui pourraient être un peu étrangères au sujet en faisant une proposition comme celle que vous faites. L a démarche a été faite
et elle est restée sans résultat.
Vous pouvez être assuré, d'ailleurs, que M ' ' Van den
Heuvel n'a pas écrit la lettre de démission sans mûre réfexion.
J'ai passé sur les détails de sa lettre en ce sens qu'elle rendait
hommage à ses collègues et ses collaborateurs pour le travail
réalisé en commun pendant tant d'années. Il est certain que
la lettre exprimait une décision formelle et j'en ai eu la confirmation le surlendemain lors de notre conversation.
1 1

Monsieur Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Président, i l nous plaît assurément
d'apprendre que vous avez pris cette initiative d'insister auprès
de M '' Van den Heuvel pour qu'elle renconsidère sa décision.
Je ne doute pas que vous ayez fait valoir tous les arguments
et que, notamment, vous lui ayez expliqué qu'il serait très
souhaitable qu'elle prolonge son mandat au moins jusqu'au
mois de février prochain.
11

M. le Bourgmestre. C'était exactement la portée de mon
intervention.Je n'ai pas demandé qu'elle y renonce définitivement, mais il m'avait paru anormal que...
M. Lagasse. Mais ne croyez-vous pas. Monsieur le Président, que le Conseil communal, dans son ensemble, le Conseil communal unanime, qui vient — nous l'avons entendu
par la voix de quatre de nos représentants — d'exprimer et
sa sympathie pour M " ' Van den Heuvel et le regret profond, sincère, qu'inspire sa décision, ne croyez-vous pas qu'il
conviendrait qu'une motion votée à l'unanimité lui soit transmise, pour lui donner l'occasion de revoir sa décision ?
1

le fais au Conseil communal cette proposition de la façon
la plus précise.
M. le Bourgmestre. L a conversation que j'ai eue avec
M"'" Van den Heuvel me permet de déclarer que. si même
c'était un vœu voté par quarante ou cinquante ou cent person-

(4 oktober 1971)

— 528 —

nés, le résultat serait le même. Vous pouvez être en droit de
mettre en doute ma déclaration, et si vous insistez, je serai
obligé de l'interpréter comme cela.
M . Lagasse. Mais je ne mets pas en doute la sincérité de
votre intervention ! Mais je dis qu'il serait heureux que
M
Van den Heuvel puisse être absolument convaincue que
c'est à l'unanimité que tous ses collègues déplorent son seste
celui-ci ayant sans doute été donné d'une façon précipitée.
l l e

Je crois vraiment qu'il y a matière à réflexion de sa part,
et si le souhait que nous lui transmettions venait de tous les
partis, y compris l'opposition, il m'étonnerait fort, Monsieur
le Président, qu'elle résiste à cette aimable pression.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas manqué de plaider la cause
que je voulais défendre en lui exprimant toute la sympathie
que les membres aussi bien du Collège que du Conseil avaient
pour elle, et je pense que les propos que j'ai tenus pour lui
rendre hommage en sont une preuve indiscutable.
Je vous répète et je suis obligé aussi de vous dire que
votre insistance est inutile.
M . Lagasse. L a motion que nous avons proposée peut être
mise facilement au vote.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, vous êtes intervenu auprès de M " Van den Heuvel, nous n'en douterons
pas. Vous avez insisté auprès de Mademoiselle pour qu'elle
retire sa démission, mais je suis persuadé que votre démarche
serait encore grandement facilitée et appuyée si vous pouviez
lui dire que le Conseil, unanimement, a émis le vœu qu'elle
reste en place au moins jusqu'en février prochain.
l k

Je crois que cela ne nuirait absolument en rien. C'est un
vœu que nous émettons et je crois qu'on pourrait faire l'unanimité au Conseil sur un point qui lui ferait certainement plaisir
et qui appuyerait la démarche que vous avez faite, nous en
sommes persuadés.
M. le Bourgmestre. Je ne sais pas si votre but est de démontrer que mon prestige auprès de M " Van den Heuvel n'était
1 1

— 529 —

(4 octobre 1971)

pas suffisant que pour la convaincre. Je serai
dérer qu'il y a peut-être, dans votre esprit,
que le fait de voir M
Van den Heuvel
N'exagérez pas. Monsieur Guillaume, nous
naïfs à ce point !
l l e

obligé de consiune autre idée
changer d'avis.
ne sommes pas

M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, moimême et tout mon groupe, nous sommes évidemment très
sensibles aux préoccupations que manifestent M . Lagasse et
M . Guillaume à l'égard d'un membre du P.S.C. et, somme
toute, des intérêts du P.S.C.
Je crois même que vous voulez un peu jouer au chef de
groupe du P.S.C. C'est encore un peu trop tôt pour faire la
chose. Monsieur Lagasse ! Plus tard, nous verrons bien.
Quoi qu'il en soit, je peux vous dire. Monsieur Lagasse et
Monsieur Guillaume, que qu'ai la confiance totale de M ' ' V a n
den Heuvel, et je puis vous dire, en pleine connaissance de
cause et avec son accord, que sa décision est définitive et
qu'elle n'y reviendra jamais, et certainement pas à la suite de
la demande du F . D . F . Vous voyez cela d'ici quelle serait sa
position au sein du groupe...
11

M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, nous ne continuerons pas la discussion, mais le groupe F . D . F . dépose la motion
suivante :
« Le Conseil communal, en sa séance du 4 octobre 1971.
décide de retirer de son ordre du jour les points 1 et 2 relatifs au remplacement de M"'" Van den Heuvel en sa fonction
de Conseiller et d'Echevin, et invite le Collège à contacter
celle-ci au plus tôt, lui demandant de surseoir à cette décision
au moins jusqu'en février 1972, date à laquelle pourront être
fêtés ses vingt-cinq ans de charges scabinales. »
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je vous
demande de poser la question préalable. Cette motion me
semble irrecevable pourtant. Je ne pose pas la question de
recevabilité, je pose la question préalable.
Une démission est donnée en bonne et due forme. Elle a
d'ailleurs été annoncée dans la Presse avant même que l'on en

(4 oktober 1971)

— 530 —

ait connaissance au Collège et, a fortiori, au Conseil communal. Suivre le groupe F . D . F . dans sa proposition amènerait à
placer le Conseil communal et le Collège dans une situation
telle que le Collège comme le Conseil communal devraient
siéger incomplets.
Je souligne que dans l'hypothèse présentée par le F.D.F.
si l'on ne passe pas à la nomination d'un nouvel échevin
aujourd'hui, nous serions dans l'obligation de convoquer a
toutes les séances du Collège le premier en rang des membres
du Conseil communal.
C'est la raison pour laquelle je vous demande de poser la
question préalable.
M . le Bourgmestre. L a question préalable, cela implique
que ceux qui voteront la question préalable repoussent la mise
à l'ordre du jour de la motion. Nous sommes bien d'accord.
Nous allons passer au vote. Ceux qui votent oui accueillent
la question préalable et repoussent donc la mise à l'ordre du
jour de la motion.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming
over de voorafgaande vraag.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la question préalable.
40 leden nemen deel aan de stemming ;
40 membres prennent part au vote ;
25 leden antwoorden ja ;
25 membres répondent oui ;
12 leden antwoorden neen ;
12 membres répondent non ;
3 leden onthouden zich.
3 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt de voorafgaande vraag aangenomen en
de inschrijving op de agenda van de motie van de heer Lagasse
geweigerd.

— 531 —

(4 octobre 1971)

— En conséquence, la question préalable est adoptée et
la mise à Tordre du jour de la motion de M . Lagasse est
refusée.

Hebben

voor
pour:

gestemd :

Mevr. - M""' Servaes, de heer - M . Van
Cutsem, Mevr-M" " De Riemaecker. de heren-MM. Scholer,
Anciaux. De Ridder, Mevr.-M""' Hano, de heren-MM. De
Saulnier, Lefère. Mej.-M " Van Baerlem, de heren-MM. De
Rons, Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants. Mergam.
Pierson. Snyers dAttenhoven, Mevr.-M""' Van Leynseele, de
heer-M. Deschuyffeleer, Mevr.-M"" Avella, de heren-MM. De
Greef, Morelle, Pellegrin, Schouppe en-et Cooremans.
Ont

vote

1

11

Hebben
tegen
Ont voté contre

gestemd :

: de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume.
Foucart, Dereppe, Mevr.-M""' Lambot, de heren-MM. Artiges.
Peetermans, Lombaerts, Mevr.-M ' Dejaegher. de herenM M . Latour en-et Maquet.
,m

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus: de heren-MM. Klein. Piron en-et Bry-

naert.

2
Vérification

des pouvoirs

Conseiller
Prestation

de serment
en qualité

en

remplacement

de M. Albert

Niels,

communal

suppléant.

et installation

de M. Albert

Niels

de Conseiller communal,

M " " Marie-Antoinette
démissionnaire.

de

Van den

Heuvel.

M . le Bourgmestre. Nous passons donc au point 2, la vérification des pouvoirs du remplaçant de M " " Van den Heuvel.
M . Niels, Albert, deuxième suppléant à la liste à laquelle
appartenait M " " Van den Heuvel. reunit les conditions d'éligi-

(4 oktober 1971)

— 532 —

bilité déterminées par la loi. Je vous propose le vote de la
résolution ci-après :
« Le Conseil communal,
» Attendu que, par suite de la démission de M Van den
Heuvel, il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs
du deuxième Conseiller communal suppléant de la liste n° 6
des membres élus le 11 octobre 1970 ;
1 , e

» V u les articles 75 et 84 de la loi électorale communale
et la circulaire ministérielle du 30 novembre 1964 ;
» Attendu que le deuxième suppléant de la dite liste
M . Niels, Albert, domicilié place du Grand Sablon, 36, à
Bruxelles, qui a obtenu 21.614 voix à l'élection du 11 octobre 1970, réunit les conditions d'éligibilité prescrites par la
loi ;

» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmesetre, rapporteur désigné par le Conseil,
» Arrête :
» Les pouvoirs de M . Niels, Albert, préqualifié, en qualité
de Conseiller communal, sont validés ;
» 11 achèvera le mandat de M ' Van den Heuvel, démissionnaire. »
l k

Pas d'opposition ? L'arrêté est donc adopté. Les pouvoirs
de M . Niels étant validés, je prie le Conseil communal d'autoriser l'installation de l'intéressé.
Je le prie d'entrer dans la salle.
J'invite M . Niels à prêter le serment constitutionnel, dont
voici le texte : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la
Constitution et aux lois du Peuple Belge ».
— M. Niels prête serment en français.
— De heer Niels legt de eed af in het Frans.

— 533 —

(4 octobre 1971)

M. le Bourgmestre. Je le déclare installé dans ses fonctions
de Conseiller communal en remplacement de M ' ' Van den
Heuvel. dont il achèvera le mandat.
11

Mes chers Collègues, je vous présente très brièvement
M . Albert Niels. Il est né le 26 septembre 1917, époux
d'Anne-Marie Vandervelde. Le couple a quatre fils, lesquels
lui ont déjà donné trois petits-enfants. M . Niels a présenté
le jury central, pour l'obtention du diplôme d'humanités
modernes et économiques et cela à l'âge de trente-quatre ans.
Il est adjudant de réserve aux Grenadiers et, en cette qualité,
il a participé à la campagne des 18 jours.
11 est, d'autre part, administrateur de sociétés hôtelières et
de restaurants et, enfin, dans un autre domaine, amateur d'art
contemporain et collectionneur. Il est titulaire de diverses
distinctions honorifiques, spécialement celle de Chevalier de
l'Ordre de Léopold.
Je lui souhaite la bienvenue.

3
Verkiezing en eedaflegging van een Schepen.
Election et prestation de serinent d'un Echevin.
M. le Bourgmestre. Nous passons au point 3 : « Election et
prestation de serment d'un Echevin ».
M. l'Echevin De Rons. Le groupe P.S.C. propose la candidature de M" " De Riemaecker.
1

M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, nous déplorons la décision qui vient d'être prise. Voilà
que va être confirmée dans l'opinion publique l'impression que
certains ont exigé le départ de l'Echevin de l'Etat civil et que
sa démission ne dépend pas uniquement de sa propre volonté,
mais que sa lettre semble bien lui avoir été dictée. Croyez
bien. Mesdames. Messieurs, que nous ne sommes pas dupes.

(4 oktober 1971)

— 534 —

Aux élections communales précédentes et particulièrement
le 11 octobre dernier, de nombreux électeurs ont désigné
MP Van den Heuvel pour les représenter en cette assemblée.
Il s'agissait de sociaux-chrétiens francophones, car nul ici ne
contestera cette qualité à l'Echevin démissionnaire. Aujourd'hui, vous venez de nous proposer de remplacer cet Echevin
francophone par un Echevin C.V.P. néerlandophone.
le

Tout en reconnaissant la valeur politique, la valeur intellectuelle et morale de notre collègue proposée, dont la personnalité n'est nullement mise en cause, nous déclarons que ceux
qui voteront cette proposition méconnaîtront purement et
simplement la volonté des francophones bruxellois.
Voilà encore une preuve de l'immixtion du Cheval de Troie
dans la Ville de Bruxelles. C'est pourquoi, en conclusion,
nous demandons à tous nos collègues, qui se disent aussi
francophones, à quelque parti qu'ils appartiennent, de voter
avec nous pour remplacer, comme il se doit, comme il est
logique de le faire, un Echevin francophone par un autre
Echevin francophone, et c'est pourquoi, Mesdames, Messieurs,
nous proposons de voter pour M . De Saulnier.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je constate
que nous avons affaire à une candidature d'une dame qui est
parfaitement bilingue, qui est présentée tant par les membres
francophones que par les membres flamands de mon groupe,
qui a été présentée et appuyée à l'époque tant par la section
francophone que flamande de Laeken.
Je m'étonne un peu des regrets exprimés aujourd'hui par le
F.D.F., et je vous propose de comparer cette attitude à celle
qui est adoptée par le P.S.C.-C.V.P. lorsque d'autres membres présentent pour la constitution du Collège des membres
francophones et uniquement francophones.
M . le Bourgmestre. Monsieur De Saulnier, vous avez la
parole.
M . De Saulnier. Je serai très bref, Monsieur le Bourgmestre. Je ne suis pas candidat et je ne l'ai jamais été, sauf il y
a plus de dix ans de cela.

— 535 —

(4 octobre 1971)

M. le Bourgmestre. Monsieur Vanden Boeynants.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je crois que nous ne pouvons pas laisser passer l'intervention
de notre collègue Guillaume sans préciser très clairement
qu'en ce qui nous concerne, nous estimons dans ce Conseil
communal, tout comme les Bruxellois dont les uns parlent
plus facilement français et les autres plus facilement flamand,
que nous sommes tous des Bruxellois et nous ne nous posons
pas la question de savoir s'il y a une personne qui parle plus
facilement français ou plus facilement flamand.
M . De Rons vient de rappeler que M
De Riemaecker
est la candidate de sa section, tant francophone que flamande.
, l i e

En second lieu, je dois tout de même dire que nous ne
pouvons pas laisser passer l'affirmation de M . Guillaume
que l'on aurait obligé M Van den Heuvel à démissionner.
Vous pouvez ne pas partager ce point de vue, mais ni M . le
Bourgmestre, ni M . De Rons n'auraient pris la responsabilité
des déclarations qu'ils ont faites si la chose n'était pas
vérifiée.
l k

M Van den Heuvel a pris un engagement vis-à-vis d'ellemême, d'abord, et c'est la raison pour laquelle personne n'a
pu la faire changer d'avis et laissez-moi vous dire que, sans
vouloir froisser personne ici, M Van den Heuvel aurait été
plus sensible aux arguments de M . De Rons et de M . Cooremans qu'à ceux de membres de cette assemblée qui ne la
connaissent que depuis très peu de temps et qui, il y a
quelques mois encore, par exemple au mois de septembre
et d'octobre de l'année passée, ne lui ont pas ménagé ni
les critiques, ni les sarcasmes, ni les reproches.
1 1 0

l l e

De heer Burgemeester. Ik stel U de kandidatuur van
Mevr. De Riemaecker voor.
Overeenkomstig artikel 30 van het huishoudelijk règlement
bestaat het bureau voor deze verkiezing uit de voorzitter van
de vergadering en de twee jongste aanwezige raadsleden.
Deze zijn de heren Latour en Artiges.
Er wordt overgegaan tôt de geheime stemming.

(4 oktober 1971)

— 536 —

— De kandidatuur van Mevr. De Riemaecker-Legot is aangenomen met drieëntwintig stemmen.
De heer De Saulnier bekomt zestien stemmen.
Er zijn twee blanco bulletins.
— L a candidature de M " De Riemaecker-Legot est admise
par vingt-trois voix.
11

M . De Saulnier obtient seize voix.
Il y a deux bulletins nuls.
*
De heer Burgemeester. Bijgevolg wordt Mevr. Marguerite
De Riemaecker-Legot tôt schepen uitgeroepen, in vervanging
van Mej. Marie-Antoinette Van den Heuvel, wiens mandaat
zij zal voleindigen. Zij wordt uitgenodigd de eed af te leggen.

*
— Mevr. Marguerite De Riemaecker-Legot legt de eed aj
in het Nederlands en in het Frans.
— M
Marguerite De Riemaecker-Legot prête serment
en néerlandais et en français.
me

*
**
De heer Burgemeester. E r wordt akte gegeven aan
Mevr. Marguerite De Riemaecker-Legot van haar eedaflegging.
Zij wordt in haar ambt van Schepen aangesteld verklaard
en, in naam van het Collège, heet ik haar hartelijk welkom.
*
**

— 537 —

(4 octobre 1971)

4
Neerlegging van het Jaarlijks Verslag.
Dépôt du Rapport annuel.
M. le Bourgmestre. Madame Avella, vous avez la parole,
pour le point 4.
M
Avella. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
nous avons trouvé sur notre banc le Rapport annuel, et j'ai
regardé à la page 53 où on parle des élections communales
qui ont eu lieu en octobre 1970.
m e

Il y a plusieurs mois. Monsieur le Bourgmestre, je demandais, ici sur ces bancs du Conseil communal, que nous puissions recevoir le nombre de voix des élus de tous les groupes,
ainsi que les noms des suppléants. A ce moment-là, vous
m'avez répondu que. effectivement donc, on ferait le nécessaire pour nous fournir ces documents, et jusqu'à présent, ils
n'ont pas encore été fournis.
Et en recevant le Rapport annuel, j'ai vu, à ma grande
surprise que, au lieu de mettre le nombre de voix — d'habitude, nous avions même plusieurs colonnes — on s'est
contenté maintenant uniquement de mettre le nom des élus
de chaque groupe dans ce rapport que nous avons en mains.
Alors, Monsieur le Bourgmestre, je vais me permettre une
fois encore de vous demander de bien vouloir nous faire parvenir les documents que nous recevons après chaque élection
afin que nous puissions — et c'est notre droit — savoir quels
sont les élus, quel est le nombre de voix qu'ils ont obtenues
et quels sont les noms des suppléants. Car, en ce qui me
concerne, moi je ne connais pas les suppléants, et je crois
qu'il y en a d'autres que moi qui sont du même avis.
M. le Bourgmestre. Je prie M . le Secrétaire de prendre note
de la demande formulée par M " " ' Avella ; qu'on y donne
suite.
Monsieur Morelle.

(4 oktober 1971)

— 538 —

M . Morelle. C'est un point de détail peut-être, Monsieur le
Bourgmestre, mais je suis frappé du nombre de relevés qui
ne prennent qu'une page dans les rapports de police et autres.
Par exemple, le relevé mensuel des infractions de roulage
constatées au cours de Tannée 1970, c'est intéressant de l'avoir,
mais je ne sais pas s'il est important de l'avoir en graphique.
Nous avons ainsi treize graphiques qui pourraient peut-être,
soit par mesure d'économie, être rapportés sur quatre pages.
Je n'insiste pas, mais je crois que ce n'est pas indispensable
pour la compréhension du texte.
M . le Bourgmestre. Nous prenons acte. A u fait, je me suis
déjà fait la réflexion que cela n'intéressait peut-être pas
tellement.

Neerlegging van het begrotingsontwerp
over het dienstjaar 1972.
Dépôt du projet de budget pour l'exercice 1972.

M . l'Echevin De Rons. L'avant-projet du budget est élaboré, Mesdames, Messieurs. L e Collège aura à se prononcer
sur ce projet d'ici quelques jours.
— Het begrotingsontwerp over 1972 wordt naar de Verenigde Secties teruggezonden.
— Le projet de budget pour 1972 est renvoyé aux Sections
réunies.

— 539 —

(4 octobre 1971)

6
Service des sports.
Curage de l'étang au Petit Chemin Vert.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Considérant qu'un étang est situé sur les terrains dont la
Ville dispose pour la réalisation du futur Centre Sportif de
Neder-Over-Heembeek ;
Etant donné, d'une part, la faible profondeur d'eau actuelle
et la présence de nombreux détritus, branches et objets divers
qui gisent dans la vase accumulée sur le fond ;
Etant donné, d'autre part, que le projet d'aménagement du
Centre Sportif, approuvé par le Conseil communal le 29 juin
1970, prévoit le maintien de cette pièce d'eau ;
Considérant qu'il serait intéressant de procéder dès maintenant au curage de l'étang et au nettoyage de ses abords,
travail qui serait confié au Service Technique des Travaux
publics, division Egouts ;
Attendu que la dépense, estimée à 480.000 francs, pourrait
être imputée sur l'article 597 (7641/721/04) du budget extraordinaire de 1971 : « Complexe de Sport à Neder-OverHeembeek — Aménagement des terrains et construction des
bâtiments » ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser l'exécution des travaux de curage de
l'étang sis au Petit Chemin Vert et d'approuver la dépense de
480.000 francs y relative.
M. De Greef. En ce qui concerne le n° 6, Monsieur le
Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je suis très heureux
du rapport 313 concernant le curage de l'étang. En effet,
dans quelque temps, le Centre Sportif de Neder-Over-Heem-

(4 oktober 1971)

— 540 —

beek commencera ses travaux, je pense que c'est utile, dès
à présent, de procéder au travail. Je sais que la somme est
assez élevée mais, dans le rapport, on nous dit que les abords
seraient également confiés au Service technique de la Ville.
J'espère donc que ce travail sera bien fait et, en tout cas, je
souhaite que bientôt ont pourrait commencer les travaux du
Centre Sportif de Neder-Over-Heembeek.
— De
stemming
stemmen.
— Les
par appel
présents.

conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
gebracht en aangenomen met eenparigheid van
conclusions de ce rapport sont mises aux voix
nominal et adoptées à l'unanimité des membres

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heer-M. Musin, Mevr.-M""- Servaes, de heren-MM. Van Cutsem, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M ' Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, MevrnM " " ' Hano, Dejaegher, de heren-MM. De Saulnier, Latour,
Maquet, Lefère, Mej.-M ' Van Baerlem, de heren-MM. Niels,
De Rons, Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M De Riemaecker, de heer-M. Piron, Mevr-M""" Van Leynseele, de heerM . Deschuyffeleer, Mevr.-M""' Avella, de heren-MM. De
Greef, Morelle, Pellegrin, Schouppe en-et Cooremans.
m(

s

lu

me

7
Begrotingswijziging n 4.
Dienstjaar 1971. — Gewone dienst.
v

Modification budgétaire n° 4.
Exercice 1971. — Service ordinaire.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :

— 541 —

(4 octobre 1971)

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1971, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1971,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.
Crédit actuel
Huidig
krediet

Justification
Toelichting

en +
ou en + of -

RECETTES ORDINAIRES — GEWONE O N T V A N G S T E N
Recettes sur exercices
Exercice

1970 (art.

clos : — Ontvangsten

1970 (art.

Dienstjaar

:

Décision du Conseil communal du 5 juillet 1971
portant communalisation
de la Bibliothèque publique centrale.

294).

(7622/465/01)
Openbare bibliotheken. —
Zonnige
Uurtjes. —
Werkingstoelagen.

Exercice

dienstjuren

294).

(7622/465/01)
Bibliothèques publiques. —
Heures
joyeuses. —
Subventions de fonctionnement.
Dienstj.

op afgesloten

Beslissing van de Gemeenteraad van 5 juli 1971
houdende de communalisatie van de Centrale
openbare bibliotheek.

1971.
1971.

(7622/465/01)
Bibliothèques publiques. —
Heures
joyeuses. —
Subventions de fonctionnement.

Idem.

800.0

(4 oktober 1971)

Libellé — Tekst

— 542 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

Recettes ordinaires (suite) : — Gewone ontvangsten (vervolg) :
Openbare bibliotheken.
Zonnige
Uurtjes.
Werkingstoelagen.

Idem.

1.000.000

Totaux — Totalen :

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E UITGAVEN
Dépenses sur exercices clos: — Uitgaven op afgesloten dienstjaren .
Exercice 1969 (art. 76).
(124/125/2)
Propriétés acquises pour
cause d'utilité publique.
— Dépenses d'entretien
et de
fonctionnement
pour les bâtiments.

Consommation supplémentaire d'eau pour immeuble chaussée d'Anvers. 227.

Dienst}. 1969 (art. 76).
(124/125/2)
Aangekochte eigendommen
wegens openbaar nut. —
Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de
gebouwen.

Bijkomend
waterverbruik
in het huis gelegen Antwerpsesteenweg, 227.

Exercice 1969 (art. 258).
(521/125/2)
Bourse aux Marchandises.
— Frais de fonctionnement pour les bâtiments.

Facture de la Cie Intercommunale Bruxelloise
des Eaux.

Dienstj. 1969 (art. 258).
(521/125/2)
Goederenbeurs. — Werkingskosten voor de gebouwen.

Rekening van de Brusselse
Intercommunale Watermaatschappij.

— 543 —

rt.

Libellé — Tekst

(4 octobre 1971)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en -fou en + of -

Dépenses sur exercices clos (suite) : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg
Exercice 1970 (art. 78).
(124/123/01)
Service des propriétés communales. — Frais de
fonctionnement administratif.

Frais de communications
téléphoniques et fournitures de bureau.

Dienstj. 1970 (art. 78).
(124/123/01)
Dienst van de Eigendommen. — Administratieve
werkingskosten.

Onkosten voor de telefooncommunicaties en bureelbenodigdheden.

Exercice 1970 (art. 80).
(124/125/02)
Propriétés acquises pour
cause d'utilité publique.
— Dépenses d'entretien
pour les bâtiments.

Dienst]. 1970 (art. 80).
(124/125/02)
Aangekochte eigendommen
wegens openbaar nut.
— Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de
gebouwen.
Exercice 1970 (art. 138).
(340/123/01)
Police. — Frais de fonctionnement administratif.

Dienstj. 1970 (art. 138).
(340/123/01)
Politie. — Administratieve
werkingskosten.

Consommation supplémentaire d'eau dans les immeubles de la Ville dont
l'estimation n'était pas
possible lors de l'établissement des prévisions budgétaires.
Bijkomend
waterverbruik
in de Stadseigendommen
welke niet te voorzien
waren bij het opmaken
van de begroting.

Frais alimentaires résultant de nombreuses et
imprévisibles consignes
dues aux états de tension.
Kosten voor voedsel voortspruitend uit talrijke en

(4 oktober

1971)

Libellé — Tekst

— 544 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

penses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten
niet te voorziene diensten wegens gespannen
toestand.
xercice 1970 (art. 140).
140/124/02)
olice. — Frais de fonctionnement technique.

ienstj. 1970 (art. 140).
40/124/02)
Dlitie. — Technische werkinsskosten.

dienstjaren
verVO/gj;

250.0

Nombreux services d'ordre
imprévisibles, frais d'entretien résultant de l'hospitalisation et de soins
ambulatoires relatifs aux
policiers blessés en service.
Talrijke onvoorziene ordediensten. onderhoudskosten voor hospitalisatie
en verzorging van de in
dienst gekwetste politiemannen.

xercice 1970 (art. 313).
01/123/01)
irection administrative de
l'Instruction
publique.
Dépenses de fonctionnement administratif.

Factures de la Régie des
Télégraphes et des Téléphones.

ienstj. 1970 (art. 313).
01/123/01)
dministratieve
directie
van het Openbaar Onderwijs. — Administratieve werkingskosten.

Fakturen van de Régie van
Teleeraaf en Telefoon.

lercice 1970 (art. 315).
02/123/01)

itelle sanitaire communale. — Dépenses de
fonctionnement administratif.

en -jou en + of „

Facture de la Régie des
Télégraphes et des Téléphones pour le Centre
de Santé, rue Fransman.

350.1

30.1

(

— 545 —

rt.

Libellé — Tekst

Dépenses

(4 octobre

Justification
Toelichting

1971)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en + of -

sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg

Dienst}. 1970 (art. 315).

(702/123/01)

Gemeentelijk gezondheidstoezicht. — Administratieve werkingsuitgaven.

Faktuur van de Régie van
Telegraaf en Telefoon
voor het Gezondheidscentrum, Fransmanstr.

7.0

Exercice 1970 (art. 326).

(705/127/01)

Transport des élèves. —
Transports automobiles
du service des écoles. —
Frais d'exploitation.

Réparation d'un camion de
l'atelier du mobilier scolaire.

Dienst]. 1970 (art. 326).

(705/127/01)

Leerlingenvervoer. — Autovervoer van de schooldienst. — Exploitatiekosten.

Herstelling van een vrachtwagen van het atelier
van het schoolmeubilair.

15.

Exercice 1970 {art. 327).

(706/123/01)

Centre Psycho-Médico-Social. — Dépenses de
fonctionnement administratif.

Factures de la Régie des
Télégraphes et des Téléphones.

Dienstj. 1970 (art. 327).

(706/123/01)

Psychisch-Medisch-Sociaal
Centrum. — Administratieve
werkingsuitgaven.

Fakturen van de Régie van
Telegraaf en Telefoon.

Exercice 1970 (art. 528).

(7612/125/01)

Plaines de jeux. — Bâtiments. — Fournitures
de consommation.

Factures Cie Intercommunale
Bruxelloise
des
Eaux.

6.0

(4 oktober 1971)

Libellé — Tekst

— 546 —

Justification
Toelichtins

Crédit actuel
Huidig
krediet

penses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjar
dienst j. 1970 (art. 528).
'612/125/01)
peelpleinen. — Gebouwen. — Verbruiksleverinsen.
xercice 1970 (art. 558).
642/332/01)
assin de natation de la
Ville. — Liquidation du
déficit éventuel de l'exploitation.

ienstj. 1970 (art. 558).
642/332/01)
îdelijk Zwembad. — Vereffening van het eventueel exploitatiedeficit.

Fakturen Brusselse Intercommunale Watermaatschappij.

Hausse constante des frais
d'exploitation ; majoration brutale et imprévisible du prix du mazout
lourd ; hausse des salaires, appointements et
charges sociales.

Bestendige verhoging van
de
exploitatiekosten ;
bruuske en niet te voorziene verhoging van de
prijs der ruwe stookolie ;
verhoging der lonen, bezoldigingen en sociale
lasten.

:ercice 1970 (art. 825).
71/123/01)

rvice du Plan de Bruxelles et de TUrbanisme.
—
Aménagement du
quartier de la Gare du
Nord. — Dépenses de
fonctionnement administratif.

Facture de la firme « Environnement » pour fourniture de 1.000 brochures concernant le concours d'idées organisé
par la Ville de Bruxelles.

enstj. 1970 (art. 825).
71/123/01)
enst van het plan van
Brussel en van Stedebouw. — Aanlec van de

Faktuur van de firma «Environnement» voor de
leverins van 1.000 boek-

—

Libellé

547 —

(4 octobre

Justification
Toelichting

Tekst

1971)

Crédit actuel
Huidig
krediet

îpenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren
wijk van het Noordstation. — Administratieve
werkingsuitgaven.

jes betreffende de ideeënwedstrijd
georganiseerd
door de Stad Brussel.

en +
ou en + of (vervolg) :

87.526

exercice 1970 (art. 857).

571/711/09)
aménagement de quartiers
nouveaux. — Aménagement du ring intérieur.

rtenstj. 1970 (art. 857)

971/711/09)
tuimtelijke ordening van
nieuwe wijken. — A a n leg van de binnenrins.

Le

prix d'acquisition de
l'immeuble sis 26-28, rue
d'Assaut
s'élève à
29.650.000 F + les frais
accessoires.

De aankoopprijs van het
pand gelegen Stormstr.
26-28 beloopt 29 miljoen
650.000 F + de bijkomende kosten.

5.000.000

Exercice 1971.

dienstjaar 1971.
040/380/01)
Remboursement de
payées indûment.

taxes

U n remboursement imprévu de 1.170.000 francs
doit être effectué au
profit de la Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite.

rerugbetaling van ten onrechte geïnde belastin.aen.

Een onvoorziene terugbetaling van 1.700.000 F
moet gedaan worden ten
voordele van de Algemene Spaar- en Lijfrentekas.

102/122/01)
administration
générale.
— Honoraires et dépen-

Le paiement des factures
du personnel intérimaire

1.000.000

1.000.000

(4 oktober

1971)

— 548 —

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

Crédit actuel
Huidig
krediet

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
ses de personnel pour
personnes étrangères à
l'Administration.

de l'administration centrale s'élève actuellement
à ± 100.000 F par semaine. Rien ne permet
de prévoir une diminution des prestations de
ce personnel. En outre,
le taux de taxe appliqué
aux factures passe de 7
à 18 % .

Algemeen bestuur. — Honoraria en uitgaven voor
personen die geen deel
uitmaken van het stadspersoneel.

De uitbetaling van het interimair personeel van
het algemeen bestuur bedraagt wekelijks ± honderdduizend frank. —
Niets laat ons toe een
vermindering van de
prestaties van dit personeel te voorzien. De
taks die op de fakturen
moet toegepast worden
stijgt bovendien van 7
tôt 18 %.

(102/123/12)
Frais de procès et d'expertises.

Crédit épuisé.

Procedurekosten.

Krediet uitgeput.

en

expertise-

(137/124/01)
Service du Chauffage et de
l'Electricité dans les bâtiments communaux. —
Frais de fonctionnement
technique.
Verwarmings- en Elektriciteitsdienst in de gemeentecebouwen. —

Le

disponible actuel ne
permettrait pas au Service d'assurer ses approvisionnements indispensables jusqu'au 31 décembre 1971.

Het huidig krediet laat niet
toe de nodige aankopen

2.000.000

100.000

en -f
ou en
+ of.

— 549 —

Libellé — Tekst

(4 octobre 1971)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en + of -

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
Technische werkingskosten.
(426/140/01)
Abris pour voyageurs des
transports en commun.
— Frais divers.

Wachthuisjes
gers van
schappelijk
Allerhande

voor reizihet gemeenvervoer. —
onkosten.

(7622/124/01)
Bibliothèques publiques. —
Heures joyeuses. — Dépenses de fonctionnement technique.
Openbare bibliotheken. —
Zonnige
Uurtjes.
—
Technische werkingsuitgaven.
(7622/125/01)
Bibliothèques publiques. —
Heures joyeuses. — Bâtiments. — Fournitures
de consommation.

te doen tôt 31 december 1971.

2.800.000

500.00C

330.000

440.000

1.193.000

250.000

Nettoyage des abris actuellement installés ; raccordement à l'éclairage public de 9 abris à installer en voirie communale
et d'un nouvel abri rue
du
Fossé-aux-Loups ;
nettoyage des nouveaux
abris installés.
Kuisen van de bestaande
wachthuisjes ; aansluiting aan de openbare
verlichting van 9 wachthuisjes te plaatsen in de
gemeentewegenis alsook
een nieuw wachthuisje
in de Wolvengracht ;
kuisen van de nieuw geplaatste wachthuisjes.
Reprise, par la Ville, de la
bibliothèque
publique
centrale : résolution du
Conseil communal du
5 juillet 1971.
Overname, door de Stad,
van de centrale openbare bibliotheek : beslissing van de Gemeenteraad van 5 juli 1971.

Idem.

(4 oktober 1971)

Libellé

Tekst

— 550

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en \
ou en -

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
Openbare bibliotheken. —
Zonnige
Uurtjes.
—
G e b o u w e n . — Verbruiksleveringen.

Idem.

(7622/125/02)
Bibliothèques publiques. •—
Heures joyeuses. — Bâtiments. —• Entretien.

Idem.

Openbare bibliotheken. —
Zonnige
Uurtjes.
—
Gebouwen. — Onderhoud.

Idem.

(766/123/01)
Service des Plantations. —
Dépenses de fonctionnement administratif.

Plantsoenendienst. — A d ministratieve uitgaven.

(766/124/03)
Bancs des promenades.
Entretien.

360.000

590.000

Frais d'annonces dans la
presse pour recrutement
de personnel ; paiement
d'une indemnité pour
accident.
Aankondigingskosten in de
pers voor aanwerving v.
personeel ; vereffening
van een vergoeding voor
ongeval.

Les crédits prévus au budget de l'exercice en
cours s'avèrent être insuffisants pour procéder à toutes les réparations et remplacements
de bancs
promenades
abîmés.

125.000

170.000

— 551 —

Libellé — Tekst

Dépenses
Rustbanken.
houd.

(4 octobre 1971)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en -

+ of -

ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
Onder-

(9401/123/01)
Service de l'Hygiène publique. — Dépenses de
fonctionnement administratif.
Openbare
Gezondheidsdienst. — Administratieve werkingsuitgaven.

De voorziene sommen zijn
onvoldoende om over te
gaan tôt de nodige herstellingen en vervangin»en van rustbanken.

500.C

200.000

140.C

170.000

260.0

Placement d'une centrale
téléphonique ; renouvellement du stock de certificats médicaux ; achat
de meubles métalliques.
Plaatsen van een telefooncentrale ;
vernieuwing
van de stock van geneeskundige getuigschriften ;
aankoop van metalen
meubelen.

(9401/124/01)
Service de l'Hygiène publique. — Dépenses de
fonctionnement
technique.

Achat de nouveau mobilier pour le laboratoire
et divers.

Openbare
Gezondheidsdienst. — Technische
werkingsuitgaven.

Aankoop van nieuwe meubilering voor het laboratorium.

(942/124/01)
Dépenses de fonctionnement non comprises dans
le compte de la C.Ï.B.E.

360.000

Les prix remis par l'entrepreneur chargé du raccordement des bouches
d'incendie et des chambres de vannes à l'égout,
sont majorés de 20 %
+ T . V . A . de 14 %, ce
qui fait une augmentation de 34 % — 7 %
(taxe
antérieure)
soit
27 % par rapport à
1970.

(4 oktober 1971)

Libellé — Tekst

— 552

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en -f
ou en -

-f of -

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
Werkingskosten die niet
begrepen zijn in de rekening van de B.I.W.

944/124/01)
hygiène publique, — Frais
de dératisation.

)penbare
dienst.
ging.

GezondheidsRattenverdel-

De prijzen die ingediend
werden door de aannemer belast met de aansluiting van de bluskranen en van de afsluitkamers aan de riolering
zijn vermeerderd
met
20 % - f B.T.W. van
14 %, wat een verhoging is van 34 % —
7 % (vroegere taks(, hetzij 27 % t.o.v. 1970.

1.400.000

335.0

Les soumissions ont atteint des montants plus
élevés que prévus, car
Thiver ayant été très
doux la réinfestation a
été assez forte.
Tengevolge van de zachte
winter, was er een verhoging van het aantal
ratten. Dit had als gevolg dat de prijzen bij
de aanbesteding hoger
kwamen te liggen dan
voorzien.
Totaux — Totalen :

950.000

110.1
15.451.677

— 553 —

(4 octobre 1971)

M . l'Echevin De Rons. A u point 7 : « Modification budgétaire n° 4 », un membre de ma Section, a demandé des explications concernant l'article 509 : « Service des Plantations —
Dépenses de fonctionnement administratif ». Ce membre a
demandé que l'on scinde le crédit en deux.
Voici la réponse à cette question : l'annonce dans la Presse
pour recrutement de personnel : 69.939 francs et, d'autre
part, la procédure et frais accessoires d'administration relatifs
à la chute d'un arbre sur un taxi et mettant fin à l'action en
justice entre la Ville et la victime : 100.000 francs ce qui
fait au total 169.939 francs.

Begrotingswijziging n 5.
Dienstjaar 1971. — Buitengewone dienst.
r

Modification budgétaire n° 5.
Exercice 1971. — Service extraordinaire.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1971, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1971,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(4 oktober 1971)

Libellé

Tekst

—

554 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S — BUITENGEWONE ONTVANGSTEN
Exercice
Dienstjaar

1971.
1971.

(844/663/01)
Enseignement prégardien.
— Construction, agrandissement,
transformation et équipement de
bâtiments scolaires. —
Intervention de l'Etat.

Création de sections prégardiennes : résolution
du Conseil communal
du 5 juillet 1971.

Peuteronderwijs. — Bouw,
vergroting, verbouwing
en uitrusting van schoolgebouvven. — Tussenkomst van de Staat.

Oprichting van peuterafdelingen : beslissing van de
Gemeenteraad van 5 juli 1971.
Totaux — Totalen :

DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S — BUITENGEWONE UITGAVEN
Exercice 1971.
Dienstjaar 1971.
(102/721/01)

Construction de la Cité
administrative
de la
Grand-Poste ( 5 e annuité).

Travaux d'électricité.

Oprichting van het administratief centrum van
de Grote Post (5« annuïteit).

Elektriciteitswerken.

m

37.203.580

700.000

— 555 —

Libellé

Tekst

(4 octobre 1971)

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Dépenses extraordinaires (suite) : — Buitengewone uitgaven (vervol
(844/721/11)
Enseignement prégardien.
— Construction, agrandissement,
transformation et équipement de
bâtiments scolaires.

Création de sections prégardiennes : résolution
du Conseil communal
du 5 juillet 1971.

Peuteronderwijs. — Bouw,
vergroting. verbouwing
en uitrusting van schoolgebouwen.

Oprichting van peuterafdelingen : beslissing van de
Gemeenteraad van 5 juli 1971.

(844/711/01)
Acquisition d'un terrain en
vue de la construction
d'une crèche rue Rempart des Moines.

Aankoop van een grond
met het oog op de
bouw van een kribbe,
Papenveststraat.

Décision du Collège du
18 septembre 1970. —
V u l'urgence, application de l'art. 145 de la
loi communale (régularisation).
Beslissing van het Collège
van 18 september 1970.
— Toepassing van artikel 145 van de Gemeentewet. gezien de hoogdringendheid
(regularisatie).

(940/743/01)
Service des Transports. —
Achat et renouvellement
de véhicules.

Achat d'un véhicule.

Vervoerdienst. — Aankoop
en vervanging van voertuigen.

Aankoop van een voertuig.

(962/721/01)
Frais résultant de la démolition
d'immeubles.
— Divers.

Pour permettre la continuation des démolitions
d'immeubles et autres
pour motifs de sécurité
et utilité publique.

(4 oktober 1971)

Libellé — Tekst

— 556 —

Justification
Toelichting

C r é d i t actuel
Huidig
krediet

Dépenses extraordinaires (suite) : — Buitengewone uitgaven (vervolg) ;
Kosten voor afbraak van
gebouwen. — Allerlei.

Om de voortzetting van de
slopingen van gebouwen
mogelijk te maken, om
reden van openbare veiligheid en openbaar nut.

5.000.000

Totaux — Totalen :

M . le Bourgmestre. Le numéro 8, Monsieur Artiges.
M . Artiges. A u nom de notre groupe, je voudrais demander
au Collège de bien vouloir retirer de l'ordre du jour la modification budgétaire n° 5.
E n effet, le rapport concernant cette modification ne nous
est pas parvenu en temps utile. Nous l'avons trouvé aujourd'hui sur notre bureau et la dépense supplémentaire proposée,
qui concerne principalement l'enseignement prégardien pour
une somme de ± 45 millions d'après ce que j'ai pu lire,
n'a pu, étant donné les circonstances que je viens de nommer,
être examinée avec toute l'attention qu'elle mérite.
Si le Collège estime avoir besoin d'un temps suffisant
pour préparer les réponses aux questions qui lui sont posées,
il serait normal que les Conseillers disposent du temps nécessaire pour examiner les rapports pour lesquels on leur
demande de se prononcer, surtout s'il s'agit de questions
aussi importantes que celles de l'enseignement prégardien qui
grèvera si lourdement le budget communal.
M . l'Echevin De Rons. Je voudrais d'abord rectifier la proposition de M . Artiges. Il parle du n° 7 alors que le feuilleton
n° 7 avait été bel et bien distribué en temps voulu. Il s'agit.

— 557 —

(4 octobre 1971)

je crois, du n" 8 : « Modification budgétaire n" 5. — Exercice
budgétaire 1971 — Service extraordinaire ». Et là, je signale
aux membres du Conseil communal qu'il ne s'agit que de
l'expression en chiffres d'une décision qui a été prise en bonne
et due forme par le Conseil communal le 5 juillet 1971.
Moi, je présente ma facture. Mesdames, Messieurs, mais
c'est une décision du Conseil communal : « Enseignement
prégardien : construction, agrandissement, transformation et
équipement de bâtiments scolaires ». Encore, c'est la résolution du Conseil communal du 5 juillet : 28 millions. Par
conséquent, ceci n'est que le résultat de la décision du Conseil
communal. Je ne vois pas pourquoi nous devons revenir sur
ce problème.
De heer Schouppe. Mijnheer de Burgemeester, ik wens ook
te zeggen dat indien het juist is dat we vrijdagmorgen dit verslag nog niet gekregen hadden. het hier ter plaatse is uitgedeeld vrijdagnamiddag en dat iedereen dus wel de tijd heeft
gehad om dat in te zien.
Ik denk dat indien de F.D.F.-groep vraagt om dat verslag
uit te stellen, dat een taktische zet is, gezien de zaken die
er in voorkomen. E n dan zouden ze ook veel beter doen,
duidelijk te zeggen hetgeen ze willen, in plaats van rond de
pot te draaien.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais insister
et appuyer la proposition de M . Artiges. Je crois vraiment
que la situation est inadmissible.
Lors de la réunion de la Section vendredi après-midi, nous
faisions observer que nous n'avions pas reçu le rapport dont
il était question dans le document. M . l'Echevin reconnut que
ce rapport n'avait pas été envoyé, et il fut impossible, au
moment même, de nous le remettre.
Nous arrivons aujourd'hui, lundi et c'est à 3 heures que
nous trouvons sur notre table le dit rapport. Nous n'avons
pas eu connaissance de ce rapport avant aujourd'hui 3 heures.
J'ajoute. Monsieur le Président, que même si cela nous
était parvenu vendredi après-midi, il faudrait accepter que

(4 oktober 1971)

— 558 —

cette question soit remise à la réunion prochaine. Vous même
avez insisté à plusieurs reprises pour que le Collège ait le
temps d'examiner les problèmes que nous vous demandons
de mettre à l'ordre du jour et vous avez porté le délai a
huit jours. A ce moment-là, nous avons insisté pour que, de
notre côté, nous soyons avertis de l'ordre du jour dès mercredi, le jeudi au plus tard.
Eh bien, je trouve que si la majorité aujourd'hui veut
passer outre, à nos objections, si elle veut à tout prix mettre
aux voix le point n" 6, alors que, je le répète, aucun membre
de notre groupe n'a en connaissance du rapport avant aujourd'hui 3 heures, j'estime que vous méconnaissez totalement
les droits de la minorité.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, j'avais demandé la
parole déjà avant M . Schouppe pour dire que nous avons
reçu ce rapport déjà depuis vendredi par un messager qui
nous a remis l'enveloppe.
, 1 1 e

M . le Bourgmestre. Je suis d'accord pour remettre le n" 8,
Modification budgétaire n" 5, à la prochaine séance.
— Het punt 8 wordt tôt de volgende zitting uitgesteld.
— Le point 8 est renvoyé à la prochaine séance.

9
Emprunt de 108.000 francs à contracter
auprès du Crédit communal de Belgique pour le financement
de la quote-part de la Ville dans les travaux de construction
d'un ascenseur pour la crèche A. Bosquet, rue du Canal.
Le Conseil communal a décidé, en séance du 10 avril 1967,
de faire procéder à la construction d'un ascenseur pour la
desserte de la crèche A . Bosquet.
Indépendamment des travaux de construction de la trémie,
l'installation de l'ascenseur proprement dit a été adjugée au
prix de 242.600 francs.

— 559 —

(4 octobre 1971)

Par lettre du 12 août 1971, le Crédit communal de Belgique a porté à notre connaissance qu'il est disposé à nous
accorder, sur cette base, et compte tenu de la taxe (7 % )
et des frais généraux (5 %), un prêt de 108.000 francs remboursable en 10 (dix) ans par tranches annuelles égales pour
le financement de la quote-part de la Ville, l'intervention de
l'Etat ayant été fixée à 163.000 francs.
L'emprunt pour la couverture de la part de l'Etat fait
l'objet d'une délibération séparée.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer.
Mesdames et Messieurs, d'emprunter auprès du Crédit communal de Belgique, la somme de 108.000 francs, pour le
financement de la part de la Ville dans les travaux de
construction d'un ascenseur pour la desserte de la crèche
A . Bosquet.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la décision du Conseil communal du 10 avril 1967 de
faire procéder à la construction d'un ascenseur pour la desserte de la crèche A . Bosquet ;
Attendu que le Crédit communal de Belgique s'est déclaré
d'accord de financer sous forme d'emprunt la part de la
Ville dans les travaux ci-dessus ;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires ;
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions indiquées ci-dessous, la somme de 108.000 francs,
pour le financement de la quote-part de la Ville dans les
travaux de construction d'un ascenseur à la crèche
A . Bosquet.
Emprunt à 10 ans.
L'emprunt sera amorti en 10 (dix) ans par tranches annuelles égales, l'emprunteur ayant la faculté d'opérer des amortissements supplémentaires à sa convenance.

(4 oktober 1971)

— 560 —

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de la Ville ; la première
tranche écherra environ un an après la mise des fonds à la
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée à un premier avril, premier juillet, premier
octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit communal de Belgique, et portée à la connaissance de la Ville lors
de la mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes se
succéderont à 1 an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance
sera mis à la disposition de la Ville par transfert à son
compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif
en faveur du Crédit communal de Belgique d'un intérêt
semestriel — calculé sur le montant net restant dû — au
taux à fixer chaque fois par le Conseil d'administration de
cette Société, sous réserve d'approbation par M . le Ministre
des Finances et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt
annuel dont le taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit) sur ordres du Receveur de la Ville créés à leur profit.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions légales relatives aux impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale

— 561 —

(4 octobre 1971)

additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique le montant nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
Société.
La présente délibération sera soumise à l'autorité supérieure pour approbation.

10
Emprunt de 163.000 francs à contracter
auprès du Crédit communal de Belgique pour le financement
de la quote-part de l'Etat
dans les travaux de construction d'un ascenseur
pour la crèche A. Bosquet, rue du Canal.
Le Conseil communal a décidé, en séance du
10 avril 1967, de faire procéder à la construction d'un ascenseur pour la desserte de la crèche A . Bosquet.
Indépendamment des travaux de consruction de la trémie,
l'installation de l'ascenseur proprement dit, a été adjugée au
prix de 242.600 francs.
Conformément aux dispositions de l'arrêté royal du
3 mars 1965, le subside de l'Etat a été calculé à concurrence
de 60 % de ce montant, augmenté des frais généraux (5 % )
et de la taxe (7 %), soit un subside arrondi au montant de
163.000 francs.
En application de l'arrêté royal du 22 octobre 1959, cette
intervention sera financée par le Crédit communal de Belgique sous forme d'un emprunt à 30 (trente) ans.

(4 oktober 1971)

— 562 —

Par lettre du 18 août 1971, ledit établissement a porté à
notre connaissance qu'il est disposé à nous accorder le prêt
L'emprunt pour la couverture de la quote-part de la Ville
fait l'objet d'une délibération séparée.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer
Mesdames et Messieurs, d'emprunter auprès du Crédit communal de Belgique, la somme de 163.000 francs pour le
financement de la part de l'Etat dans les travaux de construction d'un ascenseur pour la desserte A . Bosquet.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Conseil communal du 10 avril 1967
de faire procéder à la construction d'un ascenseur pour la
desserte de la crèche A . Bosquet ;
V u les arrêtés royaux des 22 octobre 1959 et 3 mars 1965 ;
V u la décision de M . le Ministre de la Santé publique et
de la Famille d'intervenir à concurrence de 60 % dans la
dépense et de prendre en charge les intérêts et amortissements afférents à l'avance que le Crédit communal de Belgique accorde à la Ville en représentation de l'intervention de
l'Etat dans la dépense.
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux condiditions ci-dessous, la somme de 163.000 francs pour le
financement de la quote-part de l'Etat dans les travaux de
construction d'un ascenseur à la crèche A . Bosquet.
Comme en vertu de la circulaire du 28 juin 1965 des
Ministères de la Justice, de l'Intérieur et de la Santé Publique, la présente résolution n'est pas à soumettre aux autorités supérieures pour approbation, les modifications éventuelles en plus ou en moins du montant de l'intervention de
l'Etat et partant du montant de l'avance du Crédit communal
de Belgique feront l'objet des adaptations nécessaires par
cette société sans autre délibération de la Ville.

— 563 —

(4 octobre 1971)

Emprunt à 30 ans.
L'avance sera amortie en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de
1.000 francs.
2
3
4
5
6
7
8
9"
10"
11"
12°
13"
14"
15
e

e

e

e

e

e

P

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

16"
17"
18"
19"
20"
21"
22"
23"
24"
25"
26"
27"
28
29"
30"
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
5J
54
56
59
62

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs.

L'échéance exacte des tranches de remboursement sera
arrêtée ultérieurement par le Crédit communal de Belgique
et portée à la connaissance de la Ville.
Après réception par le Crédit communal de Belgique d'une
copie de la présente résolution les fonds seront mis à la disposition de la Ville par transfert à son compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » au fur et à mesure que le Crédit communal de Belgique y sera autorisé par le Ministère subventionnant.
Du chef de ces transferts, la Ville sera redevable envers le
Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé — sur le montant net restant dû — au taux à fixer
chaque fois par le Conseil d'administration de cette Société
sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances
et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les montants non prélevés sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront
productifs en faveur de la Ville d'un intérêt annuel dont
le taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.

(4 oktober 1971)

— 564 —

Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit) sur ordres créés à leur profit par le Receveur de la
Ville.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe
communale sur les véhicules automobiles, etc.) ;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de la
Ville du chef de son intervention dans les charges de la
présente avance.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
de l'avance, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter des intérêts de retard, calculés au taux du jour, depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la Société.
Si le Ministère subventionnant et le Crédit communal de
Belgique en décident ainsi, la présente avance fera, dans les
livres du Crédit communal, l'objet de deux tableaux d'amor^
tissement distincts, le premier se rapportant aux 9/10" du
montant et le deuxième au solde.
1,s

— 565 —

(4 octobre 1971)

11

Emprunt de 234.000 francs à contracter
auprès du Crédit communal de Belgique pour le financemen
de la quote-part de la Ville
dans les travaux de construction d'une trémie d'ascense
pour la crèche A. Bosquet, rue du Canal.
Le Conseil communal a décidé, en séance du
10 avril 1967, de faire procéder à l'installation d'un ascenseur dans la crèche A . Bosquet.
Les travaux relatifs à la construction de la trémie ont été
adjugés au prix de 520.673 francs.
Par lettre du 12 août 1971, le Crédit communal de Belgique a porté à notre connaissance qu'il est disposé à nous
accorder sur cette base, et compte tenu de la taxe (7 %)
et des frais généraux (5 %), un prêt de 234.000 francs, remboursable en 30 (trente) ans, pour le financement de la
quote-part de la Ville, l'intervention de l'Etat ayant été fixée
à 349.000 francs.
L'emprunt pour la couverture de la quote-part de l'Etat
fait objet d'une délibération séparée.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'emprunter auprès du Crédit communal de Belgique, la somme de 234.000 francs, pour le
financement de la part de la Ville dans les travaux de
construction d'une trémie d'ascenseur pour la crèche
A . Bosquet.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

V u la décision du Conseil communal du 10 avril 1967 de
faire procéder à la construction d'un ascenseur pour la desserte de la crèche A . Bosquet ;
Attendu que le Crédit communal de Belgique s'est déclaré
d'accord de financer sous forme d'emprunt la part de la
Ville dans les travaux ci-dessus ;

(4 oktober 1971)

— 566 —

Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires ;
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions indiquées ci-dessous, la somme de 234.000 francs
pour le financement de la quote-part de la Ville dans les travaux de construction d'une trémie d'ascenseur pour la crèche A . Bosquet.
Emprunt

à 30 ans.

L'emprunt sera amorti en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de
1.000 francs, l'emprunteur ayant la faculté d'opérer des
amortissements supplémentaires à sa convenance.
1" année
2 année
3 année
e
année
5 année
6 année
7 année
8 année
90
année
10 année
11 année
12 année
13 année
14 année
15 année
e

e

4

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs,
francs,
francs,
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e

e

e
e
e
e

e
e

e
e
e
e
e
e
e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de la Ville ; la première
tranche écherra environ un an après la mise des fonds à la
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée à un premier avril, premier juillet, premier
octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit commu-

— 567 —

(4 octobre 1971)

nal de Belgique, et portée à la connaissance de la Ville lors
de la mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes se
succéderont à 1 an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation
d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert à
son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel — calculé sur le montant net restant dû —
au taux à fixer chaque fois par le Conseil d'administration
de cette Société, sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel dont le taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de
Belgique.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit) sur ordres du Receveur de la Ville créés à leur profit.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.

(4 oktober 1971)

— 568 —

En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour
le paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement
au Crédit communal de Belgique le montant nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'autorité supérieure pour approbation.

12
Emprunt de 349.000 francs à contracter
auprès du Crédit communal de Belgique pour le financement
de la quote-part de l'Etat
dans les travaux de construction d'une trémie d'ascenseur
pour la crèche A. Bosquet, rue du Canal.
Le Conseil communal a décidé en séance du 10 avril 1967,
de faire procéder à l'installation d'un ascenseur dans la crèche A . Bosquet.
Les travaux relatifs à la construction de la trémie ont été
adjugés au prix de 520.673 francs.
Conformément aux dispositions de l'arrêté royal du
3 mars 1965, le subside de l'Etat a été calculé à concurrence
de 60 % de ce montant, augmenté des frais généraux (5 %)
et de la taxe (7 %), soit un subside arrondi au montant de
349.000 francs.
En application de l'arrêté royal du 22 octobre 1959, cette
intervention sera financée par le Crédit communal de Belgique, sous forme d'un emprunt à 30 (trente) ans.
Par lettre du 18 août 1971, ledit établissement à porté à
notre connaissance qu'il est disposé à nous accorder le prêt.
L'emprunt pour la couverture de la quote-part de la Ville
fait l'objet d'une délibération séparée.

— 569 —

(4 octobre 1971)

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer.
Mesdames et Messieurs, d'emprunter auprès du Crédit communal de Belgique, la somme de 349.000 francs, pour le
financement de la part de l'Etat dans les travaux de construction d'une trémie d'ascenseur pour la crèche A . Bosquet.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Conseil communal du 10 avril 1967
de faire procéder à l'installation d'un ascenseur dans la crèche A . Bosquet ;
V u les arrêtés royaux des 22 octobre 1959 et 3 mars 1965;
V u la décision de M . le Ministre de la Santé publique et
de la Famille d'intervenir à concurrence de 60 % dans la
dépense nécessitée par la construction de la trémie et de
prendre en charge les intérêts et amortissements afférents à
l'avance que le Crédit communal de Belgique accorde à la
Ville en représentation de l'intervention de l'Etat dans la
dépense.
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, la somme de 349.000 francs pour le financement de la quote-part de l'Etat dans les travaux de
construction de la trémie d'ascenseur de la crèche A .
Bosquet.
Comme en vertu de la circulaire du 28 juin 1965 des
Ministères de la Justice, de l'Intérieur et de la Santé publique,
la présente résolution n'est pas à soumettre aux autorités
supérieures pour approbation, les modifications éventuelles
en plus ou en moins du montant de l'intervention de l'Etat
et partant du montant de l'avance du Crédit communal de
Belgique feront l'objet des adaptations nécessaires par cette
société sans autre délibération de la Ville.
Emprunt à 30 ans.
L'avance sera amortie en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de
1.000 francs.

(4 oktober 1971)
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

, e
e
e

e

e
e
e
e
e

e
e

e
e

e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

— 570 —
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e

e

e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

L'échéance exacte des tranches de remboursement sera
arrêtée ultérieurement par le Crédit communal de Belgique
et portée à la connaissance de la Ville.
Après réception par le Crédit communal de Belgique d'une
copie de la présente résolution les fonds seront mis à la disposition de la Ville par transfert à son compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » au fur et à mesure que le Crédit communal de Belgique y sera autorisé par le Ministère subventionnant.
Du chef de ces transferts, la Ville sera redevable envers le
Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé
— sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque
fois par le Conseil d'administration de cette Société sous
réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et
par M . le Ministre de l'Intérieur. Les montants non prélevés
sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productifs en faveur de la Ville d'un intérêt annuel dont le
taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit) sur ordres créés à leur profit par le Receveur de la
Ville.

— 571 —

(4 octobre 1971)

L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions légales relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe
communale sur les véhicules automobiles, etc.) ;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de
la Ville du chef de son intervention dans les charges de
la présente avance.
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
de l'avance, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter des intérêts de retard, calculés au taux du jour, depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la Société.
Si le Ministère subventionnant et le Crédit communal de
Belgique en décident ainsi, la présente avance fera, dans les
livres du Crédit communal, l'objet de deux tableaux d'amortissement distincts, le premier se rapportant aux 9/10""' du
montant et le deuxième au solde.
s

— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (1).
(1) Zie blz. 540 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(4 oktober 1971)

— 572 —

— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

13
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Hôpital Saint-Pierre.
(N" HP 18/70/1 - n° 36/71 - OJ. 25.)
Service de médecine générale.
Principe d'une dépense de 778.800 francs
pour l'achat de 120 tables de nuit.
Par délibération en date du 10 août 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que les tables de nuit utilisées au service en
question datent de l'ouverture de l'établissement, en 1935, et
que leur réparation est impossible en raison de leur état de
délabrement, il y a lieu d'acquérir 120 tables de nuit.
L a dépense, estimée à 778.800 francs, sera imputée sur
l'article 111.440 du budget extraordinaire de 1971 : « Hôpital Saint-Pierre — Matériel d'équipement non médical et
mobilier ».
(2) V o i r p. 540 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 573 —

(4 octobre 1971)

Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

Hôpital Brugmann.
(N- 13/02.02.1/1 -O.J. 65.)
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 5.315.500 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 8 juin 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a heu de remplacer des instruments et accessoires à
mettre hors service pour cause d'usure et d'acquérir un nouveau matériel afin de suivre l'évolution constante de la chirurgie moderne.
L a dépense, estimée à 5.315.500 francs, sera imputée sur
le budget de 1971, aux articles suivants :
1) article 112.280 du budget ordinaire : « Hôpital Brugmann
— Frais de fonctionnement » : 1.367.000 francs ;
2) article 112.430 du budget extraordinaire : « Hôpital Brugmann — Matériel médical » : 3.948.500 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

(4 oktober 1971)

— 574 —

Clinique P. Héger.
(N" ffi 3/71/1 - n» 55/71 - O.J. 37.)
Principe d'une dépense de 162.368 francs
pour l'achat de mobilier métallique.
Par délibération en date du 13 juillet 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que le mobilier utilisé à la Clinique Paul Hé<*er
date de l'ouverture de l'établissement, soit de juin 1938, il y a
lieu de procéder à son remplacement.
L a dépense, estimée à 162.368 francs, sera imputée sur
l'article 114.440 du budget extraordinaire de 1971 : « Institut
Héger-Bordet — Matériel d'équipement non médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**
Refuge « Aux Ursulines ».
(N" RU 1/71/4.61/71 - O.J. 41.)
Principe d'une dépense de 110.000 francs
pour l'achat d'un séchoir rotatif.
Par délibération en date du 10 août 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que la buanderie du Refuge « Aux Ursulines »
est dépourvue de séchoir, il y a lieu d'acquérir un séchoir

— 575 —

(4 octobre 1971)

rotatif d'une capacité de 12 kg. de linge sec, de façon à réduire
considérablement la main-d'œuvre employée au séchage du
linge.
L a dépense, estimée à 110.000 francs, sera imputée sur
l'article 500.958 du budget des refuges de 1971 : «Refuge
« Aux Ursulines » — Service des capitaux ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Institut de Nursing Eveline Anspach.
(N HB 14/66/2/S 60/68/2/S - 60bis/68/3/S 60ter/68/3/S - 60quater / 68 / 2 / S - n" 48/71 - O.J. 33.)
Principe d'une dépense de 4.600.800 francs
pour l'agrandissement des locaux scolaires.
9

Par délibération en date du 13 juillet 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'Institut de Nursing Eveline Anspach connaît un développement de plus en plus grand non seulement en raison du
renom de l'établissement mais également de la réorganisation
des études du personnel paramédical. Il y a lieu par conséquent d'adapter l'institut à la tâche qui est la sienne dans le
but de ne pas perdre le bénéfice des efforts de recrutement
d'élèves infirmières réalisés au cours des dernières années.
Les travaux à exécuter comportent la création de deux autres
classes supplémentaires et d'un auditoire ainsi que l'aménagement des locaux destinés à la direction, aux professeurs et au
Secrétariat.

(4 oktober 1971)

— 576 —

Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre de
l'Education nationale :
1) à concurrence de 60 % du montant de 1.294.439 francs
représentant la dépense résultant des travaux d'extrême
urgence déjà exécutés en 1967 ;
2) à concurrence de 60 % du montant de 4.600.800 francs
représentant le montant des travaux à exécuter.
D'autre part, la Commission sollicitera, outre une modification budgétaire, un subside supplémentaire de 1 million
840.320 francs, de la Ville de Bruxelles, pour le fonctionnement de l'Institut.
L a dépense, estimée à 4.600.800 francs, sera imputée sur
l'article 132.420 du budget extraordinaire de 1971 : « Institut
de Nursing Eveline Anspach — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve :
1) de l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) de l'octroi des subsides du Ministère de l'Education nationale, pour les travaux envisagés ainsi que ceux déjà exécutés en 1967 ;
3) de l'octroi, par la Ville de Bruxelles, d'un subside supplémentaire de 1.840.320 francs.
*

Garage central.
(N° GC. 1/71/4 n° 57/71 - O.J. 35.)
Principe d'une dépense de 1.125.000 francs
pour l'achat de deux minibus et de trois ambulances.
Par délibération en date du 13 juillet 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

— 577 —

(4 octobre 1971)

Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement de deux minibus
et de trois ambulances, véhicules qui ont parcouru plus de
100.000 km. et qui sont soumis à une circulation intensive.
L a dépense, estimée à 1.125.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.066 du budget extraordinaire de 1971 : « Garage
Central — Travaux et gros achats ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

14
^1

Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du Receveur.
(2 trimestre 1971).
e

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la
vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification afférente au 2" trimestre de 1971, a
été effectuée le 15 juin 1971 et révèle qu'à cette date l'avoir
justifié et le solde à justifier s'élevaient à 285.367.073 francs.
L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :

étcd-

Espèces en caisse
fr.
Compte de chèques postaux n" 50.58 . . .
Collectifs
Compte d'attente
Avances sur ordonnances de paiement à
émettre, pour rémunérations, allocations
familiales, paiement de secours . . . .
Crédit communal - n" 42.088/5/06 . . .
Débours

457.580
7.179.811
27.613.324
16.907.198
1.293.746
32.738.197
998

(4 oktober 1971)

— 578 —

Secours
Société Générale sub. 5
Crédit communal 42.088/24
Crédit communal 42.088/13/01 . . . .
Crédit communal 42.088/5/18
. . . .
Crédit communal 42.088/5/1

1.366.035
184.827.883
2.716.001
8.544.508
769.344
952.448

Fr.

285.367.073

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes

fr.

5.451.812.276

Compte de chèques postaux « Hôpitaux » :
Situation du compte de chèques postaux
n" 5058, y compris les versements pour
lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre

43.775.837

Crédit communal :
n" 42.088/47 Hôpital Saint-Pierre . .
n° 42.088/54 Hôpital Brugmann . . .
n" 42.088/21 Institut de Psychiatrie . .
n" 42.088/39 Institut Bordet . . . .
n" 42.088/62 Latour de Freins . . .
n" 42.088/70 Institut G . Brugmann . .
n" 42.088/47/11 Hôp. S-Pierre (extra) .
n" 42.088/54/11 Hôp. Brugmann (extra)

391.873.685
352.280.713
25.004.743
75.988.783
12.250.633
11.594.687
6.854.513
3.147.483

Provisions versées par des particuliers .

.

14.361.928

Provisions remboursement de frais d'assignation

1.195

Versements de divers caissiers auxiliaires .

14.326.162

Société Générale de Banque

4.585.523

Crédit communal n" 42.088/62/11

.

.

.

48.006

Crédit communal n" 42.088/70/11

.

.

.

42.172

— 579 —

(4 octobre 1971)

Crédit communal n° 42.088/39/11
Crédit communal n" 42.088/88/11
Crédit communal n" 42.088/21/1 1

3.743.121
10.988
14.718
Fr

Total des dépenses

6.411.717.166
-6.126.350.093

Fr

285.367.073

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme
suit :
au 3.8.1971
au 1.4.1971
318.548.788
1) Organismes assureurs . fr. 326.968.103
2) Etat belge
9.227.859
9.103.988
3) Communes à convention et
56.604.542
autres . . . . . . .
65.293.083
4) Organismes divers . . .
8.559.007
7.640.499
Fr.

410.048.052

391.897.817

Vu l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

15
Openbare Kas van Lening.
Rekening van 1970.
Caisse publique de Prêts.
Compte de 1970.
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, haar rekening betreffende
het dienstjaar 1970, voor.

(4 oktober 1971)

— 578 —

Secours
Société Générale sub. 5
Crédit communal 42.088/24
Crédit communal 42.088/13/01 . . . .
Crédit communal 42.088/5/18 . . . .
Crédit communal 42.088/5/1

1.366.035
184.827.883
2.716.001
8.544.508
769.344
952.448

Fr.

285.367.073

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes

fr.

5.451.812.276

Compte de chèques postaux « Hôpitaux » :
Situation du compte de chèques postaux
n" 5058, y compris les versements pour
lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre

43.775.837

Crédit communal :
n" 42.088/47 Hôpital Saint-Pierre . .
n° 42.088/54 Hôpital Brugmann . . .
n" 42.088/21 Institut de Psychiatrie . .
n" 42.088/39 Institut Bordet . . . .
n° 42.088/62 Latour de Freins . . .
n" 42.088/70 Institut G . Brugmann . .
n° 42.088/47/11 Hôp. S-Pierre (extra) .
n° 42.088/54/11 Hôp. Brugmann (extra)

391.873.685
352.280.713
25.004.743
75.988.783
12.250.633
11.594.687
6.854.513
3.147.483

Provisions versées par des particuliers .

.

14.361.928

Provisions remboursement de frais d'assignation

1.195

Versements de divers caissiers auxiliaires .

14.326.162

Société Générale de Banque

4.585.523

Crédit communal n" 42.088/62/11 .

.

.

48.006

Crédit communal n" 42.088/70/11

.

.

42.172

.

— 579 —

(4 octobre 1971)

Crédit communal
42.088/39/11
Crédit communal n" 42.088/88/11
Crédit communal n" 42.088/21/11

3.743.121
10.988
14.718
Fr

m

6.411.717.166
-6.126.350.093

Total des dépenses
Fr

285.367.073

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme
suit :

1) Organismes assureurs . fr.
2) Etat belge
3) Communes à convention et
autres . . . . . . .
4) Organismes divers . . .

326.968.103
9.227.859

au 3.8.1971
318.548.788
9.103.988

65.293.083
8.559.007

56.604.542
7.640.499

Fr.

410.048.052

391.897.817

au 1.4.1971

Vu l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;
12.250.633
11.594.687
6.854515
3,147.483
14.361-928

14.326$
4.585-523

0
0

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

15
Openbare Kas van Lening.
Rekening van 1970.
Caisse publique de Prêts.
Compte de 1970.
Oe Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, haar rekening betreffende
net dienstjaar 1970, voor.

(4 oktober 1971)

— 580 —

Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son
compte de gestion relatif à l'exercice 1970.
De ontvangsten en de uitgaven van financieel beheer worden als volgt vastgesteld ;
Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent
comme suit :

Ontvangsten
Begrotingsraming

Vaste
rechten

Oninbare
gelden

Werkelijke
rechten

Verrichte
inningen

1. — Inschrijvingsrechten

.900.000

2.797.610

2.797.610

2.797.610

2. — Rolrechten
4. — Interesten op de leningen, door inlossing .

280.000

269.511

269.511

269.511

.150.000

5.091.943

5.091.943

5.091.943

6. — Interesten op de leningen, door verkoop ..,

270.000

328.019

328.019

328.019

8. — Verjaarde overschotten

650.000

680.252

680.252

680.252

.000.000

1.124.412

1.124.412

1.124.412

100.000

146.867

146.867

146.867

11. — Interesten bij de Bank van Brussel

500

70

70

70

12. — Interesten bij het Gemeentekrediet

500

255

255

255

27. — Aanslagopbrengst op nazoekingen

38.000

43.116

43.116

43.116

28. — Verschillende terugvorderingen

50.000

77.006

77.006

56.831

29. — Aanslagopbrengst voor bewaring

30.000

33.997

33.997

33.997

30. — Huuropbrengst van de kelders

96.000

113.600

113.600

113.600

10.565.000

10.706.658

10.706.658

10.686.483

9. — Opbrengst van de 5 en 15 % (verkoop) . . . .
10. — Interesten

op

kapitalen

belegd

I

bij de

Spaarkas

oo

o
o
o

Recettes
S

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Recouvrements
effectués

Droits
réels

1—4

1. — D r o i t s d'inscription

2.900.000

2.797.610

2.797.610

2.797.610

2. — D r o i t s d ' e n r ô l e m e n t

280.000

269.511

269.511

269.511

5.150.000

5.091.943

5.091.943

5.091.943

6. — Intérêts des prêts par ventes

270.000

328.019

328.019

328.019

8. — Bonis prescrits

650.000

680.252

680.252

680.252

1.000.000

1.124.412

1.124.412

1.124.412

100.000

146.867

146.867

146.867

11. — I n t é r ê t s Banque de Bruxelles

500

70

70

70

12. — Intérêts Crédit communal

500

255

255

255

27. — P r o d u i t des taxes sur recherches

38.000

43.116

43.116

43.116

28. — R é c u p é r a t i o n s diverses

50.000

77.006

77.006

56.831

29. — P r o d u i t de l a taxe d ' i m m u n i s a t i o n

30.000

33.997

33.997

33.997

30. — P r o d u i t l o c a t i o n des caves

96.000

113.600

113.600

113.600

10.565.000

10.706.658

10.706.658

10.686.483

4. — Intérêts des prêts par d é g a g e m e n t s

9. — Produit des 5 et 15 % (ventes)
10.

3

—

Intérêts capitaux placés Caisse d'Epargne

O n k O S t e i l
v o o r
p a n t l e n
T e k o r t
o p lcaj=»it»«l

§

v c r k o p i n g e n

\

75.0O0
\

55 OOO

69.364 \
\

5.636 \
\

55.000

* *
\

^ \

\
\

On
0 0

Uitgaven

3. — Onkosten voor panden verkopingen

Verrichte
betalingen

Aangegane
uitgaven

75.000

69.364

5.636

69.364

35.000

5.620

29.380

5.620

55.000
6. — Intercsten aan C . O . O

Niet
gebruikt
krediet

Begrotingstoelagen

Krediet
tekort

55.000

290.000

281.047

8.953

281.047

2.390.000

2.376.709

13.291

2.376.709

90.000

90.823

105.000

93.898

11.102

93.898

110.000

109.201

799

109.201

150.000

147.217

2.783

147.217

100.000

99.995

5

99.995

200.000

199.612

388

199.612

950.000

760.111

189.889

760.111

5.000.000

4.848.396

151.604

4.848.396

310.000

306.863

3.137

306.863

30.000

29.526

474

29.526

9.890.000

9.418.382

472.441

9.418.382

Algemene onkosten :
IS. — A a n k o o p - Onderhoud

23. — Herstellingen aan gebouwen
25. — Wedden
27. — Uitgaven van vroegere dienstjaren

90.823

823

823

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédits
sans
emploi

S

Paiements
effectués

Insuffisance
de crédit
•s

3. — F r a i s vente de gages

75.000

69.364

5.636

69.364

4. — D é f i c i t s sur capital

35.000

5.620

29.380

5.620

5. — D é f i c i t s sur i n t é r ê t s

55.000

6. — I n t é r ê t s C . A . P
8. -— I n t é r ê t s Caisse d'Epargne

55.000

290.000

281.047

8.953

281.047

2.390.000

2.376.709

13.291

2.376.709

Frais g é n é r a u x :
18. —

A c h a t - Entretien

19. —

90.000

90.823

Assurances

105.000

93.898

11.102

93.898

20. —

Chauffage - E c l a i r a g e

1 10.000

109.201

799

109.201

21. —

D é p e n s e s diverses

150.000

147.217

2.783

147.217

22. —

F o u r n i t u r e s de bureau

100.000

99.995

5

99.995

23. —

Réparations immobilières

200.000

199.612

388

199.612

24. —

Charges sociales

950.000

760.111

189.889

760.111

25. —

Traitements

5.000.000

4.848.396

151.604

4.848.396

26. —

Allocations

310.000

306.863

3.137

306.863

27. —

D é p e n s e s exercices a n t é r i e u r s

30.000

29.526

474

29.526

9.890.000

9.418.382

472.441

familiales

90.823

l

823

823

>.418.382
ï

on
oo
4^

REKENING

VOOR

OKDEK

Ontvangsten

32. — Opbrengst van verkopingen

Begrotingsraming

Vaste
rechten

5.000.000

5.000.000

320.000

316.217

60.000

74.956

5.380.000

5.391.173

Oninbare
gelden

—

—

Werkelijke
rechten

Verrichte
inningen

5.000.000

5.000.000

316.217

316.217

74.956

72.297

5.391.173

5.388.514
OO

Uitgaven

Begrotings- Aangegane
toelagen
uitgaven

32. — Opbrengst van verkopingen

5.000.000

5.000.000

320.000

316.217

60.000

74.956

5.380.000

5.391.173

Niet
gebruikt
krediet

Verrichte
betalingen

Krediet
tekort

5.000.000
3.783

3.783

316.217
74.956

14.956

5.391.173

14.956

Recettes

32. — A p p o r t s de ventes
33. — T a x e fiscale
34. — D r o i t s de p o i n ç o n n a g e

Evaluation
d u budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Droits
réels

Recouvrements
effectués

5.000.000

5.000.000

—

5.000.000

5.000.000

320.000

316.217

316.217

316.217

60.000

74.956

74.956

72.297

5.380.000

5.391.173

—

5.391.173

5.388.514

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Crédit
sans
emploi

Paiements
effectués

Insuffisance
de crédit

5.000.000

5.000.000

320.000

316.217

60.000

74.956

5.3XO.OOO

5.391.173

Dépenses

32. —

A p p o r t s de ventes

33. — T a x e fiscale
34. —

D r o i t s de

poinçonnage

5.000.000
3.783

3.783

316.217
74.956

14.956

5.391.173

14.956

— 587 —

(4 octobre 1971)

ALGEMENE REKENING
Ontvangsten (verrichte inningen) .

.fr.

.

Af te trekken (in rekening ingeschreven zonder
geldbeweging) :
Interesten Spaarkas
fr. 146.867
Interesten Gemeentekrediet . . .
255
Interesten Bank van Brussel . . .
70
Verjaarde overschotten
. . . . 680.252

10.686.483

_

827.444
9.859.039

Vrijwillige inlossingen (kapitalen)

.

114.042.970

.

3.697.200

Inlossingen langs verkopingen (kapitalen)

4.700.000

Opgenomen kapitalen (Spaarkasboekje)

2.450.191

Te betalen overschotten
Opneming bij de Bank van Brussel .

100.000

.

7.383

Gezinsvergoedingen 1969 (inkassering)
Konsignatiefonds (geïnd)

39.218

Inkassering op om te zetten waarden

66.061
658.508

Professionele voorheffing

5.388.514

Voor order
Fr

1.365.560

In kas op 1 januari 1970 .

In kas op 31 december 1970

141.009.084

Fr

142.374.644

.fr

- 14.461.502

Fr

913.142

(4 oktober 1971)

— 588 —

Uitgaven (verrichte betalingen) . . . . fr. 17.041.623*
Verpandingen (kapitalen)
118.752.250
Betaalde overschotten
1.795.887
Professionele voorheffing
658.508
Gestort aan de C.O.O
500.000
Plaatsing van beschikbare kapitalen (gestort
op Spaarboekje)
6.500.000
Gestort aan de Provincie Brabant . . . .
500.000
Voor order
5.391.173
Storting op de rekening Bank van Brussel . .
90.137
Uitgave op om te zetten waarden . . . .
126.882
Veilingstekort overgedragen naar « opvorderbare schuld »
105.042
Fr. 141.461.502

Aftrekking van een som van 2.376.759 frank, hetzij :
50 F (te betalen kosten aan de Bank van Brussel)
2.376.709 F (interesten verschuldigd aan de Spaarkas)
2.376.759 F

— 589 —

(4 octobre 1971)

COMPTE GENERAL
.fr.

Recettes (recouvrements effectués) .

A déduire (inscrits en compte sans mouvement
de fonds) :
Intérêts Caisse d'Epargne . . . fr. 146.867
Intérêts Crédit communal . . . .
255
Intérêts Banque de Bruxelles . . .
70
Bonis prescrits
680.252

10.686.483

_

827.444
9.859.039

Dégagements volontaires (capitaux) .

.

114.042.970

Dégagements par vente (capitaux)

.

3.697.200

.

Capitaux retirés (livret Caisse d'Epargne)

4.700.000

Bonis à payer

2.450.191
100.000

Prélèvement à la Banque de Bruxelles .
Allocation familiale 1969 (encaissement)

7.383

Fonds de consignation (encaissement) .

39.218
66.061

Encaissement sur valeurs à réaliser .

658.508

Précompte professionnel

5.388.514

Pour ordre

Fr
En caisse au l

p r

1.365.560

janvier 1970 .

Fr
En caisse au 31 décembre 1970

141.009.084

142.374.644

. fr - 14.461.502

Fr

913.142

(4 oktober 1971)

— 590 —

Dépenses (paiements effectués)

.

.

.

. fr.

Engagements (capitaux)

17.041.623*
118.752.250

Bonis payés

1.795.887

Précompte professionnel

658.508

Versé à la C . A . P

500.000

Placement des capitaux disponibles (versé sur
livret Caisse d'Epargne)

6.500.000

Versé à la Province de Brabant

500.000

Pour ordre

5.391.173

Versement au compte Banque de Bruxelles

.

90.137

Décaissement sur valeurs à réaliser .

.

126.882

Déficits de vente transférés
recouvrir »

.

.

à « créance à
105.042
Fr. 141.461.502

:;

D é d u c t i o n faite d'une somme de 2.376.759 francs, soit :
50 F (frais dus à la Banque de Bruxelles)
2.376.709 F (intérêts dus à la Caisse d'Epargne)
2.376.759 F

A. Gebruik van de Dotatie (Aktief)

Dotatie

Geleend bedrag op panden in bewaring

Bedrag
1-1-1970

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Verni indering
tijdens
het jaar

Bedrag
31-12-1970

55.683.860

1 18.752.250

1 17.740.170

56.695.940

1.830.386

9.646.867

9.747.842

1.729.411

1.365.560

141.009.084

141.461.502

913.142

8.100.000
Belegging bij het Gemeentekrediet (op zicht)
Voorraad hulnkassen
Verschillende debiteuren D

8.100.000

34.000

255

19.275

90.207

34.255
100.050

10.000

10.000

656.852

164.212

436.567

492.640
436.567

7.383

68.143.883

9.432

7.383
54

54

105.042

105.042

269.603.759

269.221.159

68.526.483

A. Emploi

Dotation

Placement sur livret de l a Caisse d'Epargne
C o n s t r u c t i o n de l a Caisse publique de P r ê t s
Placement au C r é d i t c o m m u n a l (à vue)

de la Dotation

Montant
au
1-1-1970

(Actif)

Augmentation
pendant
l'année

,
ï

Diminution
pendant
l'année

Montant
au
31-12-1970

55.683.860

118.752.250

117.740.170

56.695.940

1.830.386

9.646.867

9.747.842

1.729.411

1.365.560

141.009.084

141.461.502

913.142
8.100.000

8.100.000
34.000

255

19.275

90.207

34.255
100.050

10.000

10.000
656.852

164.212

492.640
436.567

436.567
7.383

68.143.883

9.432

7.383
54

54

105.042

105.042

269.603.759

269.221.159

68.526.483

B.

B e d r a g

van

Dotatie

Voorgeschoten kapitalen door de C . O . O

de

Uotatie

{rassie//

Bedrag
1-1-1970

Vermeerdering
tijdens
het jaar

4.318.503

534.541

Vermindering
tijdens
het jaar

Bedrag
31-12-1970

1.034.541

3.818.503

Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening A aan 4 % )

43.507.271

2.121.162

41.386.109

Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening B aan 4,50 %)

3.977.266

166.963

3.810.303

Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening C aan 4,75 %)

6.168.076

217.594

5.950.482

Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening D aan 5,25 %)

1.842.836

165.414

1.677.422

Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening E aan 6,25 %)

3.000.000

3.000.000

Overschot der verkochte panden

2.120.639
8.161

Krediteuren in beslag genomen deviezen
Schuldvorderingen op B . over te schrijven
Voorgeschoten kapitalen door de Provincie Brabant.
Weldadigheidsfonds

2.476.139

333.264

8.161

3.500.000

333.264

11.624

4.000.000
I

500.000

2.094.691

20.175

19.043

1.624

Konsignatiefonds
Voorzieningsfonds
Kapitaal

2.450.191

39.218
213.208

213.208

1.856.243

1.083.229

227.638

2.711.834

68.143.883

7.320.387

6.937.787

68.526.483

