(24 november 1975)

— 89'0 —

Je signale à M . Artiges que l'objectif qu'il voudrait voir
atteindre par le Collège, à savoir la réunion de toutes les
responsabilités sociales sous une même compétence échevinale, a été réalisé lorsque M . Van Halteren a accédé à la
responsabilité de bourgmestre.
A ce moment-là, une option a été prise en ce qui concerne
un type d'activité évoqué par M . Artiges : les crèches. Il a été
estimé, en effet, dans le cadre d'une conception qui a de
plus en plus cours et qui a été concrétisée notamment lors
de la création des Commissions de la Culture de l'Agglomération bruxelloise, que l'activité des crèches, bien qu'ayant
un aspect social indéniable, avait également un aspect éducatif et devait donc être reliée au secteur de l'Instruction
publique.
L'option a donc été prise : les crèches relèvent du secteur de l'Instruction publique, étant bien entendu que les
problèmes sociaux qui s'y posent seront toujours suivis avec
toute l'attention qu'ils méritent. Je souligne que ce n'est pas
une innovation au niveau de la Ville. Il s'agit purement et
simplement d'une mise en concordance avec ce qui existe
déjà au niveau des Commissions de la Culture de l'Agglomération bruxelloise.
Pour le reste, l'ancien secteur dit des œuvres sociales a été
joint à celui de l'assistance publique et l'échevinat est devenu
officiellement celui des Affaires sociales.
M . Artiges s'inquiète de ce qu'il appelle l'hémorragie des
dépenses de la Commission d'Assistance publique. Il s'est
demandé si des économies ne sont pas réalisables, si certaines rationalisations ne peuvent pas s'opérer. Il a cité le
cas de Eastman. Je crois que la réponse donnée à M . le Docreur Morelle peut s'appliquer également à l'évocation qu'il a
faite de l'activité de cette institution.
Le problème de la récupération des frais engagés pour des
malades soignés dans des hôpitaux bruxellois, ne se pose pas
dans le cadre du budget de la Commission d'Assistance
publique. Cette récupération pèse, de même que les récupérations auprès des organismes assureurs, sur les budgets
des hôpitaux. Ceux-ci, en vertu de la loi sur les hôpitaux,
sont extraits du budget de la Commission d'Assistance pu-

— 891 —

(24 novembre

1975)

blique et sont entièrement autonomes. Le pouvoir communal n'exerce pas de tutelle à leur égard. Il est invité à payer
la note ainsi que je l'ai dit tout à l'heure en sections réunies
et nous y reviendrons lors de la discussion générale du
budget de la Ville.
Quant aux récupérations des secours accordés à des Bruxellois, comme je l'ai dit lors de l'examen des comptes de la
Commission d'Assistance publique, on y procède, mais en
tenant compte des situations humaines qui peuvent se poser. J'ai souligné combien il est fréquent que des personnes
qui ont besoin d'être secourues, renoncent quelquefois à
l'être de peur que les secours qui leurs sont accordés ne
soient récupérés auprès de leurs enfants ou de membres de
leur proche famille.
Ce que je veux dire à M . Artiges et à l'ensemble des
membres du Conseil communal, c'est que, de notre côté,
nous sommes très attentifs à faire en sorte que la Commission
d'Assistance publique soit aussi parcimonieuse que possible
dans ses dépenses.
Vous m'avez posé la question : « Pouvez-vous me donner
la garantie qu'aucun gaspillage n'est réalisé ? ». Honnêtement, je ne suis pas en mesure de vous donner cette garantie. Personne d'honnête, au sein d'une administration, ne pourrait donner une telle garantie.
Je peux vous assurer que la volonté des membres de la
Commission d'Assistance publique est d'éviter les gaspillages.
Pour ma part, je reçois bien souvent les doléances de tel ou
tel chef de service, que ce soit de la Commission d'Assistance
publique ou des hôpitaux, qui se plaignent de ce que la Commission ne les laisse pas réaliser telle ou telle dépense qu'ils
estiment absolument nécessaire, alors qu'au niveau de la
Commission, on ne l'estime pas indispensable dans un délai
immédiat.
Vous avez également posé le problème de la réalisation
d'une partie du patrimoine de la Commission. Celle-ci, dans
le budget extraordinaire, sert à financer de grand travaux
qui, par ailleurs, revalorisent une autre partie de ce patrimoine. Ce qu'il faut éviter à tout prix, c'est qu'une partie
du patrimoine de la Commission soit réalisée pour financer

(24 november 1975)

— 892 —

des frais de fonctionnement. Ce serait inacceptable. C'est la
thèse que nous défendons de commun accord : la Commission d'Assistance publique et la Ville, auprès de l'Autorité
supérieure.
Enfin, vous avez posé le problème de la présence de votre
formation politique au sein du Bureau permanent de la
Commission d'Assistance publique. Il s'agit là, Monsieur Artiges, d'une option prise il y a déjà de nombreuses
années. La Commission d'Assistance publique a estimé que
le Bureau permanent devait être en quelque sorte considéré
comme un exécutif et que seuls les membres de la majorité
en feraient partie.
Cette situation n'est pas propre à la Commission d'Assistance publique de Bruxelles : elle existe dans la plupart des
autres Commissions d'Assistance. C'est une décision souveraine de la Commission d'Assistance publique sur laquelle la
Ville elle-même n'a absolument aucun pouvoir.
M. Foucart a posé trois questions. La première soulève
le problème des repas des élèves infirmières de l'Hôpital
Saint-Pierre.
Ainsi que M . Foucart l'a souligné lui-même, ces élèves
relèvent non de la Commission d'Assistance publique, mais
bien de l'Université Libre de Bruxelles. La décision de ne plus
leur permettre de prendre leurs repas au mess de la Commission d'Assistance publique mais à celui de l'Université Libre
de Bruxelles, n'a pas été prise par la Commission d'Assistance publique, mais par l'Université Libre de Bruxelles.
Pour le reste, je ne peux que donner raison à M. Foucart.
J'ai moi-même écrit au président de la Commission d'Assistance publique en lui demandant d'intervenir auprès de l'Université Libre de Bruxelles. La situation qui fait suite à cette
décision n'est guère logique. On voit des élèves infirmières
non payées et qui prêtent des services importants à l'Hôpital dans le cadre de leur stage, être privées d'un avantage
accordé au personnel rémunéré. Les élèves infirmières sont
traitées d'une façon et les élèves médecins d'une autre, puisque eux ont accès au mess de la Commission d'Assistance
publique.

—

893 —

(24 novembre

1975)

Bref, il s'agit d'une situation qu'à mon avis il faudrait
corriger. En dehors de l'intervention faite auprès de la Commission d'Assistance publique, je me propose d'intervenir
auprès de membres du Conseil d'administration de l'Université
Libre de Bruxelles afin de leur demander s'ils ne pourraient
pas revoir la situation ainsi créée.
En ce qui concerne les repas à domicile, ils sont à présent organisés sur une base de plus en plus large. Ils ne
le sont plus au travers de la Commission d'Assistance publique
qui assurait, jusqu'à présent, ce service avec la collaboration
de la Croix-Rouge pour un nombre limité de cas isolés et
de cas de grande urgence. Le service des repas à domicile
fonctionne désormais sous l'égide des centres de contact et
au départ de ceux-ci. U touche plusieurs dizaines, voir plusieurs centaines de Bruxellois.
Quant aux difficultés administratives que vous avez relevées
dans le rapport que je vous ai fait, nous ne pouvons malheureusement que les déplorer et nous employer, dans la
mesure de nos possibilités, à aider la Commission d'Assistance publique à les surmonter. Nous faisons en sorte que la
tutelle administrative que nous exerçons soit aussi peu pesante
que possible et que les dossiers qui nous sont transmis soient
traités dans le plus bref délai. E n général, un dossier ne
reste pas plus d'une huitaine ou d'une quinzaine de jours
dans les services de la Ville, sauf quelques exceptions qui
nécessitent un examen plus approfondi.
M . Guillaume a posé le problème de l'Institut Pachéco.
Il me demande si c'est le Ministre des Affaires bruxelloises
qui est exagérément pessimiste ou l'Echevin des Affaires sociales qui berce dans une douce euphorie.
Très heureusement, la déclaration à laquelle M . Guillaume
a fait allusion date du 27 juin 1975 et à cette date, les
deux problèmes qui pouvaient se poser sous l'étiquette « Institut Pachéco » étaient, en effet, en suspens, qu'il s'agisse
de la rénovation interne de l'Institut Pachéco ou de la
construction de la nouvelle maison de retraite rue du Heysel.
Depuis, des faits nouveaux se sont produits. Nous avons
rencontré, le président de la Commission d'Assistance publique et moi-même, le Ministre des Affaires bruxelloises et

(24 november 1975)

— 894 —

ses collaborateurs des différents départements ministériels,
ainsi que ceux du Ministre de la Santé publique. Je peux
confirmer ici ce que j'ai dit en sections réunies et dans mon
exposé liminaire.
En ce qui concerne la rénovation interne de l'Institut
Pachéco, les difficultés semblent être surmontées et l'on
en est au stade de la désignation d'un adjudicataire pour
l'exécution des travaux.
Quant à la construction de la nouvelle maison de retraite
rue du Heysel, le certificat d'urbanisme n" 2 a été délivré
il y a une quinzaine de jours.
Dès lors, la vérité actuelle en tout cas, est celle que je
viens de vous répéter.
J'ajoute qu'un problème se pose quelquefois. Il a été soulevé lors de notre entretien avec le Ministre des Affaires
bruxelloises. On est venu à régionaliser uns série de matières
qui ne l'étaient pas dans la loi sur la régionalisation provisoire. On régionalise notamment un certain nombre de crédits portant sur des travaux.
Bien sûr, chacune des réalisations de la Commission d'Assistance publique, comme pas mal de réalisations de la Ville,
s'accompagne très normalement de demandes de subsides,
parce que les travaux prévus y donnent droit. Mais les crédits
dont les différents ministres disposent et que, sous le couvert d'une régionalisation officieuse, ils affectent à la région bruxelloise, sont insuffisants pour couvrir les besoins
de l'agglomération et même pour couvrir les seuls besoins
de la Ville de Bruxelles !
Dès lors, un problème de conscience se pose. Faut-il, dans
ce cas, que les ministères, de peur d'être l'objet de demandes pressantes, retardent la délivrance de certificats d'urbanisme ou empêchent celle de permis de bâtir, alors que tout
est en ordre ? Nous avons plaidé, en ce qui concerne
les réalisations de la Commission d'Assistance publique,
que même si les Ministres des Affaires bruxelloises ou de
la Santé publique ne sont pas en mesure, budgétairement
parlant, d'octroyer les subsides qui devraient l'être, les certificats, les autorisations soient accordés, et que des refus artificiels — si j'ose dire — ne retardent pas ces réalisations.

— 895 —

(24 novembre 1975)

D'une part, ces réalisations sont absolument indispensables pour couvrir des besoins sociaux évidents. D'autre
part, d'un point de vue financier, on risque, avec les courants inflatoires, de payer finalement beaucoup plus cher
que le chiffres avancés par les évaluations initiales.
Dès lors, les subsides qui seraient accordés dans deux,
trois ou quatre ans, étant calculés sur les budgets initiaux,
seraient obérés par le renchérissement des coûts de construction.
M
Servaes s'est réjouie de ce qui allait être réalisé à
l'Hôpital Saint-Pierre. Je confirme l'accord intervenu au sein
de la Commission des Marolles qui s'est ralliée au projet présenté par la Commission d'Assistance publique. Les conditions
d'accueil à l'Hôpital Saint-Pierre seront bien meilleures qu'à
l'heure actuelle ainsi que les conditions dans lesquelles seront
données les consultations.
m e

Enfin M . Dereppe s'étonne de ce que le prix de revient
de la journée d'entretien à l'Hôpital Saint-Pierre soit de
3.175 F, prix de revient beaucoup plus élevé que celui
d'autres institutions hospitalières. Ce problème va faire l'objet
d'une enquête toute particulière qui sera menée avec le
concours du Ministère de la Santé publique.
Il y a quelques années à peine, une commission de l'Organisation Mondiale de la Santé a fait, à la demande du Ministère de la Santé publique de l'époque, une enquête similaire.
Cette commission a dû conclure que les prix de la journée
d-'entretien à Saint-Pierre ne seraient pas compressibles de
beaucoup.
On m'a également posé une question à propos du Service
Home-care : quel est le nombre de Bruxellois et de non-Bruxellois qui en bénéficient ? Le pourcentage de Bruxellois s'élève
à 25,39 %, de non-Bruxellois à 74,61 %.
Cette situation a justifié la demande que nous avons formulée auprès de la Commission d'Assistance publique de se
tourner vers les communes, dont sont originaires les nonBruxellois, pour récupérer les frais exposés par ce Service
de Home-care.

(24 november 1975)

— 896 —

Il est évident qu'en ce qui concerne le budget de 1976,
la même demande sera formulée et nous nous réservons
de proposer au Conseil communal, si une suite favorable
n'y était pas réservée, de ne pas accepter les dépenses qui
résulteraient de la non-intervention des autres communes.
M . le Bourgmestre. La parole est au Docteur Morelle.
M . Morelle. M . Foucart faisait tout à l'heure état du manque de personnel soignant qualifié dans nos hôpitaux. Il craignait pour l'avenir.
En première année de l'école annexée à l'Hôpital Brugmann, la population a doublé par rapport à l'année passée.
Je ne sais s'il en est de même de l'école annexée à l'Hôpital
Saint-Pierre, mais cela est vraisemblable.
Par ailleurs, Monsieur l'Echevin, vous n'avez vraisemblablement pu entendre que je vous disais tout à l'heure que,
dans les négociations, à propos de l'Institut Eastman, menées
par la Ville, l'Université Libre de Bruxelles et la « Vrije
Universiteit van Brussel », ce n'était pas avec la Commission
d'Assistance publique que vous négociez, mais avec le seul
président de la Commission d'Assistance publique.
M . l'Echevin Brouhon. C'est un problème à régler à la
Commission d'Assistance publique !
M Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis de la réponse donnée par M . l'Echevin au sujet du
Service Home-care. J'ai été stupéfaite d'apprendre que 75 %
de non-Bruxellois bénéficiaient de ce service.
J'admets qu'à la Commission d'Assistance publique et dans
nos hôpitaux, nous acceptions des malades d'autres communes puisque les frais sont remboursés par ces dernières. Par
contre, c'est la population bruxelloise qui paie le Service
Home-care. Dès lors, j'espère, Monsieur l'Echevin, que l'on
remédiera à la situation présente.
m e

M . rEcheviji Brouhon. Je vous ai dit quel est le sens de
notre intervention auprès de la Commission d'Assistance
publique.

_

897 —

(24 novembre 1975)

Je me dois tout de même de souligner que le Service
Home-care a pour conséquence immédiate de retirer de
l'Hôpital Saint-Pierre, dont vous avez entendu combien le
prix de revient de la journée d'entretien est élevé, quelques
centaines d'enfants pour les soigner à domicile à un prix qui
se situe, en définitive, bien au-dessous de 3.000 F.
Par ailleurs, sous le couvert de la loi sur les hôpitaux,
nous sommes — Ville de Bruxelles — appelés à couvrir
d'office 10 % du résultat déficitaire des hôpitaux et, pour
ce Service Home-care, nous recevons une subsidiation de la
part du Ministère de la Santé publique.
M Van Leynseele. Le service des repas à domicile est
réservé aux Bruxellois et pas aux non-Bruxellois ?
m e

M . l'Echevin Brouhon. Non, Madame.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote sur le
budget '1976 de la Commission d'Assistance publique.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 5.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 5.
40 leden nemen deel aan de stemming ;
4Û membres prennent part au vote ;
27 leden antwoorden ja ;
27 membres répondent oui ;
13 leden onthouden zich.
13 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen goedgekeurd.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont approuvées.

(24 november 1975)

— 898 —

Hebben voor gestemd :

Ont voté pour : de heer-M. De Greef, Mevr.-M Avella,
de heren-MM. Morelle, Brynaert, Klein, Van Cutsem, Mevr.M Servaes, de heren-MM. Scholer, De Ridder, Mevr.-M "*
Hano, de heer-M. Lefère, Mej.- Van Baerlem, de herenM M . Niels, Descamps, Tahon, De Rons, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M De Riemaecker, de
heren-MM. De Saulnier, Piron, Cooremans, Deschuyffeleer,
Mevr.-M" Van Leynseele en et de heer-M. Van Halteren.
me

m e

11

lle

me

10

Hebben zich onthouden :

Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans Lombaerts, Anciaux, Mevr.-M
Dejaegher, de heren-MM. Latour en et Maquet.
me

nie

M . le Bourgmestre. Avant de lever la séance publique, je
vous signale que la prochaine séance publique aura lieu le
1 décembre.
er

De notulen van de zitting van 17 november 1975 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 17 novembre 1975 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
vijfentwintig minuten.
— La séance publique est levée à dix-sept heures vingtcinq minutes.

— 899 —

(25 novembre 1975)

STADHUIS

OFFICIEEL BEZOEK
van Z.E. Mwalimu Julius K. Nyerere,
Président van de Verenigde Republiek
Tanzania.
25 NOVEMBER 1975.

Samen met de heer De Winter, Staatssekretaris voor Streekekonomie, toegevoegd aan de Minister van Brusselse Aangelegenheden, wordt Z.E. de Président van de Verenigde
Republiek Tanzania te 15 uur 50, bij het uitstappen uit
zijn wagen op de Grote Markt, begroet door LuitenantGeneraal L. Teysen, District-Generaal, Commandant van
de Binnenlandse Strijdkrachten.
Een militair détachement bewijst de eer.
Bij de ingang van het Stadhuis, wordt Z.E. de Président
verwelkomd door de heer Pierre Van Halteren, Burgemeester.
In zijn kabinet stelt de heer Burgemeester aan Z.E. de
Président de leden voor van de Gemeenteraad en de Commissie van Openbare Onderstand.
Na een korte welkomstrede schenkt de heer Burgemeester
aan laatstgenoemde een kristallen vaas van Val-Saint- Lambert, als aandenken aan zijn verblijf in Brussel.

_

901 —

(25 novembre 1975)

HOTEL DE VILLE

VISITE OFFICIELLE
de S.E. Mwalimu Julius K. Nyerere,
Président de la République Unie
de Tanzanie.
25 NOVEMBRE 1975.

Accompagné de M . A. De Winter, Secrétaire d'Etat à
l'Economie Régionale, adjoint au Ministre des Affaires bruxelloises, Son Excellence Monsieur le Président de la République Unie de Tanzanie est accueilli à 15 heures 50, à sa
descente de voiture sur la Grand-Place, par le Lieutenant Général L. Teysen, Général circonscriptionnaire, commandant
les Forces de l'Intérieur.
Un détachement militaire rend les honneurs.
A l'entrée de l'Hôtel de Ville, S.E.M. le Président est
accueilli par M . Pierre Van Halteren, Bourgmestre.
Dans son Cabinet, M. le Bourgmestre présente à S.E.M. le
Président les membres du Conseil communal et de la Commission d'Assistance publique.
M. le Bourgmestre, après avoir prononcé une allocution
de bienvenue, offre à celui-ci un vase en cristal du Val-SaintLambert, en souvenir de son passage à Bruxelles.

(25 mnember 1975)

— 902 —

M. le Bourgmestre invite S.E.M. le Président à signer le
Livre d'Or.
Des rafraîchissements sont ensuite offerts aux personnalités présentes.
M. le Bourgmestre invite Son Excellence à visiter les Salons
de l'Hôtel de Ville.
A 16 heures 35, M. le Bourgmestre reconduit S.E.M. le
Président à sa voiture et prend congé des hôtes de la Ville.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1975
N. 27.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
26-11-1975.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Pierre VAN HALTEREN,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à dix-sept heures trentecinq minutes.
— De besloten vergadering wordt te zeventien uur vijfendertig minuten geopend.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, Bourgmestre-Bur-

gemeester ; MM.-de heren De Rons, Brouhon, Mergam,

(26 novembre 1975)

— 904 —

Pierson, Snyers d'Attenhoven, M '-Mevr. De Riemaecker,
MM.-de heren De Saulnier, Piron, Echevins-Schepenen ;
MM.-de heren Cooremans, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van
Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de
heren Morelle, Brynaert, Musin, Van Cutsem, M -Mevr.
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M ' -Mevrn
Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère,
Niels, Descamps, Tahon, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer
Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
m,

me

me

me

me

m s

Le procès-verbal de la séance du 24 novembre 1975 est
déposé sur le bureau à dix-sept heures.
De notulen van de zitting van 24 november 1975 zijn ter
tafel neergelegd te zeventien uur.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

COMITE
BESLOTEN

Projet

SECRET

VERGADERING

de budget de la Ville

pour l'exercice

Vote des articles relatifs aux traitements
Stadsbegrotingsontwerp

Le
cice

over

Stemming

over de artikelen

Conseil

communal examine

het dienstjaar

betreffende
le projet

1976 en ce qui concerne les traitements

1976.

et salaires.
1976.

wedden en tonen.
de

budget

et salaires.

pour

l'exer-

—

905 —

(26 november

1975)

De Gemeenteraad onderzoekt het begrotingsontwerp over het dienstjaar 1976 voor wat betreft de wedden en lonen.
M. le Bourgmestre quitte la séance. M. l'Echevin De Rons assume
la présidence.
De heer Burgemeester verlaat de zitting. De heer Schepen De Rons
neemt het voorzitterschap waar.

L'article portant le numéro d'ordre 25 est adopté.
Het artikel met het volgnummer 25 wordt aangenomen.
M. le Bourgmestre rentre en séance
présidence.

et assume à nouveau la

De heer burgemeester komt in zitting terug en neemt opnieuw het
voorzitterschap waar.
MM.

les Echevins quittent la séance.

De heren Schepenen verlaten de zitting.

L'article portant le numéro d'ordre 26 est adopté.
Het artikel met het volgnummer 26 wordt aangenomen.
MM.

les Echevins rentrent en séance.

De heren Schepenen komen in zitting terug.
M. le Secrétaire
plume.

quitte la séance. M. l'Echevin Piron tient la

De heer Secretaris verlaat de zitting. De heer Schepen Piron houdt
de pen.

L'article portant le numéro d'ordre 28 est adopté.
Het artikel met het volgnummer 28 wordt aangenomen.
M. le Secrétaire rentre en séance.
De heer Secretaris komt in zitting terug.

Le Conseil adopte les autres articles du budget de la Ville pour
1976 relatifs aux traitements et aux salaires.
De Raad neemt de andere artikelen van de Stadsbegroting over 1976
aan betreffende de wedden en lonen.

(26 novembre 1975)

— 906 —-

Le Conseil communal propose au Collège d'étudier le problème
de la rémunération des agents du niveau 1 qui effectuent des pres-

tations pour le Conseil communal en dehors des heures normales
de service.

Le procès-verbal de la séance du 24 novembre 1975 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 24 november 1975 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

Le comité secret est levé à dix-huit heures vingt-cinq minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te achttien uur
vijfentwintig minuten.

