—

101 —

Je prie la presse de le reproduire. I l aura l'immense avantage de
montrer que, contrairement à ce que l'on dit dans le public,
l'affaire des Halles n'est pas devenue mauvaise. Il y a des personnes
qui ont intérêt à faire courir ce bruit. Ce sont celles qui voudraient
reprendre l'exploitation des criées aux conditions les plus avantageuses pour elles et les plus défavorables pour la V i l l e .
C'est pour prévenir celte petite m a n œ u v r e que je demande que
l'on donne de la publicité à ces renseignements, lesquels d'ailleurs
sont très intéressants et très utiles pour tous nos concitoyens indistinctement.
D'un autre côté, je tiens à d é m o n t r e r par cette publication que la
régie de la Ville — institution dont je n'ai jamais été partisan dans
les conditions où elle est établie — a cependant produit, dans ces
conditions très mauvaises, des résultats que l'on peut qualifier
d'inespérés, si l'on tient compte de la situation.
En résumé, je prie le Conseil de m'autoriser à faire suivre le
dernier numéro du Hulletin communal de la publication du tableau
dont i l s'agit.
— L'impression du tableau est ordonnée (1).
2° Par pétition sans date, les membres de la Société Sarlabot
prient le Conseil de maintenir, de préférence à tout autre système,
le système de la régie, modifié d'après leurs indications.
M . PEchevin Delecosse. Je demande le renvoi à la Section
des finances.
— Le renvoi à la Section des finances est o r d o n n é .
3o Par lettre en date du 27 juillet, M M . Jules-Ch. Beving et
Nicolas Josson demandent que les annonces pour secours en cas
d'incendie soient publiées en flamand comme en français.
— Renvoi au Collège.
4° Par pétition en date du 27 juillet, M M . Meyer et Buzon
signalent une nouvelle violation du contrat intervenu entre la V i l l e
et la Société Colin et C .
J e

5° Par pétition en date du 21 juillet, des délégués de la carrosserie bruxelloise et du commerce des loueurs de voitures demandent que la Société Colin et Compagnie soit déchue de la concession
du monopole du droit de stationnement des voitures de place.
6° Par lettre en date du 30 juillet, la Compagnie des petites
voitures de Bruxelles proteste contre les allégations de M M . Meyer
et Buzon concernant la commande de voitures françaises pour le
service de l'exploitation bruxelloise.
M . l'Echevin-Président. Deux notes de M M . Meyer et Buzon
ont été successivement renvoyées au Collège par le Conseil.
Cl) Voir Bulletin communal, page 93.

— 402 —
Dans la première de ces notes, parvenue le H juillet, M M . Meyer
et Buzon se plaignent de ce que le Conseil n'ait pas prononcé la
déchéance de la concession, le versement de 25 p. c. sur le capital
souscrit (cinq millions de francs) n'ayant pas été effectué.
Au moment où cette réclamation nous parvenait, i l ne pouvait
y avoir lieu de prononcer la déchéance de la concession, qui n'est
pas encore accordée à l'heure qu'il est.
D'après la convention intervenue le 24 janvier 1881 entre la
ville de Bruxelles et M M . Colin et consorts, ceux-ci étaient tenus de
constituer une Société anonyme conformément à la loi belge, au
capital de 5,000,000 de francs, dont le quart,comme i l est rappelé
plus haut, devait être versé dans les six mois.
Quelques jours avant de recevoir la note de MM. Meyer et Buzon,
nous avions reçu de M M . Colin et consorts les statuts de la Compagnie générale des petites voitures, constituée le 13 juin.
C'est à cette Société que nous avions à concéder l'exploitation, si
les statuts étaient jugés conformes à la loi belge et si le versement de 25 p, c. était justifié.
Notre devoir était donc de soumettre ces statuts à un examen
sérieux et d'exiger la preuve légale des versements. C'était pour
nous le seul moyen de donner une satisfaction légitime aux réclamations que l'on nous adressait.
Les statuts ont été jugés conformes à la loi belge; le fait du versement de 1,250,000 francs à la date du 4 juillet a été établi vis-àvis de nous :
4° Par le registre des actionnaires de la Société des petites voitures ;
2° Par une déclaration écrite des commissaires de cette Société,
MM. les avocats Emile Hanssens et J . De Broux ;
3° Par une déclaration expresse de M M . Delloye et C , banquiers et dépositaires en compte courant du montant de ces versements, soit 4,250,000 francs.
Ces preuves nous ont paru concluantes et, en conséquence, nous
avons informé la Société que les conditions imposées par la convention du 24 janvier 4881 se trouvaient accomplies.
La seconde note de M M . Meyer et Buzon nous est parvenue le
28 juillet.
Dans celte note, on se plaint d'une violation du cahier des
charges, qui impose au concessionnaire l'obligation de construire à
Bruxelles ou dans l'agglomération les voitures exploitées.
Celte obligation est incontestable, et aussitôt que la concession
sera accordée, la Ville tiendra la main à son exécution. Toutes les
voitures qu'exploitera la Société devront avoir été construites et
devront être entretenues à Bruxelles ou dans l'agglomération.
Mais au moment où MM. Meyer et Buzon, sous l'empire de l'erI e

— 103 —
reur signalée déjà plus haut, nous écrivaient, ia Ville n'avait pas
à exécuter, ni à faire exécuter le cahier des charges de la concession ;
il n'existait encore et i l n'existe en ce moment même d'autre lien
de droit pour MM. Colin et consorts que celui dérivant de la convention du 24 janvier 1881.
Or, cette convention, par son art. 4, décide qu'en attendant la
constitution d'une société anonyme et la concession à cette société
du privilège d'exploitation, MM. Colin et consorts auront la faculté
de faire stationner sur la voie publique cinquante voitures conformes aux modèles décrits dans le cahier des charges.
Celte convention préparatoire n'assigne aucune origine spéciale
à ces voitures; elle n'interdit donc pas de les faire venir de Paris.
Mais, une fois la concession accordée, ces voitures, si elles ont
été réellement amenées de Paris, devront faire place à d'autres,
construites effectivement à Bruxelles ou dans l'agglomération, ainsi
qu'il est dit dans l'art. 1 du cahier des charges.
er

La seconde réclamation de MM. Meyer et Buzon est donc fondée,
mais pour l'avenir, pour un avenir d'ailleurs très rapproché.
L'obligation dérivant de l'art. 1 du cahier des charges prendra
naissance avec la concession.
M. Richald a demandé la parole sur cet objet.
er

M. Richald. Je me déclare entièrement satisfait.
M. Van der Plassche. Si j'ai bien compris, i l a été fait un versement de 5 p. c., conformément à la loi belge sur les sociétés
anonymes.
Je ne sais si mes souvenirs sont précis, mais il m'a toujours semblé qu'il résultait des conventions faites entre la Ville et les fondateurs de la Société Colin, que les actionnaires de cette société devaient faire un versement de 25 p. c. au moment même de la constitution de la société. C'est-à-dire qu'il y a eu une dérogation conventionnelle à une disposition légale, en ce sens qu'au lieu d'avoir
à verser 5 p. c.,ce qui est indispensable au point de vue de la loi
pour que la société prenne naissance, i l y a eu engagement de faire
verser, dans les mêmes conditions, 25 p. c , sans le versement desquels la société ne pourrait pas avoir d'existence vis-à-vis de la
ville de Bruxelles.
Ces 25 p. c. ont-ils été versés conformément aux conventions
avec la Ville et au moment où la société a été constituée? Je ne le
pense pas. Une infraction aurait donc été commise, si pas à la l o i ,
du moins aux conventions.
Il est affirmé que 20 p. c. ont été versés postérieurement à la
constitution de la Société ; en supposant que cela soit satisfactoire,
je demande s'ils ont été versés par tous les actionnaires, ou bien
s'ils ne sont pas le produit de la vente d'un certain nombre d'actions. Si cette seconde hypothèse était vraie, les fondateurs de la

— 404 —
société n'auraient é v i d emmen t pas rempli leurs obligations envers
la V i l l e , car i l y a une é n o r m e différence entre un versement fait
moyennant la vente d'un certain nombre d'actions et un versement
fait par tous les actionnaires proportionnellement au nombre des
actions de chacun d'eux.
Je désirerais avoir à ce propos quelques explications.
M . l'Echevin-Présidènt. I l résulte des livres de la Société,
qui ont été soumis à l'examen du Collège, que les versements ont
été faits par tous les actionnaires.
M . Allard. J'ai d e m a n d é la parole pour c o m p l é t e r ce que vient
de dire notre honorable P r é s i d e n t .
Je pense, Messieurs, que, puisque nous avons traité avec la Société Colin, qui est destinée à devenir la Compagnie Générale des
petites voilures de Bruxelles et à faire un service public, nous
devons soutenir cette Société.
Nous devons certes nous montrer sévères en ce qui concerne
l'exécution de ses obligations, mais i l faut aussi que nous la défendions contre des m a n œ u v r e s q u i tendent uniquement à entraver
son organisation.
Si Ton y réussissait, la ville de Bruxelles serait la p r e m i è r e à en
souffrir; or n'oublions pas que M M . Meyer et Buzon sont les lanceurs d'une affaire appelée : « Service général des voitures de
» l'agglomération. «
Celte affaire ne r e p r é s e n t e absolument rien, en ce sens que ces
Messieurs n'ont obtenu aucune concession, n i à Bruxelles, ni dans
aucun des faubourgs de l'agglomération.
Donc toutes les démarches de M M . Meyer et Buzon n'ont d'autre
but que d'entraver la marche régulière d'une société concurrenle
qui a t r i o m p h é .
Il faut que cela soit connu.
Je me suis ému des plaintes qui se sont produites et j ' a i voulu
savoir ce qu'il y avait de fondé dans les accusations de M M . Meyer
et Buzon. Pour ce qui est du capital, vous avez déjà tous vos apaisements.
Quant aux voitures qu'on a fait venir de Paris, voici ce que je
puis ajouter pour compléter ce qu'a dit M . le P r é s i d e n t :
La commune de Saint-Gilles a également t r a i t é avec la Compagnie C o l i n , et elle a stipulé dans l'art. 3 de son contrat, qu'elle
acceptait telles et telles conditions imposées par la ville de
Bruxelles, avec cette seule modification que les voitures à employer
sur son territoire ne devront pas nécessairement avoir été fabriquées dans l'agglomération bruxelloise.
Si donc la Compagnie veut faire venir de Paris ou d'ailleurs des
voitures destinées à exploiter la commune de Saint-Gilles, cela ne
nous regarde pas.

— 105 —
Ce que nous avons le droit d'exiger, c'est que la Société Colin
et C ait fait fabriquer à Bruxelles ou dans l'agglomération toutes
les voilures qui serviront à l'exploitation de la ville proprement
dite.
C'est tout ce que nous pouvons exiger.
Je me permettrai d'ajouter (j'y suis d'ailleurs autorisé) que la
Société Colin vient d'acquérir l'immeuble Evrard, ce vaste établissement situé chaussée d'Anvers, où se construisait autrefois du
matériel de chemin de fer. C'est là que se feront toutes les voitures
destinées au service de la ville.
Deux membres de la Société, M M . Washer et Samuel, viennent
de partir pour Londres et Paris à l'effet de rechercher les outils les
plus perfectionnés pour servir à la construction des voitures.
Nous avons toutes les raisons possibles de croire que la Société
est disposée à exécuter complètement et loyalement son contrat.
Dans ces conditions, je propose de passer à l'ordre du jour sur
la pétition de MM. Meyer et Buzon.
M. de Cannart d'Hamale. Je signale à l'attention du Collège
qu'il y a des cochers de voitures de la Compagnie Colin, numérotées
indûment, qui stationnent continuellement devant le
Grand-Hôtel.
M . PEchevin-Président. Ce sont des faits sur lesquels je ne
puis vous donner des renseignements. La Société Colin n'existe pas
encore.
M,. Allard. Ce ne sont pas des voitures numérotées, ce sont des
voitures de remise qui échappent à notre contrôle.
M. André. Je ne partage pas l'opinion qui vient d'être émise en
ce qui concerne la construction des voitures qui serviront à l'exploitation dans l'agglomération.
En vertu de la convention passée avec la Ville, ces voitures doivent être construites et entretenues à Bruxelles. La réclamation de
MM. Meyer et Buzon doit être entendue en ce sens qu'elle serait
juste pour l'avenir, mais qu'elle n'est pas fondée actuellement. La
raison en est bien simple : i l n'y a pas, en ce moment, de société
constituée. Mais la Ville peut, du jour au lendemain, obliger la
compagnie à mettre en service un certain nombre de voitures. Ce
service peut être temporaire, en ce sens que la Ville, qui en aura
exigé l'organisation, a le droit de ne pas accorder la concession si
la constitution de la société n'est pas régulière. Tant que la concession n'est pas accordée, l'Administration ne peut donc pas exiger
que les voitures employées soient construites à Bruxelles.
La déclaration du Collège doit être interprétée en ce sens — et
c'est là le point important qui donnera satisfaction à tous les intérêts — que, dès que la société sera régulièrement constituée, la
Ville, qui lui a accordé un monopole, tiendra la main à ce que
toutes les conditions du cahier des charges soient observées. Or,
l'une de ces conditions, c'est la construction el l'entretien à
e

— 106 —
Bruxelles de toutes les voitures servant à l'exploitation. C'est en ce
sens que je comprends la déclaration du Collège.
M. PEchevin-Président. Il va de soi que, dès que la convention sera signée, le Collège aura pour devoir d'en maintenir les
termes d'une façon complète. Il n'y a pas de doute à cet égard. Le
Collège n'a aucune raison pour ne pas faire observer la convention.
M. Richald. J'appuie ce que vient de dire M . André.
Il n'y a pas de raison pour établir une distinction entre les voitures de Saint-Gilles et celles de la Ville, puisque les voitures de
Saint-Gilles pourront stationner dans toute l'agglomération.
Un cocher de la Compagnie aura le droit d'occuper n'importe
quelle place vacante. Le cahier des charges est formel à cet égard.
Or, si vous permettez à la Compagnie de faire construire un certain nombre de voitures à Paris, défendrez-vous à ces voitures de
faire le service sur le territoire de la Ville?
Si une voiture de Saint-Gilles, par exemple, conduit une personne en ville, devra-t-elle retourner à vide pour éviter un procèsverbal ?
Telle est la question, et la poser c'est la résoudre.
M. Allard. Nous nous trouvons en présence d'une question
d'interprétation ; si l'on n'avait pas insisté, je n'aurais pas rencontré l'opinion de M . André, parce que je pense que cette question
doit être réservée jusqu'à l'époque de la mise à exécution ; mais
puisqu'on a insisté, je dois dire deux mots.
Nous ne pouvons avoir contracté que pour le service de la ville
de Bruxelles. Comme le disait très bien M . Richald, i l a été
convenu que toutes les voitures indistinctement pourraient stationner à tous les endroits de stationnement de la ville. Il est évident que nous ne pouvons pas empêcher les voitures des communes
suburbaines de venir en ville. Nous aurons seulement à examiner
si les voitures qui ne se présenteraient pas dans les conditions de
notre exploitation, celles qui, par exemple, auraient été construites
à Paris et stationneraient à Saint-Gilles, pourraient également stationner à Bruxelles.
En attendant l'examen de celte question, je maintiens la proposition d'ordre du jour.
M. PEchevin-Président. Je ne pense pas que le Conseil ait
à examiner cela aujourd'hui.
M. André. Nous n'avons nullement l'intention de provoquer une
discussion sur l'interprétation du contrat. Mais ce contrat donnant
à tort naissance à beaucoup de récriminations, i l est nécessaire
qu'on sache dans le public qu'il entre dans les intentions du Conseil d'en maintenir strictement toutes les clauses. L'une de ces
clauses stipule l'obligation de construire et d'entretenir à

— 107 —
Bruxelles toutes les voitures servant à l'exploitation sur notre territoire.
La réclamation dont nous sommes saisis n'est pas fondée, puisque nous ne sommes pas en présence d'une société existante. Mais
du moment que la société sera constituée, cette clause du contrat
devra être observée.
M. Richald. Et les voitures construites dans les conditions dont
on vient de parler ne pourront être mises en usage.
M. Van der Plassche. On a dit que la société aurait le monopole de l'exploitation des voitures de place.
Des membres. Du stationnement.
M. Van der Plassche. C'est bien ainsi que cela doit être entendu, mais ce n'est pas ainsi que la Société l'entend elle-même,
si j'en crois certains journaux.
M. l'Echevin-Président. Cette discussion est inutile.
Le Collège n'a jamais eu l'intention de ne pas faire exécuter le
contrat. Son intention est, au contraire, d'exiger la stricte observance de toutes ses clauses.
— Le renvoi au Collège est ordonné.
7° Par pétition en date du 29 juillet, la Société des riverains de
la Senne demande qu'une démarche soit faite par le Conseil communal auprès du Ministre des travaux publics, aux fins d'obtenir
l'exécution de travaux pour empêcher à l'avenir les inondations de
la vallée de la Senne.
M. Yseux. Je recommande à la bienveillance du Collège la solution qui est préconisée.
Lorsque la ville de Bruxelles, se faisant entrepreneur, s'est
chargée d'exécuter les travaux de la Senne hors de son territoire,
elle s'est mis sur les épaules une charge excessivement lourde,
elle a ouvert la porte à une foule de procès. Aujourd'hui un accord intervenu permet d'arriver à une solution désirée par tous et
désirable surtout pour la ville de Bruxelles.
On ne peut aboutir que pour autant que les efforts soient unanimes; je vous convie donc à vous unir à tous les riverains pour
arriver à une solution désirable pour tous.
M. l'Echevin-Président. Le Collège examinera.
— Renvoi au Collège.

M. l'Echevin-Président. Depuis quelques jours, les journaux
publient fréquemment des notes dans lesquelles ils signalent
l'insuffisance des eaux de la Ville. 11 semblerait véritablement, à
lire ces journaux, que nous sommes menacés d'une disette absolue
d'eau.

— 108 —
Je tiens à déclarer, Messieurs, que les renseignements sur lesquels se sont appuyés les journaux sont erronés.
La ville de Bruxelles, pendant la période des fortes chaleurs que
nous avons traversée, a eu continuellement à sa disposition l'eau
nécessaire pour assurer tous les services.
J'ai devant moi une note de notre ingénieur,
l'alimentation publique est absolument assurée.

déclarant que

Nous avons, il est vrai, reçu il y a quelque temps, le 1 avril
1881, une note de l'ingénieur des eaux nous signalant la nécessité
d'accroître dans un temps donné le volume des eaux à livrer à la
population.
Le Collège a pris connaissance de cette note et a chargé l'ingénieur d'étudier les moyens d'amener à Bruxelles une plus grande
quantité d'eau.
er

Ces études se font en ce moment, mais l'urgence n'est pas tellement grande que nous n'ayons le temps d'y procéder.
La population et le Conseil peuvent donc être complètement
rassurés : il n'y a aucune crainte à avoir.
M . Yseux. J'ai été désagréablement surpris, au Conseil provincial, de m'entendre interpeller sur le fait que voici :
La ville de Bruxelles a, paraît-il, fait savoir aux faubourgs
qu'elle n'accorderait plus désormais d'extension de canalisation
d'eau.
C'est là une mesure extrêmement grave et dont, somme toute,
je ne vois pas l'opportunité.
Notre service des eaux dispose actuellement de 50,000 mètres
cubes d'eau par jour ; d'après les prévisions, l'extension des galeries
d'infiltration représenterait environ 2,000 mètres cubes d'eau par
an. Aujourd'hui nous avons besoin de 30,000 mètres cubes d'eau
par jour, et dans cinq ans il nous faudrait environ 10,000 mètres
cubes de plus, soit 40,000 mètres cubes d'eau. Nous les aurons
donc et, de même qu'actuellement, nous serons dans d'excellentes
conditions; et pendant que les villes de Paris et de Londres ont
souffert de la disette d'eau, Bruxelles a eu de l'eau en quantité
surabondante.
Nous avons, pour le moment, de quoi pourvoir à tous nos
besoins ainsi qu'à ceux des communes suburbaines.
Je ne vois pas, je le répète, la raison qui a poussé le Collège à
prendre cette mesure si grave.
Il est vrai que l'ingénieur a dit que dans cinq ans, si la population continuait à s'accroître, nous n'aurions plus la ressource de la
forêt de Soignes, qui, à cette époque, aurait été exploitée.
Il est nécessaire, disait-il, pour ne pas se trouver à court, de se
livrer dès maintenant à des études nouvelles.
Ces études ont été appréciées par la Commission spéciale nom-

— 109 —
mée par le Conseil; elles ont été approuvées et renvoyées au
Collège.
Seulement, voici où nous différons d'opinion : il est évident que
ces études doivent être sérieuses et qu'elles doivent coûter. Or, le
Collège y a mis la condition qu'elles ne doivent pas coûter un sou.
Est-il possible, je vous le demande, de procéder à des études
sérieuses sans qu'il en coûte un sou?
D'un autre côté, n'est-ce pas faire œuvre de prudence d'étudier
dès maintenant les moyens de faire face aux nécessités devant
lesquelles nous nous trouverons dans cinq ans?
Je regrette que la mesure ait été prise à l'insu de la Commission.
Dans les dispositions où elle se trouvait, je crois que, si elle avait
été consultée, elle aurait émis l'avis qu'il n'y avait pas lieu, pour
le moment, de prendre la mesure que je critique.
Il me semble que, lorsqu'il s'agit d'une mesure aussi importante
que celle-là, la Commission instituée par le Conseil devrait toujours être consultée et être invitée à émettre un avis, d'autant plus
qu'elle est consultative.
Je crois devoir constater le fait, afin qu'on nous dise si la Commission ne doit être consultée que pour des objets de minime i m portance et si elle doit rester étrangère aux graves décisions qui
intéressent au plus haut point la population de l'agglomération.
M . Guillery. Je regrette de ne pouvoir partager l'opinion émise
par l'honorable préopinant.
Le problème est toujours le même.
Examinons bien la situation. Je suppose qu'un étranger vienne
visiter notre capitale; cet étranger résumera immédiatement ses
impressions en ces mots :
Belle et grande cité, ville superbe, rivière trop petite.
Un membre. Il n'y en a plus.
M . Guillery. Pour se procurer de l'eau, on a drainé le bois de
la Cambre et la forêt de Soignes. Je crois que, comme moyen palliatif, on a bien fait, et je n'ai pas hésité à me rallier au drainage ;
j'ai même dit un jour à l'ancienne Administration : Le drainage,
je l'eusse voté avec vous.
Mais si nous considérons ce travail au point de vue géologique,
il faut bien reconnaître que nous drainons à côté d'une rivière. Or,
en drainant, on prend évidemment cette partie des eaux de pluie
qui, ayant imprégné le sol, alimente les sources et se rend à la
rivière.
Nous avons de l'eau pour notre distribution, mais c'est au détriment de notre rivière, qui doit amener de l'eau dans notre collecteur et pourvoir aux besoins journaliers de la navigation sur nos
canaux.
Si nous allons assécher la rivière, — et elle l'est aujourd'hui, —

— 110 —
nous allons nous trouver devant ce qu'on appelle « un cas pénible »
au point de vue de l'hygiène. J'hésite à employer des expressions
trop effrayantes.
Le collecteur débouche dans les plaines de Haeren et là on rend à
la rivière tout ce qu'il a amené avec lui.
Cela ne peut se faire pratiquement et sans danger qu'à la condition qu'il y ait de l'eau courante dans la rivière.
Je crois que le Collège a pris une mesure prudente pour tous en
disant aux communes : à partir de demain, nous cessons d'étendre
notre canalisation d'eau.
D'un autre côté, le Collège, suivant l'avis de l'ingénieur compétent, doit ordonner des études nouvelles pour augmenter, dans un
temps donné, notre volume d'eau.
Ces études préoccupent déjà votre Commission des eaux.
Notre Roi, toujours attentif aux besoins de sa belle capitale, a
mis au concours la question de l'alimentation des grandes villes en
eau potable et en eau industrielle.
Les concurrents doivent avoir remis leurs travaux avant le mois
de janvier 1882, et je ne doute pas que, grâce à cet appel, nous
voyions surgir un projet qui satisfera à toutes les données du problème.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t . Je ne répondrai pas longuement aux
observations qui ont été faites, parce je pense qu'il n'entre pas
dans les vues du Conseil de s'occuper aujourd'hui de la question.
Quant au reproche formulé par M. Yseux, à savoir que la Commission des eaux n'aurait pas été consultée, i l me serait difficile d'y
répondre en l'absence de l'Echevin des travaux publics, qui pourra
donner des explications à cet égard.
Quant à l'autre point, comme cela touche à l'exécution d'une
convention, le Collège doit, pour s'expliquer, attendre le comité
secret.
Je veux cependant faire connaître au Conseil quelques-uns des
motifs qui ont déterminé le Collège à suspendre le développement
de la canalisation.
Il résulte du rapport du chef de service des eaux que dans cinq
ans, lorsque nous aurions voulu accroître notre volume d'eau, nous
ne l'aurions fait qu'au prix d'une dépense considérable.
Or i l est évident que celte dépense n'était pas exigée par les
habitants de la commune de Bruxelles. Elle résultera plutôt de
l'extension que le service des eaux prendra dans les faubourgs. Dès
lors le Collège, par mesure de prudence, devait s'abstenir de grever le budget de l'avenir d'une dépense qui pouvait être excessive
et qui n'est pas faite directement en faveur des habitants de
Bruxelles.
Quand nous devrons exécuter les travaux nécessaires pour aug-

-

111 —

menter le volume des eaux, i l y aura lieu d'examiner quelle sera
la part d'intervention des communes-faubourgs dans le capital à
immobiliser pour fournir de l'eau à toute l'agglomération. Le
Collège s'est donc borné à prendre une mesure de prudence. Quant
à son droit, i l est incontestable.
M. Yseux. Je n'ai eu d'autre but que de présenter une observation. Une Commission étant instituée, i l eût été convenable de
la saisir de la question.
Grâce aux travaux de notre service technique, nous avons eu de
l'eau en abondance. J'en témoigne ici toute ma reconnaissance à
ce service.
M . PEche vin-Président. Si le Collège n'a pas déclaré dès à
présent que la Ville interviendrait dans les frais d'études, c'est
précisément pour le motif indiqué par M . Guillery. Nous savions
que la question était mise au concours, qu'un prix de 25,000 francs
était promis à celui qui fournirait le meilleur projet.
Nous avons pensé qu'il était inutile d'engager la Ville dans une
dépense qui aurait fait double emploi avec celle que S. M . voulait
faire en instituant ce concours.

M . PEchevin-Président. L'art. 71 de la loi communale ne
nous permet pas de nous occuper de question de personne en
séance publique.
Cependant le Collège, qui n'a pas à sa disposition un journal
officiel comme le Gouvernement, n'a d'autre moyen pour rectifier
les bruits erronés qui parfois circulent dans le public et dans la
presse, que de faire une déclaration en séance publique.
C'est pour ce motif que je voudrais en faire une à propos du
cas de M . Schröder, l'inspecteur du service des mœurs, tout en
restant dans les strictes limites qui me sont assignées par la loi
communale.
Pour n'en pas sortir, je ne puis entrer dans le détail des faits
qui ont amené la démission de M . Schröder.
Qu'il me soit cependant permis de dire qu'à la suite d'une enquête dont j'avais pris l'initiative, après avoir entendu la justification présentée par l'inculpé, j'en étais arrivé à cette conviction
que M . Schröder ne pouvait continuer à faire partie du personnel
de notre police. C'est à ce moment qu'il a offert de s'exécuter l u i même, en offrant sa démission.
J'eus alors à considérer si elle pouvait être acceptée ou si je devais provoquer la révocation du fonctionnaire coupable.
Après mure réflexion et tenant compte des circonstances atténuantes, j'ai conclu à l'acceptation de la démission, et le Collège,
après avoir entendu l'exposé des faits, s'est rallié à mon opinion.

— 112 —

Cette opinion peut évidemment être discutée.
La détermination du degré de peine mérité par un coupable est
une question délicate, dont la solution dépend de l'appréciation
personnelle de celui qui la résout.
Je tiens seulement à établir que le Collège, en se ralliant à mon
opinion, n'a pas fait acte de faiblesse, n'a pas entendu proléger un
coupable et le faire échapper aux conséquences de ses fautes.
Armé du droit redoutable de punir, i l a apprécié la question en
juge et a considéré que le fait de voir sa carrière brisée constituait
pour M. Schroder une punition proportionnée à la faute.
Les magistrats qui ont à remplir les fonctions de juges ne doivent pas subir l'influence des appréciations passionnées qui agitent
souvent la foule, et, ne tenant compte que des devoirs rigoureux
qui leur incombent, ils doivent sacrifier même leur popularité
pour ne se prononcer que d'après les suggestions de la froide raison.
Ce n'est souvent qu'une apparente fermeté que celle qui consiste
à frapper fort pour donner satisfaction au sentiment public un moment surexcité.
Le Collège, qui n'a rien à craindre de la discussion de sa conduite par le Conseil, la soumettra, du reste, avec confiance à
l'examen de celui-ci en comité secret.
M . Richald. Je crois qu'il est nécessaire de discuter en séance
publique le point de savoir si le Collège peut accepter une démission. Quant à moi, je pense que c'est au Conseil seul qu'il appartient d'accepter les démissions, de prononcer les révocations comme
de faire les nominations.
Je comprends qu'un employé qui ne se trouve sous le coup d'aucune poursuite, qui veut quitter l'Administration, donne sa démission et que le Collège l'accepte. Mais ce n'est pas le cas pour
M . Schroder. Après ce qui nous a été dit dans le dernier comité
secret, je crois que le Conseil doit examiner l'affaire et que c'est à
nous qu'il appartient de déeider si la démission de M . Schroder
sera, oui ou non, acceptée.
M. l'Echevin-Président. Il n'y a pas de contestation à cet
égard. La démission est acceptée par le Collège, sauf ratification
par le Conseil.
M. Richald. En fait, elle n'est pas acceptée.
M. Durant. La loi communale dit formellement que les questions de personnes doivent être réservées pour le comité secret.
Or nous ne pouvons nous placer au-dessus de la loi. Le comité
secret est la garantie de l'Administration, en même temps que
celle du fonctionnaire mis en cause.
Je crois donc qu'il est préférable de nous en tenir strictement
à ce que dit la loi, sans céder aux incitations de la presse.

— 443 —

M. de Cannart d'Hamale.

Je ferai mes observations en comité

secret.
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Delecosse. J'ai l'honneur de déposer le compte
de la ville de Bruxelles pour l'exercice 4880.
Conformément aux précédents, je demande le renvoi à la Section des finances, qui, à son tour, voudra sans doute nommer deux
de ses membres pour examiner ce compte et faire ensuite rapport
au Conseil.
M. Richald. Je prie M . l'Echevin des finances de vouloir convoquer la Section des finances dans le plus bref délai possible,
pour'qu'elle puisse nommer ses rapporteurs; i l serait urgent que
les résultats de la vérification fussent présentés au Conseil dans
un délai de un mois à un mois et demi.
M. l'Echevin Delecosse. Conformément à l'usage suivi depuis deux ans, j'ai fait imprimer le compte (1) et j'ai fait placer en
regard de chaque article les crédits supplémentaires votés dans
le courant de l'exercice; de cette façon, i l est facile de se rendre
un compte exact de l'état des finances. L'épreuve est déjà tirée et
j'espère pouvoir convoquer la Section des finances à bref délai.
— Adhésion.

M. PEchevin Delecosse donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant à la date du 29 juin
une encaisse de fr. 1,018,490-15.
— Pris pour notification.

énéral.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
DATE

o »
"S
Za «
•c
a
3

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de

—
NOM

l'acte.

»
15807

OBJET

12 juillet
1881

du notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Vente
Maison
d'une propriété. rue de Laeken,
n° 31,
Eloy.
à Bruxelles.

(1) Voir, page 133, le compte comparatif.

CONTENANCE

Obsemlioni
OBTENU.

A.

C

M.

3

64

»

Fr.
64,090 »

—

DATE

OBJET

114 —

DÉSIGNATION DES B I E N S .
PRIX

de l'acte.
de

NATURE

NOM
L'ACTE.

i juin
1881

du notaire.

Location.
Gheude.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de la
propriété.

II.

Terres sises à
Tourneppe,
Leeuw-S'-Pier"
et Buysinghen
Eysinghen.

C.

58

25

56

71

fr.

707 » Hospices.
790 » Bienfaisance.

La Section des finances a émis un avis favorable.

r général.

ro

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

•a s

s a

DATE

—

NOM
L'ACTE.

du notaire.

8 juillet
1881

Location.

de

13806

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de

•o

Pin

OBJET

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

Droit de chasse 67
sur des
propriétés sises
Acte
sous seing-privé.
a Goyck.

À.

C.

68

70

Fr.
17o »

La Section des finances a émis un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement diverses parcelles de terre sises à CorbeekLoo et à Meerbeek et dont la désignation suit :
1° Terre sise à Corbeek-Loo, section B, n° 48, contenant 3 hectares 6 ares 50 centiares, estimée à 10,130 francs;
2° Pré sis dans la même commune, section B, n 49, contenant
27 ares 70 centiares, estimé à 335 francs;
3° Terre sise à Meerbeek, section B, n° 180, contenant 3 hectares 24 ares 80 centiares d'après cadastre et 3 hectares 18 ares
49 centiares d'après sommier, estimée à 16,675 francs;
4° Une terre sise à Meerbeek, section C, n° 54, contenant
42 ares 50 centiares, estimée à 2,550 francs ;
Q

— 415 —

5" Une terre sise à Meerbeek, section C, n° 65, contenant
48 ares 50 centiares, estimée à 4,140 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
La Section des finances s'est prononcée dans le même sens.
Le Conseil général des hospices demande l'autorisation d'aliéner publiquement deux parcelles de terre sises à Isque, section C,
n° 499, et section D, n° 737, contenant d'après cadastre 19 ares
50 centiares et d'après sommiers 26 ares 40 centiares.
11 est attribué à ces parcelles une valeur totale de 4,890 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
La Section des finances s'est prononcée dans le même sens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement deux parcelles de pré sises à Esschene, section G,
n 270 et 253, d'une contenance de 2 hectares 47 ares 10 centiares
d'après cadastre et de 2 hectares 49 ares 78 centiares d'après sommiers.
Une expertise récente attribue à ces parcelles une valeur totale
de 42,260 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir cette demande.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
os

M . FEchevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame au Sablon a
transmis les plans qu'il a adoptés pour l'érection d'un nouvel autel,
auquel le monument de Flaminius Garnier, existant dans l'église,
servirait de rétable.
Lors de la restauration de ce monument au moyen des fonds de
l'Etat, de la Province, de la Ville et de la Fabrique, une semblable
destination lui avait été assignée.
Votre Section des Beaux-Arts, à laquelle ces plans ont été soumis,
estime qu'ils peuvent être admis, en y introduisant les modifications
ci-après énumérées : les deux colonnes supportant la tablette doivent
être rendues plus solides; au contraire, les colonnes engagées
pourraient être amincies et plus rapprochées, de manière à mieux
en accuser l'accouplement. Les proportions de la colonne engagée
se trouvant à l'angle ne devraient pas s'éloigner de celles des autres
colonnes. Enfin, la disposition irrégulière des modillons sur la

— 116 —
frise de la tablette, disposition dictée par celle des colonnes engagées qui sont au second plan et dans la pénombre, n'a pas de raison
d'être; i l conviendrait d'adopter une division régulière.
Le devis estimatif porte la dépense à la somme de 5,608 francs;
le Conseil de fabrique transmet une soumission de M . Mignot-Delstanche, qui s'engage à effectuer le travail pour ce prix. II nous fait
connaître également que la confrérie de Saint-Antoine a mis à sa
disposition une somme de 2,500 francs, à la condition que l'ancien
autel dit de Saint-Antoine, adossé au pilier du transept, soit supprimé. La Fabrique demande que le surplus de la dépense, soit
5,108 francs, soit couvert par des subsides de l'Etat, de la Province et de la Ville.
Vous vous êtes prononcés favorablement, sous certaines réserves,
quanta la suppression de l'ancien autel de Saint-Antoine. Mais nous
ne pouvons vous convier à faire participer la Ville dans les frais
d'érection du nouvel autel ; ce sont là des dépenses d'ameublement
qu'il convient de laisser à la charge de la Fabrique.
D'ailleurs l'allocation inscrite au budget pour les travaux de la
restauration extérieure des édifices du culte n'est pas suffisante
pour nous permettre d'intervenir dans la dépense dont i l s'agit.
En conséquence, Messieurs, le Collège, se ralliant à la manière
de voir exprimée par la Section des Beaux-Arts, vous propose
d'émettre un avis favorable quant à l'adoption des pians proposés,
sous réservé des modifications indiquées par cette Section. Il vous
propose également de décider : 1° que la Ville ne peut intervenir
dans la dépense ; 2° qu'il convient que la Fabrique ait recours, sinon
à une adjudication publique, tout au moins à une adjudication restreinte entre les sculpteurs qui s'occupent de ce genre de travaux.
M. Durant. Est-ce que cela est considéré comme ayant un certain caractère artistique? La commune a-t-elle l'habitude d'intervenir pour la restauration des monuments de ce genre?
M . PEchevin-Président. Il ne s'agit pas d'une restauration;
i l est question de placer un autel auquel le monument de Flaminius
Garnier doit servir de soubassement. Ce monument a été restauré
il y a quelques années.
M. Durant. Cela est-il conforme aux précédents?
M. l'Echevin-Président. Oui, parfaitement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En séance du 13 mars 1881, le Conseil de fabrique de l'église
Saint-Nicolas a procédé à l'élection d'un nouveau trésorier, en remplacement de M . Jacobs, démissionnaire. M . Maes a été désigné
pour remplir ces fonctions.

— 117

-

En séance du 5 juillet suivant, le Conseil de fabrique a procédé
à la reddition des comptes de M. Jacobs et à la remise à son successeur des valeurs en caisse et des pièces comptables.
Les formalités prescrites par la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes ayant été remplies, i l y a lieu de prendre notification du procès-verbal de la reddition des comptes.
Le Conseil de fabrique a fixé, conformément à l'art. 10 de la
même loi, au chiffre de 5,000 francs le cautionnement à fournir
par le nouveau trésorier.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur la délibération prise à cet égard par le Conseil de fabrique.
M . P i l l o y . Le cautionnement est-il déjà déposé?

M . l'Echevin de L'Eau. Oui.

Le Conseil d'administration de la communauté protestante évangélique nous a transmis le compte de la section française-allemande pour l'exercice 1879.
Ce compte est établi comme suit :
Recettes ordinaires
.
Recettes extraordinaires

.
.

fr. 5,739 »
. 2,247 40

.

7,986 40
Dépenses relatives à la célébration du
culte
fr. 4,768 40
Dépenses ordinaires .
.
.
. 6 , 4 56 03
Dépenses extraordinaires
.
.
.
123 52
8,047 45
Déficit

.

.

.

.

fr.

61 55

L'examen de ce compte a donné lieu aux observations suivantes :
Diverses dépenses ne sont pas complètement justifiées ; elles se
rapportent à plusieurs articles du compte et sont faites par le
sacristain; elles lui sont remboursées tous les mois au moyen
d'un seul mandat établi à son profit. 11 est de toute nécessité que
les acquits des fournisseurs soient produits et que les dépenses se
rapportant à des articles distincts fassent l'objet de mandats séparés.
Nous ne proposerons pas cependant le rejet de ces dépenses,
mais pour l'avenir elles ne seront plus admises dans ces conditions.
Nous avons constaté que la dépense inscrite à l'art. 45è pour
frais du synode s'élève à fr. 429-44, alors que l'allocation budgétaire n'est que de 80 francs. Cette dépense représente les frais de
deux déjeuners de membres du synode.

— 418

-

Nous rappellerons au Consistoire que dorénavant les dépenses
dépassant les allocations du budget et non régularisées par des
crédits dûment alloués seront rejetées du compte.
Nous avons consulté récemment M. le Gouverneur du Brabant
sur le point de savoir si les dispositions de la circulaire du 6 octobre 4880, prescrivant la justification de certains articles des recettes des fabriques d'église, étaient applicables aux communautés
protestante et israélite.
M. le Gouverneur du Brabant nous a avisés que la Députation
permanente a résolu affirmativement la question. Il conviendra,
en conséquence, qu'il soit remis, à partir de 4 884, des états nominatifs à l'appui de l'art. 16, «produit des funérailles », et des
états trimestriels pour les art. 42 et 43, « produit des chaises,
bancs et tribunes et produit des troncs et quêtes. »
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation de ce compte, sous réserve des observations qui
précèdent.

Le Conseil d'administration de la communauté évangélique protestante nous a transmis le budget de la Section française-allemande
pour l'exercice 1881.
Ce document, qui a été réclamé à différentes reprises par le
Collège, ne lui est parvenu que le 27 juin dernier.
Malgré de nombreux rappels, ni les comptes de l'exercice 4879,
ni les budgets de l'exercice 1881 de la Section néerlandaise n'ont
été transmis à l'Administration communale. Cette situation est tout
à fait irrégulière et il importe qu'elle prenne fin à bref délai.
Le budget de la Section française-allemande comporte :
En recettes ordinaires.
.
En recettes extraordinaires.

.
.

fr.
.

5,712 »
2,290 »
8,002 »

En dépenses nécessaires à la célébration
du culte
fr.
En dépenses ordinaires
.
.
.
En dépenses extraordinaires
.
.

4,590 »
6,122 76
455 »
8,167 76

Déficit présumé

.

fr.

165 76

A différentes reprises déjà et notamment à l'occasion du budget
de 1880, le Collège a fait observer que l'administration de la communauté devait pourvoir aux dépenses ordinaires au moyen des
ressources dont elle dispose ; le budget doit être présenté tout au
moins en balance; il ne peut clôturer par un déficit.

— 419 —
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, d'admettre les
modifications suivantes :
4° Le crédit de 200 francs prévu à l'art. 49 des dépenses extraordinaires pour l'achat de vases sacrés, linges, meubles, etc., sera
réduit à 100 francs;
2o L'allocation de 300 francs portée à l'art. 37, « visites pastorales », sera réduite à 250 francs, c'est-à-dire au même chiffre que
celui q u i a été inscrit au budget de 4880 ;
o° Le crédit de 200 francs prévu à l'art. 44 pour frais de correspondance sera réduit à fr. 484-24.
Ces réductions ramèneront l'équilibre entre les recettes et les
dépenses.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation de ce budget, sous réserve des modifications proposées ci-dessus.

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

4

V Maeck

rue Haute, 13o.

2

Allix

boulevard du Régent, 33.

e

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville
à Evere :

Met. carrés.
Francs.
5 ,28
2,112
»
m

2°>,40

960 »

Chacune d'elles s'est engagée : 1« à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 4 00 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 4« les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé ; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.

— 120

-

Le sieur Jean-Baptiste Dufour, cabaretier, rue Haute n° 313,
a été condamné correctionnellement du chef de consommation frauduleuse de gaz au préjudice de la ville de Bruxelles.
Cette consommation frauduleuse a engendré pour la Ville un
préjudice que nous évaluons à la somme de 990 francs. Il y a évidemment lieu d'en demander la réparation.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation d'ester en justice à l'effet de réclamer devant
la juridiction compétente cette somme de 990 francs du sieur
Dufour, à titre de dommages-intérêts.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Sur la proposition de M . l'Echevin Delecosse, le Conseil approuve
le rôle des centimes communaux additionnels au droit de patente.
M. PEchevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par les requêtes ci-jointes, le directeur de l'Orphelinat rue
Sans-Souci, no î 26, et la supérieure de l'hospice des Petites-Sœurs
des Pauvres, rue Haute, n° 260, demandent le bénéfice de l'art. 4
du règlement sur la distribution d'eau, c'est-à-dire que ces établissements puissent jouir de la réduction de prix accordée aux
maisons occupées exclusivement par des ouvriers.
Aux termes du règlement du 10 octobre 1870, modifié par le
Conseil communal en séance du 1 décembre 1879, le prix de
l'eau est fixé pour les usages domestiques à 4 1/2 centimes l'hectolitre, pour les usages industriels, à 2 1/4 centimes, et pour les
• maisons d'ouvriers, à 1 centime l'hectolitre.
Il existe donc trois tarifs pour la distribution d'eau : le premier
à 4 1/2 centimes pour les maisons ordinaires, le deuxième à
2 1/4 pour les industries et le troisième à 1 centime pour les maisons d'ouvriers. Il n'est pas fait d'exception pour les hospices,
crèches, etc. Mais, dans un but humanitaire, le Collège a assimilé
jusqu'ici ces établissements aux habitations ouvrières.
C'est ainsi que l'institut des sourdes-muettes et aveugles, rue du
Rempart-des-Moines, n° 405, ne paie les eaux qu'au prix de 1 centime l'hectolitre.
er

L'application du bénéfice de l'art. 4 aux établissements de charité constituant une dérogation au règlement sur la distribution
d'eau, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre la
question, en vous priant de décider, en principe, que tous les établissements de bienfaisance jouiront du bénéfice de l'art. 4 du
règlement sur la distribution d'eau.
M. Allard. Qu'entendez-vous par établissement de bienfaisance? Tous les établissements quelconques? II y en a précisément

— i2i —
deux ici qui me semblent être d'une nature différente : l'orphelinat
d'Ixelles est une dépendance des hospices civils, tandis que l'établissement des Petites-Sœurs des pauvres est évidemment une
entreprise privée.

M. l'Echevin Delecosse. Depuis fort longtemps, les diverses
administrations communales de Bruxelles ont protégé pour ainsi
dire l'hospice des Petites-Sœurs des pauvres. Elles ont autorisé
ces Sœurs à faire des collectes à domicile pour subvenir aux besoins des 230 vieillards qui sont recueillis à l'hospice et parmi
lesquels plus de la moitié sont Bruxellois. Cet hospice, i l faut
bien l'avouer, abstraction faite de tout esprit de parti, a déjà
rendu et rend encore tous les jours d'incontestables services.
M. A l l a r d . Je n'attaque pas cet établissement et je ne combats
pas votre proposition, si vous la renfermez dans l'objet qui figure
à l'ordre du jour ; mais vous faites une motion plus générale, consistant à accorder la même faveur à tous les établissements, quels
qu'ils soient, qui se qualifieront établissement de bienfaisance ;
or, i l y en a un certain nombre que je ne serais pas, pour ma
part, disposé à protéger, parce que nous n'avons pas de garantie
et de contrôle suffisants. Telle est la seule portée de mon observation.
M. l'Echevin Delecosse. Il est évident que cette faveur ne
serait jamais accordée que sous le contrôle du Collège. Nous vous
demandons de décider en principe que tout établissement de bienfaisance jouira du bénéfice de l'art. 4 toutes les fois que le Collège
constatera que cet établissement est digne de cette faveur. Nous
vous faisons cetle demande pour ne pas être obligés de venir soumettre chaque cas particulier à l'examen du Conseil.
M. Allard. Vous ne demandez donc pas de prendre une mesure générale ?
M . l'Echevin Delecosse. Non, chaque cas fera l'objet d'une
décision spéciale du Collège; d'ailleurs, i l y a un moyen bien
simple de nous mettre d'accord, c'est de faire disparaître la
dernière moitié de la dernière phrase du rapport que je vous ai
présenté i l y a quelques instants. Cette dernière moitié commence
aux mots « en vous priant de décider. »
M. A l l a r d . C'est cela.
M. l'Echevin-Présidènt. 11 est entendu que le Conseil ne se
prononce que sur les établissements dont i l est question à l'ordre
du jour.
M. Durant. Je crois que ce serait entrer dans une voie dangereuse que d'accorder un privilège de ce genre aux établissements
situés dans les faubourgs; ceux-ci ont des ressources suffisantes ;
certains d'entre eux ont construit des marchés couverts luxueux
et se proposent de construire des maisons communales coûteuses,
Pourquoi la ville de Bruxelles exonérerait-elle la commune d'Ixelles

— 422 —
d'une des charges de son orphelinat? Je propose le rejet de la
demande de réduction pour celui-ci, mais j'estime qu'il y a lieu
de l'accorder à l'hospice des Petites-Sœurs des pauvres, qui est
établi à Bruxelles et qui rend de grands services.
M. PEchevin Delecosse. La ville de Bruxelles n'est nullement
disposée à gaspiller son eau au profit des faubourgs ; la mesure
que nous avons prise récemment à l'égard des faubourgs et qui
a été critiquée tout à l'heure par M . Yseux, le prouve suffisamment.
Mais, quelque grand que soit notre désir d'être économes, nous ne
devons pas tomber dans des exagérations de parcimonie regrettable.
Il est évident que, si la commune d'Ixelles avait une distribution
d'eau comme la nôtre, elle donnerait à l'orphelinat la faveur qu'on
réclame de nous. O r , en fait de service de distribution d'eau à
Ixelles, nous nous sommes m i s , nous Ville de Bruxelles, aux
lieu et place de la Commune d'Ixelles, et nous devons remplir
toutes les obligations qui incombent à cette dernière. Je le répète,
si la commune d'Ixelles avait une distribution d'eau, elle donnerait
de l'eau à prix réduit à son orphelinat. Eh bien ! en toute justice et
en toute équité, nous devons nous conduire envers cet orphelinat
d'Ixelles comme nous nous conduirions envers un orphelinat nous
appartenant.
11 y a plus : par suite d'une convention, nous nous sommes engagés à donner l'eau aux Ixellois aux conditions auxquelles nous donnons l'eau aux Bruxellois. Je crois donc que, cette convention en
main, la commune d'Ixelles aura le droit d'exiger, pour ses établissements charitables, les faveurs que nous accordons aux établissements charitables situés sur le territoire de Bruxelles.
Au surplus, s'il s'agissait d'un sacrifice considérable pour la
capitale, je comprendrais l'objection ; mais l'orphelinat d'Ixelles n'a
pas une telle importance qu'il exige une consommation d'eau exagérée. Du reste, les établissements dont i l s'agit ont des compteurs,
et si des abus étaient commis, on pourrait les constater et, par conséquent, les réprimer.
M. Trappeniers. J'appuie les observations de M . Durant. Si la
commune d'Ixelles veut faire des largesses, c'est à elle à payer la
différence du prix de l'eau; je ne vois pas pourquoi les contribuables de la ville de Bruxelles devraient faire des libéralités de ce
genre.
Si je vote contre, c'est plutôt par question de principe et nullement par manque d'humanité.
M . PEchevin Delecosse. Il y aurait lieu de scinder la question.
M. PEchevin-Président. Je mettrai d'abord aux voix la proposition qui concerne l'Hospice des Petites-Sœurs des pauvres.
— La proposition est mise aux voix par appel nominal et adoptée
à l'unanimité des membres présents.

— 125 —
La réduction de prix demandée pour l'Orphelinat d'Ixelles
est mise aux voix par appel nominal et rejetée à l'unanimité des
membres, sauf MM. Delecosse et Buis, qui ont voté pour.
M. l'Echevin-Président dépose, au nom du Collège, le rapport
relatif à la cession des écoles moyennes à l'Etat (1).
— Impression et distribution.
M. l'Echevin-Président. Je demande à introduire d'urgence
une affaire, afin qu'elle puisse être renvoyée aux Sections compétentes.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Ville vient d'être mise en possession des anciens locaux de
l'école évangélique sise rue Haute, n° 97A.
Ces locaux, beaucoup trop étroits pour contenir une population importante d'élèves, seront modifiés et considérablement
agrandis.
Nous vous proposons, Messieurs, de renvoyer l'examen de cette
affaire aux Sections compétentes.
Ces travaux sont compris dans la liste consignée au rapport
du Collège sur les besoins de l'enseignement primaire.
— Le renvoi aux Sections est ordonné.
M . l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La ville de Bruxelles a vendu publiquement, le 19 juillet dernier,
par le ministère du notaire Bauwens-Van Hooghten, une propriété
située rue Blaes, ,n° 42, 44, 46, 48 et 50, d'une contenance
de 4 ares 57 centiares 20 dix-milliares, affectée précédemment
au culte évangélique.
Cette vente a produit la somme de 79,360 francs, qui sera versée
à la caisse communale par le notaire vendeur.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver cette aliénation et de la soumettre à la ratification de l'Autorité supérieure,
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
s

(1) Voir, page 131, le rapport.

— 124 —
M . Durant. (Interpellation). Messieurs, nous avons adoplé, i l
y a un an ou deux, un règlement sur le colportage, en vue d'améliorer la situation antérieure, c'est-à-dire de diminuer le nombre des
procès-verbaux et des poursuites alors déjà jugé excessif.
Or, je tiens à déclarer publiquement au Conseil que ce règlement,
tel qu'il est appliqué par la police, va tout à fait à rencontre du but
que nous nous sommes proposé; i l y a actuellement autant de
procès-verbaux en un mois qu'il y en avait jadis en toute une
année!
Récemment j ' a i vu qu'une colporteuse de fruits était Fobjet de
quatre poursuites devant le tribunal de police, à raison de quatre
procès-verbaux qu'on avait jugé à propos de dresser à sa charge,
dans la même matinée, de huit à dix heures du malin !
On a poussé même le manque d'intelligence jusqu'à dresser procès-verbal à des marchandes d'œufs et de crabes qui vont le soir
dans les cabarets gagner péniblement, mais honorablement leur
vie, et cela parce qu'elles s'étaient reposées quelques instants sur
le trottoir d'un estaminet de la Grand'Place! Ce zèle maladroit
tend à rendre l'Administration, dans certains cas, ridicule.
En outre, la police perd ainsi un temps considérable à constater
des contraventions sans aucune espèce d'importance et qui nécessitent une énorme quantité d'écritures. Si cela continue, les procès-verbaux, rien que pour le colportage, atteindront cette année
le nombre d'au moins 6,000 !
Or, je vous le demande, la police nous coûte-t-elle si cher pour
consacrer son temps à la répression de faits de ce genre?
Les gens contre lesquels s'exercent ces rigueurs appartiennent
aux classes les plus pauvres de la société; celles-ci ont droit aussi à
quelque protection ; i l ne faut pas qu'elles soient écrasées ; or, i l y a
des colporteuses qui font trois ou quatre mois de prison consécutifs.
Je demande que le Collège veuille bien examiner sérieusement
celte question, et je le prie de demander un travail complet aux
commissaires de police de la ville de Bruxelles, sur les inconvénients que je viens de signaler, ainsi que sur les moyens qu'il y
a Heu d'employer pour y mettre un terme.
Il y aurait d'abord un moyen très simple, c'est que les commissaires de police, avant d'envoyer les trop nombreux procès-verbaux
de leurs agents à l'officier du ministère public ou au commissaire
en chef, se donnassent la peine de les vérifier et de n'y donner
suite que dans les cas où i l y aurait utilité à le faire, par exemple,
lorsqu'une entrave réelle, continue et persistante a été apportée à
la circulation publique.
Vous connaissez comme moi les rues de Bruxelles et vous savez
que la plupart sont à peu près désertes, sauf le matin pendant quelques heures, aux abords des marchés.
Quel est donc l'intérêt public qui nécessite cette manie de verba-

— 125 —
lisation à outrance à charge de pauvres gens coupables de chercher
à gagner leur vie en colportant des fruits?
M. PEchevin de L'Eau. C'est sur les instances de notre honorable collègue M . Durant que l'on a revisé le règlement sur le
colportage.
L'honorable M. Durant, qui est juge de paix, est mieux à même
que personne d'apprécier si un règlement de police peut s'appliquer d'une manière utile et s'il produit bien les effets qu'on est
en droit d'en attendre.
Or M. Durant est venu nous dire que le règlement de police
qui régissait le colportage était extrêmement rigoureux, draconien et que les juges de paix étaient encombrés par suite de la sévérité excessive du règlement en question.
Le Conseil s'est ému des plaintes de M . Durant et i l a chargé la
Section de police d'élaborer un nouveau projet de règlement.
Comme j'avais alors l'honneur de présider cette Section, je me
suis évertué à traduire en articles de règlement les réclamations
de M. Durant. M. Richald a travaillé avec moi, i l a été mon complice dans cette affaire.
Notre projet, après avoir passé au creuset de la Section de police,
a été soumis au Conseil, qui l'a adopté. Nous espérions avoir plus
ou moins atteint notre but, c'est-à-dire avoir mis la police à même
de verbaliser moins fréquemment, puisque nous donnions aux
pauvres gens qui exercent la profession de colporteur plus de facilités dans l'exercice de leur industrie.
Dans les premiers temps, on a considéré comme étant vexatoire
la défense faite par le règlement de circuler avec des brouettes.
Le règlement obligeait, en effet, les colporteurs à faire usage de
charrettes. L'expérience a démontré que nous avons eu raison d'introduire cette modification dans l'usage des véhicules, car i l est
aujourd'hui reconnu que la petite charrette est beaucoup plus
commode et surtout moins dangereuse et moins encombrante que
la brouette.
Les modifications introduites par le nouveau règlement ont été
reconnues utiles, mais ce qui paraît étrange, c'est qu'au lieu de
diminuer, le nombre des procès-verbaux augmente dans des proportions considérables.
Eh bien! Messieurs, le secret de la chose, c'est que plus on accorde de liberté à une certaine catégorie de personnes, plus elles
veulent en prendre.
Nous avons donné des facilités aux colporteurs, nous leur avons
donné le bout du doigt, et aussitôt ils nous ont pris le bras tout
entier. En un mot, ils ont abusé de la latitude que nous leur accordons, et cela d'une façon déplorable.
Cela est si vrai qu'aujourd'hui les ménagères, les mères de fa-

-

¡26 —

mille, les bourgeoises de Bruxelles, sont Us premières à protester
contre les règlements de police, parce qu'elles sont constamment
obsédées par les colporteurs.
Elles ne peuvent plus aborder un marché quelconque et surtout
les Halles, sans être entourées et en quelque sorte bousculées par
trois, quatre ou cinq colporteurs, qui veulent, bon gré mal gré,
leur vendre des fruits, des oranges ou autres comestibles.
C'est à cause de cet abus que la police est obligée de sévir si
souvent.
Nous ne demanderions pas mieux que de pouvoir supprimer les
dispositions pénales qui ont été comminées contre les colporteurs,
mais en présence des procédés des nuées de marchands et surtout
de marchandes ambulantes qui obstruent la voie publique aux
abords des Halles et marchés, je crois qu'il est indispensable que la
police soit armée d'un règlement qui lui permette de réprimer les
abus, sauf à en user avec toute la modération possible. Cependant
je ne m'oppose nullement à ce qu'il soit procédé à un nouvel examen des dispositions réglementaires qui font l'objet des critiques
de notre honorable collègue M . Durant; mais je prie le Conseil
de ne pas perdre de vue que la police reçoit journellement des réclamations de nos ménagères, de nos mères de famille, lesquelles,
de leur côté, se plaignent d'être obsédées par cette multitude de
colporteurs, ce qui, bien souvent, est cause qu'elles rentrent chez
elles sans porte-monnaie ni mouchoir. Je crois que ces plaintes sont
de nature à être prises en sérieuse considération.
M . Durant. On n'a pas répondu aux objections que j'ai fait valoir. Un règlement dont l'exécution donne lieu à des milliers de
procès-verbaux est évidemment un règlement mal compris et mal
exécuté.
Le colportage est un droit qu'on tient de la loi ; le règlement a
été fait dans la bonne intention de réduire le nombre des poursuites. Or, i l a donné un résultat absolument contraire.
On l'a appliqué à tort et à travers, on en a abusé.
L'honorable M . de L'Eau, dans sa réponse, dont je m'étonne,
confond l'exécution modérée et sensée du règlement avec son application abusive.
Il dit qu'aux abords des Halles, i l y a encombrement produit par
les colporteurs; mais cet encombrement n'existe que là, et le
matin seulement.
Cela existe d'ailleurs partout où i l y a des marchés et des halles,
et je crois que cela a toujours existé et existera toujours partout.
Nous avons un corps de police assez nombreux pour maintenir
l'ordre dans les groupes de colporteurs qui entourent les marchés,
sans recourir toujours à des procès-verbaux. Je demande formellement que l'on s'adresse aux commissaires de police, qui sont mieux
placés que nous pour apprécier le règlement, et qu'on leur de-

-

427 —

mande de faire connaître leur manière de voir sur le nouveau règlement, sur ses avantages et sur ses inconvénients.
Je n'hésite plus à dire au Conseil que, d'après moi, l'excès des
procès-verbaux, tant en cette matière qu'en beaucoup d'autres,
provient d'un errement abusif qui s'est introduit dans notre police,
et qui consiste à y classer le mérite des agents d'après le nombre
des procès-verbaux qu'ils dressent.
C'est à cela, sans doute, qu'il faut attribuer l'action excessive
de la police en certains cas.
Ainsi, vous avez récemment vu un journal se plaindre de ce
qu'un procès-verbal avait été dressé à charge d'une dame qui
achetait quelques légumes au marché du Sablon, dix minutes après
l'heure fixée.
La ville de Bruxelles a 2,000 habitants de moins qu'il y a neuf
ans, et il y a environ par année 8,000 procès-verbaux de plus!
En attendant la revision de certains de nos règlements, je demande que le Collège s'enquière sérieusement de la manière dont
on les exécute, spécialement celui sur le colportage.
M. André. D'après les explications que vient de donner M . Durant, ce n'est pas au règlement en lui-même qu'il faut s'en prendre,
c'est plutôt dans l'application de ce règlement que se trouve l'abus.
Il y a peut-être de la part des agents des excès de zèle que l'on
pourrait calmer. Il m'a été affirmé également qu'un officier de
police était plus ou moins bien noté, selon le nombre des procèsverbaux dressés. Je considère ce moyen comme très regrettable.
La police des rues doit être avant tout une police paternelle ;
elle doit s'appliquer à éviter, à prévenir les contraventions, bien
plus qu'à les atteindre et à les constater.
Je crois que si la police recevait des instructions dans ce sens,
les inconvénients signalés par M. Durant disparaîtraient bientôt.
M . l'Echevin-Présidènt. Le Collège examinera la question et,
s'il y a lieu, prendra des mesures.
Je ferai cependant remarquer que le Collège se trouve toujours
entre l'enclume et le marteau. Quand la police n'agit pas, il est
immédiatement accablé de plaintes et de réclamations de la part de
la presse. On dit que la police n'est pas là, qu'elle n'agit pas
avec assez de fermeté et d'énergie. Quand, au contraire, elle sévit, on
l'accuse d'être trop sévère, de devenir tracassière.
Lorsqu'il existe un règlement, i l est bien difficile d'empêcher
qu'on l'applique sévèrement.
Dès qu'on admet des tempéraments et l'appréciation personnelle
des agents, on tombe immédiatement dans d'autres abus.
Néanmoins le Collège examinera la question et i l verra s'il y a
lieu de porter remède à la situation indiquée par M. Durant.
M . Veldekens. Je tiens à dire quelques mots au sujet du

—

128

—

colportage; si celui-ci a du bon, i l présente aussi des inconvénients,
en ce sens que la plupart des colporteurs vont se placer devant des
magasins qui paient de fortes patentes ; or, les marchands de fruits,
d'œufs, etc., peuvent vendre leur marchandise à un prix relativement modique, parce qu'ils n'ont pas, comme les négociants établis, à payer un loyer, des contributions et des patentes.
Il faudrait donc, dans une certaine mesure, se montrer assez
sévère, car, à part la considération que je viens de faire valoir, les
colporteurs encombrent souvent la voie publique, et les ménagères
elles-mêmes sont parfois fort obsédées.
S'il convient d'accorder des facilités aux colporteurs, i l importe,
d'autre part, d'observer strictement le règlement lorsque la nécessité s'en fait sentir.
M. Doucet. J'appuie les observations de M . Durant.
Le colportage est un moyen de diminuer le prix des denrées
alimentaires et, à ce titre, i l doit être encouragé; pourquoi empêcher les colporteurs de stationner avec leurs éventaires? On les voit
arrêtés ainsi dans les rues les plus étroites de Paris et de Londres,
et personne ne s'en plaint, et cependant la circulation des piétons
et des voilures y est bien plus considérable qu'à Bruxelles. On
objecte que les marchands patentés réclament contre ce genre de
commerce; il suffirait, pour rétablir l'égalité, défaire payer une
légère patente aux colporteurs.
La police devrait se borner à les empêcher de stationner, à poste
fixe, devant les vitrines de marchands qui débitent des denrées du
même genre que celles qu'ils cherchent à vendre.
Je demande donc que le règlement soit renvoyé à la Section de
police, qui examinera s'il n'y a pas lieu de le modifier, dans le
but d'accorder plus de facilités à ce genre de commerce et d'éviter
ainsi les nombreuses contraventions qui vous sont signalées.
M. PEchevin-Président. Le Collège examinera la question.
— L'incident est clos.

M. Richald. J'ai l'honneur de déposer, au nom de M M . Allard,
Yseux, Pilloy et au mien, la proposition suivante :
« Nous avons l'honneur de proposer au Conseil l'étude de la
question de savoir s'il y a lieu de reviser le règlement sur la
police des moeurs. »
— Renvoi au Collège.

M . Guillery. Je vous demande la permission de vous rendre
compte de ce qui s'est passé lors de l'incendie qui a éclaté samedi
dernier à la gare du Luxembourg; je dois déclarer tout d'abord

—

129

—

que je n'ai que du bien à dire de la conduite de nos agents dans
cette circonstance.
Vers neuf heures du soir, j ' a i été prévenu qu'un incendie assez
violent exerçait ses ravages dans les ateliers de locomotives de
ladite gare; j'ai été averti de ce fait par les agents de police de la
5 division, située en face de ma demeure.
e

Je me suis rendu immédiatement sur les lieux.
Nos pompiers n'étaient pas encore arrivés; on était parvenu à
ajuster deux lances et à maîtriser l'incendie du toit.
Un tonneau de pétrole avait éclaté et avait communiqué l'incendie à la toiture, construite probablement en bois ; je n'ai pu
vérifier le fait.
Mais, en même temps, une nouvelle alarmante circulait à l'état
de rumeur vague : on disait qu'un homme était enseveli sous les
décombres fumants; l'un prétendait qu'il n'en était rien, l'autre
soutenait que deux hommes étaient en ce moment la proie des
flammes.
Par suite de la nature des matières en combustion et des nombreuses torches qu'il fallait allumer pour voir clair, cet incendie
répandait dans l'atelier des gaz délétères mêlés à de la vapeur
d'eau ; on était menacé d'asphyxie; on avait mal aux yeux et i l
fallait les fermer de temps en temps pour leur donner du repos.
Tout se passait avec une certaine lenteur et l'on n'avait pas même
tenté de résoudre le problème si urgent de constater si réellement un homme était enseveli sous les décombres, lorsque je vis,
avec la plus grande satisfaction, arriver nos braves pompiers, sous
la direction du capitaine Allo, accompagné des lieutenants Gornil
et Bicheroux et d'une escouade de nos agents de police.
J'ai vu également sur les lieux M . le commissaire de police
d'Ixelles, qui prenait des mesures urgentes.
Aussitôt que M . Allo se trouva en présence du danger, i l donna
des instructions précises et i l fit attaquer le foyer de combustion
sous lequel on croyait qu'un homme était enseveli ; i l jugea immédiatement qu'il fallait diriger les décombres vers la tranchée sur
laquelle circulaient les locomotives.
Les pompiers se mirent à l'œuvre; au bout de quelques m i nutes, un petit mur était renversé et l'on trouvait une victime :
c'était un malheureux ouvrier.
Son aspect m'a rappelé ces corps pétrifiés tels qu'on en voit
dans les ruines de P o m p é ï ; i l avait les avant-bras carbonisés; les
jambes retirées; son costume était complètement anéanti; sa face
était carbonisée au point de rendre ce malheureux méconnaissable;
il n'avait gardé comme signalement qu'une paire de sabots.
La victime a été placée dans une civière et transportée au dépôt
mortuaire de l'hôpital Saint-Jean.

— 130 —
Cet incendie n'est pas ordinaire, car d'habitude on agit de
dehors en dedans, tandis qu'ici on agissait de dedans en dehors,
au milieu d'une fumée épaisse, qui se dégageait en abondance et
rendait assez périlleuse la position de ceux qui prenaient part aux
manœuvres.
Dans cette circonstance, notre police et notre corps de pompiers
ont rendu d'immenses services, et je tenais à signaler le fait au
Conseil. (Applaudissements.)
M. PEchevin-Président. Nous remercions M . Guillery de sa
communication.

— La séance publique est levée à quatre heures et quinze
minutes. Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à
six heures.

T

CESSION

A L'ÉTAT

DES ÉCOLES

MOYENNES

E T D E S COURS

D ' É D U C A T I O N . — RAPPORT DÉPOSÉ, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN BULS.

Le Gouvernement s'occupe d'organiser l'enseignement moyen
conformément aux dispositions de la loi du 15 juin 1881.
Nous avons lieu de croire qu'il serait disposé à reprendre nos
écoles movennes de garçons et nos cours d'éducation pour jeunes
filles.
Il trouverait là, en effet, des établissements tout organisés et
prospères.
Les conséquences de cette reprise pour la Ville seraient les
suivantes :
La loi du 45 juin 1881 charge la commune où est installée une
école moyenne de l'Etat du soin de fournir un local convenable, un
matériel en bon état et d'entretenir ce local et ce matériel (Art. 9).
Le Gouvernement n'aurait donc à rembourser aucun capital du
chef de la reprise des bâtiments et du mobilier.
Mais la Ville n'interviendrait plus dans la dépense annuelle que
pour un tiers au maximum (art. 9); or la dépense inscrite au
budget de 1881 pour l'enseignement moyen communal s'élève à :
4° Cours d'éducation : Traitements.
t>
Frais généraux
2° Ecoles moyennes : Traitements .
»
Loyer .
»
Frais généraux

fr. 465,200
. 20,500
. 421,000
. 42,500
.
40,000
F r . 329,200

A déduire la recette de l'écolage

.

Reste dépense nette
.
.
.
Les subsides de l'Etat s'élèvent à .

.

. 401,000

.

fr. 228,200
. 30,000

La Ville dépense donc actuellement
. fr. 498,200
Au cas d'une reprise par l'Etat, la Ville n'aurait donc à payer
que le tiers de la dépense nette, soit .
.
fr. 76,000
L'économie réalisée serait de .
.
.
.
.
122,000
Le Collège vous propose, Messieurs, de renvoyer l'examen de la

— 132 —
question à la Seclion de l'instruction publique. Il serait utile toutefois que le Conseil décidât en principe que des négociations pourront être entamées avec le Gouvernement pour la reprise du cours
d'éducation rue du Marais, qui, dans notre pensée, serait l'établissement d'enseignement moyen, auquel on annexerait la Section
normale d'institutrices, conformément à l'art. 43, § 2, de la loi du
I juillet 1879. Dans le cours de ces négociations, le Collège aura
à cœur de sauvegarder et les intérêts matériels de la Ville et les
intérêts moraux de sa population ; nulle cession ne sera consentie
avant que nous ayons l'assurance que l'enseignement donné dans
ces établissements s'inspire, comme par le passé, de la tolérance la plus large et d'un esprit véritablement scientifique.
er

Bruxelles, imp. de V J . Baertsoen.
e

TITRE

PREMIER.

COMPTE

COMPARATIF

DES DÉPENSES DES SERVICES
EXERCICE

1880.

ORDINAIRES

ARTICLES.

TITEE PREMIER. — Compte comparatif
ALLOCATIONS
N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

1880.
CHAPITRE 1er.
DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
er

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Traitement du Bourgmestre et des Échevins et jetons de
présence des membres du Conseil communal .
Traitement du personnel de l'Administration centrale
Frais variables d'administration et d'éclairage .
Timbre des registres de l'état civil .
.
.
.

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif .
.
.
.
Frais de procès
.
.
.
.
.
.
Masse d'habillement des messagers .
.
.
Frais du service de caisse à la Société générale
Commission de la Bourse de Commerce
Commission locale de Statistique
.
Conseil des Prud'hommes
.
.
.
.
Remboursement de contributions
.
.

.
.

.

Total, fr.

70,000 .
590,000
100,000 .
5,500 .
500
5,000
3,000
12,000
21,000
1,800
4,000
7,000

i
•
.
.
.
.
«

819,800 «

§ 2 . — Propriétés communales.
13
14
15
16
17

Entretien des propriétés communales.
Entretien des promenades
.
.
.
.
.
Contributions et assurances des propriétés communales.
Redevance pour la cession du bois de la Cambre .
Contributions, frais d'administration et d'entretien des
propriétés reprises par laVille (constructions Mosnier).
Total, fr.

125,000
130,000
18,000
9,734

«
•
«
53

50,000 »

3 3 2,7 3 4 53

§ 3. — Sûreté publique.
18
19
20
21

Traitement du personnel de la police administrative
Frais variables de la police administrative.
Parquet du tribunal de simple police (traitement des
employés civils).
.
Habillement des agents de police et des fontainiers et
traitement du personnel de la masse

630,000 '
40,000 «

A reporter, fr.

743,500 «

5,500 »
68,000j

(1) Les remboursements de contributions ne s'effectuent qu'ensuite d'une décision du Conseil communal appro""*
1

Jes dépenses ordinaires de l'exercice 1880.
DÉPENSÉ

DÉPENSE
EN

PLUS

de

Crédit
supplémentaire.

1880.
I

Recette
pour ordre.

DATE
du vote du
crédit supplémentaire
par le
Conseil communal.

EN
MOINS.

s

65,000
! 556,635 73
114,001 83
a
4,840

5,000
33,364 27

H

406
19,9.99
2,999
: 12,000
2!,805
17
! 3,914
_
8,095

14,001 83

1881

94

a

42
43

13 juin

660

14,999 42
57

27 septembre 1880 et
20 juin 1881

a

24

805 24

H

50
32

20 .juin 1881

1,783
85 50
H

(i) 1,095

32

Ì 3 0 9 . 7 1 4 47

80
89
29
53

21,217 80
15,373 89

.1 84,137 03

34,137 03

;146,217
71,448
, 14,912
9,734
!;

1

20 juin 1881

8,087

71

27 septembre 1880 et
20 juin 1881

^26,450 54

^"'66,000 «
60,626 72
;

3,633

133,000 H
20,626 72

22

' 9 1 , 0 4 1 59

1,866
23,041 59

Transfert de 73,925 fr.
sur le crédit de la ferme
des boues. Conseil 27 septembre 1880; 8 novembre
1880.

78

23 février 1880 et
8 novembre 1880
23 février 1880,
8 novembre 1880 et
20 juin 1881

13 juin 1881

: 21,301 53|
Deputation permanente. Il n'y avait donc pas lieu de demander un'crédit supplémentaire pour cet objet.

— 136 —

N A T U R E DES DÉPENSES.

Report, fr
Indemnité des gardiens de squares .
Square de la porte de Hal (indemnité au gardien et
e n t r e t i e n ) . . . . . . .
Entretien des télégraphes et traitent des télégraphistes
Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau des
commissariats de police et du commissariat maritime
Solde du corps des sapeurs-pompiers.
Équipement, habillement, éclairage et frais d'adminis
tration du corps des sapeurs-pompiers .
Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
Traitements des agents des voitures de place, de l'Amig
et du Champ des Manœuvres
Frais de la garde civique
.
.
.
.
Logements militaires et frais du tirage au sort
Total, fr

§ 4. — Salubrité publique.
Commission médicale locale
.
.
.
.
.
Traitement du chimiste et frais du laboratoire de chimie.
Traitement du personnel et frais du bureau d'hygiène
et de statistique.
.
.
.
.
.
.
Traitement du personnel du service sanitaire et frais
d'entretien des-détenues
.
.
.
.
.
Traitement du personnel des inhumations et habillement
des préposés, etc.
.
.
Frais d'inhumation
.
.
.
.
.
.
Traitement du commissaire-surveillant des usines
Emprises de terrain pour la voie publique .
Total, fr.

§ 5 . — Voirie.
Entretien des voies publiques (pavage et macadam)
Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires

.

A reporter, fr.

—
——

-

DÉPENSE

EN

PLUS

de

Recette
pour ordre.

Crédit
supplémentaire.

1880.

53

3,123

92

1,230
7,852

42
88

32,147
160,500

93
»

,

9,900
41,795
4,569

»
33
57

1,220,185

50

2,400
7,482

»
35

37,641

09

33,535

75

1 9 , 1 4 6 61
1 0 , 2 3 1 5^
4 7 9 01
5 , 5 6 3 01
1

116,479

125,842

EN
MOINS.

76

08j

769

58

88

4,647

93

69

6,035

8 novembre 1880 et
M mai 1881

1,697

58

38

50

204

67
13 juin 1881

57

17

65

2,358

91
11 mai 1881

78
853

6 3 1 54t

3 Ï1
13 juin 1881

8 0 9E
4 4 , 4 3 6 9t

4 '7

122,901 7
2.131 0 5
809 4 7
^

DATE
du vote du
crédit supplémentaire
par le
Conseil communal.

27 septembre 1880

1,552

2 3 , 8 0 2 42
7,500
»
2 , 9 6 1 50
3,500
-

l

—

DÉPENSÉ
-

921,301

157

26

131

U

17,098

2S

1,190

53

13 juin 1881

— 158 —
ALLOCATION
N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

Report fr

144,000

Construction de pissoirs .
Entretien des pissoirs
Bancs des promenades (entretien)
Id.
(établissement)

5,000
5,000
1,500
3,000
158,500

Total, fr

§ 6 . — Enseignement primaire.
Traitement du personnel des écoles primaires
Frais des écoles primaires
Excursions scolaires
Loyers d'écoles
.
.
.
.
Entretien des bâtiments des écoles
Entretien du mobilier des écoles
Frais de la bibliothèque populaire
Subside à l'école normale d'instituteurs
Subside à l'école normale d'institutrices
École de chant d'ensemble
Traitement du personnel des écoles gardiennes
Frais généraux des écoles gardiennes.

800,000
83,000
10,000
41,000
75,000
15,000
5,500
41,000
48,000
6,000
61,100
15,000
11,200,600

.

Total, fr

§ 7. — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
Traitement du personnel des écoles professionnelles de
filles
Traitement du personnel et frais de l'école industrielle
Subside au Conservatoire royal de musique
Traitement du personnel de l'Académie des Beaux-Arts
Frais généraux de l'Académie des Beaux-Arts
Cours publics
.
.
.

17,500
25,200
22,000
73,000
31,200
12jQQ_
181,400

Total, fr

§ 8. — Athénée royal.
.

73,700
20,700
600

Total, fr.

95,000

Subside à l'Athénée royal
.
.
.
.
Loyer des locaux de la Section professionnelle .
Bourses affectées à l'Athénée royal (Legs Diricq).

— 139 —
DÉPENSÉ

DATE

DÉPENSE
EN PLUS
de

Crédit
supplémentaire.

1880.

Recette
pour ordre.

EN
MOINS.

du vote du
crédit supplémentaire
par le
Conseil communal.

125,842 26
7,622 91
2,313 69
1,282 67
1,034 »

2,622 91
1,297 69

27 septembre 1880

3,984
217 33
1,966

Transfert de 8,984 trancs
sur le crédit de la ferme
des boues. 27 sept. 1880
et 13 juin 1880.

138,095 53

847,440
123,757
10,000
40,872
79,798
19,075
4,719
40,909
59,542
5,311
55,515
20,280

59
21
è
09
18
69
01
31
60

47,440 59
40,757 21
4,798 18
4,075 69

11,542 60

H

26
42

5,280 42

13 décembre 1880
7 septembre 1880 et
27 juin 1881

127 91
8 novembre 1880
27 septembre 1880

780 99
90 69
27 juin 1881

689 u
5,584 74
27 septembre 1880 et
27 juin 1881

1,307,221 36

17,500
24,993
22,000
70,749
31,493
12,579

»

31
il
94
58
89

206 69
2,250 06
293 58
79 89

27 septembre 1880
11 mai 1881

179,316 72

74,458 33
21,637 64
600 u
96,695 97

758 33
937 64

8 novembre 1880
8 novembre 1880

—

n
a
A
i
H
4
4

H O

—

DÉPOSE -

ALLOCATIONS
NATURE DES DÉPENSES.

it

pour

»

1880.

1

§ 9. — Cultes.
Indemnité de logement à M M . les curés
Indemnité de logement au desservant de l'église de
Saint-Josse-ten-Noode.
.
.
.
.
.
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
et au grand-rabbin
.
.
.
.
.
.
Subside à la Fabrique de l'église des Minimes .
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et
des temples
.
.
.
.
.
.
.
Subside pour l'entretien du temple protestant
Total, fr.

p M

' 7,200

700

700
4,800
1,800

4,800 .
8?3 82

25,000 i
800 i

ipso
800 .

40,300 i

28,818 \l

§ 10. — Charité publique.
>
f
5
)
)
L

Subside éventuel à l'Administration des hospices et
secours .
Secours à domicile par le Bourgmestre
Subside aux refuges de vieillards
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Subside à la crèche annexée à l'hospice des aveugles .
Frais arriérés pour entretien de mendiants .
Total, fr.

358,881 25
300,000
8,800 .
6,000 .
8,000 / ' 8,000

1,»
1,000 1,000 - f. 1,
500 376,023

316,500 «

§ 11. — Dette.
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1

Rentes perpétuelles
.
.
.
.
.
.
Intérêts de diverses dettes hypothécaires .
Emprunt de 7 millions (1853)
Emprunt de 7 millions (1856).
Emprunt de 25 millions (1862)
Emprunt de 25 millions (1867)
Emprunt de 36 millions (1872)
.
.
.
.
Emprunt de 76 millions (1874)
.
.
.
.
Emprunt de 65,600,000 francs (1879)
.
Solde des intérêts de l'emprt provide 20 millions (1877)
A reporter, fr.

121,000
2,333
300,000
300,000
1,000,000
1,000,000
1,400,000
2,925,000
2,500,000
454,000

j | lU,03î2i
3«l 2,333 i(
- \ 299,993 ¿5
! 1 298,595 05
- î »,Wis
' 999,897 33
• pm,
- 2.924,998 ?j
' Mooo
,oo ,
»

10,002,333 3«

' Pour le
1 • footl'n

— 141 —

]9,928,539 43
ft,

¡1) Les intérêts restant à payer à la clôture du compte de 1880, s'élèvent :
fr.
1° Pour les exercices antérieurs a
2" Pour l'exercice 1880 a
Total, fr.

52 0-H 80
12 608 61
¿4,653 i

— 142 —

ALLOCATIONS
NATURE

DES

DÉPENSES.

pour

1880.

Report, fr.
I n t é r ê t s des b o n s c o m m u n a u x .
.
.
.
E m p r u n t c o n t r a c t é pour l ' é t a b l i s s e m e n t d'une école
p r o f e s s i o n n e l l e de filles
.
.
.
.
.
F r a i s d i v e r s p o u r l e service des e m p r u n t s .
T o t a l , fr.

10,002 , 333 30
195,000
7,980
2,500
10,207,813

§ 12. — Dotations.
Pension annuelle votée p a r le Conseil c o m m u n a l le
26 m a i 1879
S e c o u r s à d ' a n c i e n s e m p l o y é s et à des v e u v e s d ' e m p l o y é s
S u b s i d e à l a caisse des p e n s i o n s c o m m u n a l e s
Pensions s u p p l é m e n t ^ v o t é e s p a r le Conseil c o m m u n a l
P e n s i o n s à d'anciens e m p l o y é s des taxes c o m m u n a l e s
S u p p l é m e n t s de p e n s i o n p a r suite de l ' é p i d é m i e d e 1866
P e n s i o n s a c c o r d é e s a u x veuves G i e b e n s et P i n a r t .
I n t é r ê t s s u r les c a u t i o n n e m e n t s des c o m p t a b l e s .
Allocation pour l'entretien d u J a r d i n Botanique .
T o t a l , fr
CHAPITRE

10,000
12,000
136,000
15,000
1,015
1,208
272 50
770
13,000
189,265 50

2.

DÉPENSES FACULTATIVES.
S u b s i d e à l ' U n i v e r s i t é de B r u x e l l e s .
Subside à l'École polytechnique
S u b s i d e p o u r c o m p l é t e r l e s c o l l e c t i o n s de l ' u n i v e r s i t é
S u b s i d e a u t h é â t r e r o y a l de l a M o n n a i e
T r a i t e m e n t d u c o n s e r v a t e u r d u m a t é r i e l et des concierges
des t h é â t r e s et frais d i v e r s .
.
L o y e r s , c o n t r i b ^ et assurances d u t h é â t r e de l ' A l h a m b r a
S u b s i d e a u T h é â t r e flamand .
.
.
.
A l l o c a t i o n s aux é l è v e s d u C o n s e r v a t o i r e et de l ' A c a d é m i e
Concerts p o p d e m u s i q u e classique et C o n c e r t n a t i o n a l
Fêtes publiques
.
.
.
.
.
.
M u s i q u e d u c o r p s des s a p e u r s - p o m p i e r s
P r i m e s et frais des concours de b e s t i a u x
S u b s i d e p o u r les courses de c h e v a u x .
Subside pour le C i r q u e permanent
.
r ( S

T o t a l , fr

75,000
25,000
7,500
100,000
13,500
43,500
15,000
7,000
3,000
60,000
19,000
8,600
10,000
2,500
389,600

— 145 —
DÉPENSÉ

DATE

DÉPENSE
EN

PLUS

de

1880.

9,928,539
193,890

43
42

7,980

.

1,516

53

10,131,926

Recette
pour ordre.

Crédit
supplémentaire.

du vote du
crédit supplémentaire
par le
Conseil communal.

EN
MOINS.

1,109

983

58

47

38

10,000
»
1 0 , 9 5 7 59
1 2 6 , 4 0 3 78
1 6 , 5 8 0 98
8 9 1 36
1,207 09
2 7 2 50
7 6 1 76
13,000
«
180,075

06

75,000
25,000
7,500
107,500

r
»
.
«

12,235
42,438
14,000

62
99
«

6,838
3,000
58,999
19,000

20
.
29
«

8,504
10,000
2,500

90
«
»

392,517

00

1,580

7,500

1,042

41

9,596

22

123

64

«

91

8

24

1,264
1,061
1,000
161

38
01
«
80

1,000

71

95

10

98

Il

mai 1881

•
13 juin 1881

—

144 —

ALLOCATIONS
NATURE

DES DÉPENSES.

pour

1880.

CHAPITRE

3.

SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.

§ 1. —^Service du gaz.
E x p l o i t a t i o n de l ' u s i n e à gaz

3,000,000

.

§ 2 . — Service des eaux.
T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l d u service des e a u x
F r a i s d ' e n t r e t i e n des a p p a r e i l s et t r a v a u x p o u r o r d r e .
R e d e v a n c e s p o u r l ' u s a g e de d e u x p u i t s et p o u r les galeries de l a f o r ê t de S o i g n e s
.
.
.
.
.
Total,

fr.

120,000
400,000
3,029 63
523,029 63

§ 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.
T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l et frais d ' a d m i n i s t r a t i o n d u
canal
.
.
.
.
.
.
.
.
Entretien du canal.
.
.
.
.
.
.

40,500
35,000

T o t a l , fr.

75,500

§ 4 . — Entrepôt public.
F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n de l ' e n t r e p ô t , des a u v e n t s et d u
magasin spécial
.
.
.
.
.
.
.
F r a i s d ' e x p l o i t a t i o n de m o n t e - c h a r g e s
I n d e m n i t é s a u g a r d e - m a g a s i n et a u s e c r é t a i r e de l a
c o m m i s s i o n de l ' e n t r e p ô t
.
.
.
.
.
T o t a l , fr.

§ 5.

2,000
15,000
400

«

17,400

— Marchés en régie.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .

10,300
4,800
Total,

fr.

15,100

J

— 145 —
DÉPENSÉ

DÉPENSE
EN

PLUS

de

Crédit
supplémentaire.

1880.

2,368,667

Recette
pour ordre.

14

DATE
du vote du
crédit supplémentaire
par le
Conseil communal.

EN
MOINS.

631,332

86

1,784

36

118,215

64

418,677

49

3,029

63

539,922

76

39,808

99

691

01

24,653

31

10,346

69

695
4,925

57
83

18,677 49

27 juin 1881

64,462 30

1,304

43

1 0 , 0 7 4 17
400

»

11,778

60

1 0 , 3 3 1 96
5,748

58

31

96

11 mai 1881

948

58

11 mai 1881

16,080 54
(l) Recette fr. 3,141,616-67. Voir art. 59 des recettes.

I
— 146
ALLOCATIONS
N A T U R E DES DÉPENSES.

pour
1880.

§ 6 . — Régie des halles.
34,000
3,100

Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Total, fr.

37,100

§ 7 . — Abattoir.
39,000
2,000

Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Total, fr.

41,000

§ 8. — Minque et marché au poisson.
24,500 »|
7,300

Traitement du personnel.
FVais d'administration
Total, fr.

31,800

§ 9. — Poids public.
2,000
800

Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Total, fr.

2,800

§ 10. — Égouts publics et Senne.
Traitement du personnel.
.
.
.
.
.
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne
.
.
.
.
.
.
.
.
Curage et construction d'égouts pour ordre.
Total, fr.

24,000
75,000 »
1,000
100,000

§ 1 1 . — Ferme des boues.
Nettoiement et arrosement de la voie publique et entretien des bâtiments de la ferme des boues.
Enlèvement des immondices .
.
.
.
.
Total, fr.

300,000
200,000_
500,000

DÉPENSÉ

DÉPENSE
EN

PLUS

de

1880.

36,725 66
6,079 17

Crédit
supplémentaire.

Recette
pour ordre.

DATE
EN
MOINS.

2,725 66
2,979 17

du vote du
crédit supplémei
par le
Conseil commu

8 novembre 18
27 septembre 18!
11 mai 1881

42,804 83

39,807 55
3,088 41

8 novembre V

807 55
1,088 41

8 novembre 18i
20 j u i n 188

42,895 96

25,165 52
9,946 25
—

8 novembre 18
11 mai 188

665 52
2,646 25

11 mai

m

35,111 77

2,000 «
679 53

120 47

2,679 53

23,699 64

300 36

53,905 20

21,094 80
1,000 »

77,604 84
108,1

'

437,884 64
199,977 14
637,861 78

137,884 64
22 86

Transfert de 77,
Conseil du 27
C r é d i t suppl.
francs, Consei
vembre 1880

ARTICLES.

J

— 148 —

ALLOCATIONS
N A T U R E DES DÉPENSES.

DÉPENSE -

pour

k

1880.

m

1

§ 12. — Jardin Zoologique.
t2
ts
14

,

Annuité due à la Société du Crédit communal
Intérêts des obligations émises par la Ville
Amortissement des obligations émises par la Ville.

\
84,915 5
23,700
%® H
25,156 01

Total, fr.

25,155 3
83,771 51 83,770
II

§ 13. — Horloges électriques.
15
16
17

Traitement du personnel et frais d'entretien
Placement d'horloges pour ordre
.
.
.
Augmentation du nombre d'horloges électriques .

7,000

.

Total, fr.

.

1,500 •
1,500 •
10,000

.

106,000

:

m «

149 9C
1,54| 1

§ J4. — Enseignement moyen communal.
48
49
50
51
52

Traitement du personnel des écoles moyennes
Loyer et contributions de l'école de l'impasse du Parc.
Frais généraux
.
.
.
.
.
.
.
Traitement du personnel des cours d'éducation pour les
jeunes
filles
.
.
.
.
.
.
.
Frais généraux
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr.

105,457 0

9,000

7,000

!

123,000 !
15,000 -

113,466

260,000 i

§ 15. — Services pour ordre.
53
54
55
56
57
58
59

Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique .
.
.
.
Frais de transports et de convois militaires
Transport de prisonniers.
.
.
.
.
.
Frais d'entretien des détenus pour compte de l'État
Inspection des tramways.
.
.
.
.
.
Loyer de l'Hippodrome .
.
.
.
.
Remboursement de cautionnements .
.
.
.
Total, fr.

87,200 3!
500 •
3,000 12,000

J M55 35

5,000 1 I M<Mj
4,705 5!
, 4,021 %
50,000
162,405 88

— 149 —

EN

PLUS

de
]

1
» Vile!
îtal, fr,

ï
¡1

1

s. .

i

otal, fr,

11!
du Parc, I|
1)
pour les
B
otal, fr, 1

ds com-

Si;

Crédit
supplémentaire.

1880.

34,915
23,700
25,155

52
u
34

83,770

86

6,993
403
149

78
46
90

7,547

14

105,457
8,813
9,939

06
26
42

118,466

31

13,237

82

255,913

87

93,908

08

i
li
i
i;

tal,

1

fr.

Recette
pour ordre.

d u vote d
crédit supplém
par le
Conseil coram

EN
MOINS.

67

6 22
1,096 54
1,350 10

2,939

542

94

186

74
8 novembre 1
27 juiii li

42
4 , 5 3 3 69
1,762 18

6,707

11 mai 1

72

u

État .

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

500

a

2,485

95

514

05

6,846

06

5,153

94

u•

4,021
113,960

74
62 M 6 3 , 9 6 0

221,222

45

62

«

(1) Voir art. 90 des recettes spéciales.

5,000

u

683

79

— 150 —

CHAPTTEE 4.

Dépenses ordinaires en dehors du budget.

Date du vote
du
Conseil
communal.

N A T U E E D E L A DÉPENSE.

Frais du dépôt mortuaire établi à l'ancienne
église Sainte-Catherine
.
.
.
. 23 fév.

SOMMES.

1880

584 81

Société des travaux publics : Eemboursement
20 juin 1881
de droits de concession d'égouts

6,153 55

Participation de la Ville à l'Exposition nationale de 1880
27 sept. 1880

1,895 25

Publication du Bulletin communal de 1880. 11 mai 1881

5,000 »

Entretien du Parc Leopold

.

.

.

recettes en de. Voir
hors du budget.

8,486 17
22,119 78

TITRE

DEUXIÈME.

COMPTE COMPARATIF
DES RECETTES DES SERVICES ORDINAIRES
EXERCICE

1880.

TITRE DEUXIÈME.
os
W
i-3
O

NATURE

DES RECETTES.

C H A P I T R E 1er.
RECETTES ORDINAIRES.

§ l r . — Impôts.
f

1
2
3

4
5
6

7
8
9
10
11

65 centimes communaux sur la contribution personnelle.
Impôt de 6 1/2 pour cent sur le revenu cadastral.
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière .
.
.
.
.
.
.
.
Centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures
.
.
.
.
.
.
Taxe communale sur les chiens.
.
.
.
.
Taxe provinciale sur les chiens.
.
Taxe sur les agents de
c h a n g e . . . . .
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons et de tabac.
Taxe sur les briqueteries.
.
.
.
.
.
Total, fr.

§ 2. — Propriétés.
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Produit des marchés affermés et des droits de place sur
la voie publique
.
.
.
.
.
Droits de stationnt des voitures de place et des omnibus.
Concessions de terrains pour sépultures
Produit du bois de la Cambre .
.
.
.
.
Produit des propriétés bâties .
.
.
.
.
Produit des propriétés non bâties
.
.
.
.
Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de
chauffage .
.
Location des écoles professionnelles de filles
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
Revenu du legs Diricq (bourses à l'Athénée)
Total, fr.

§ 3. — Indemnités.
22
23
24

Produit des actes de l'état civil.
.
Recettes du service sanitaire .
Rétributions des élèves dans les écoles gardiennes.
A reporter, fr.

comparatif des recettes de l'exercice 1880.
REÇU

RECETTE

A

de
EN

1880.

; 1,096,159
1:1,019,733

05
86

62,355
44,238
25,620
24,614

28
60

64,050
231,515
80,141

EN

PLUS.

26,159

MOINS.

05
20,266

34
15 W

RECOUVRER.

9,050

«

5,141

15

14

42,365

88

2,656
1,129

53
05

41,144

72

115,761
2,380
5,386
30,000

40
,
.
»

110
1,656

«
«

10,229

44

68,484

66

19,576

29

4,226

40

11,479

20

200

u

169

u

100

provisions

|F2,648,427

28

161,947

19

143,467
45,941
6,840
140,222
5,114

60
80
93
48
41

3,847
6,840
16.090
'600

33
32

530,912

06

2,699
18,948

78
90

21,648

68

11,947
13,467
15,941
2,840

19
60
80
93

94,922

48

9,090

32

199
948

78
90

385

59

652
10,160

67
«

6,000

«

al, fr-

A reporter,

v^xSZ ^w^^Vu.^
c

aie>

(2) Boissons, fr. 66,068 9s!
Tabacs,
14,072 20.

d e s s o c i é t é s a n o n y m c s

*

ces

r ô l e s n e s o n t

p a ï

e n c o r e

— 154 —

ÉVALUATIONS
N A T U R E DES RECETTES.

Report, fr.
Indemnités à charge des communes voisines pour secours
contre l'incendie
.
.
.
.
.
Indemnités pour le service des inhumations civiles
Entretien du square place de l'Industrie, pour compte
d'Ixelles .
.
.
.
.
.
.
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'en
tretien du square porte de Hal
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des
prud'hommes
.
.
.
.
.
.
Total, fr

26,500
10,700
2,800
400
1,000
800
42,200

§ 4. — Subsides.
Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Académie des
Beaux-Arts
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat et de la Province p l'école industrielle
Subside de l'Etat pour les écoles moyennes .
Part de l'Etat dans les frais de l'école normale d'institu
triées
.
.
.
.
.
.
.
Part de l'Etat dans les frais de l'instruction primaire
Subsides de l'Etat et de la Province pour les écoles
gardiennes
.
.
.
.
.
.
Part de l'Etat dans les frais des cours publics
Part de l'Etat dans les frais de location du théâtre de
PAlhambra
.
.
.
.
.
.
Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux
Indemnité du Gouvernement pour le service de la
police des étrangers .
.
r

Total, fr

40,000
20,000
20,000
12,000
300,000
12,000
4,000
15,000
3,050
10,000
436,050

§ 5. — Créances.
3,080,000
Part de la Ville dans le fonds communal .
300,000
Rente à charge de l'État.
.
.
.
.
500
Droits de transfert et de division de rentes.
2,000
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement
2,362
Intérêts du legs Moyen p les inhumations des indigents
1,300,000
Annuités provenant de la vente de terrains.
525,000
Annuités des prêts sur constructions .
Annuités des avances pour la transformation du quartier
900,000
Notre-Dame-aux-Neiges
.
.
.
.
r

A reporter, fr

6,109,862

:;•

EEÇU

RECETTE

A KECOUVBEÏt.

de
EN

1880.

epwt.fr. ,.
ur secours

MOINS.

21,648 86
12,022 50
3,104 «

aies
M compte

r

400

rais d'ennseil des
Total, fr,

EN

PLUS.

—

1,322 50
304 u

-

801 75

198 25

217

582 20

80

38,194 73

i

:
5,000
2,255
20,000

«
»
«

12,000

«

8,255

.

2,866

15,000
184

u

7,500

2,500

»

35,000
17,745

«
«

460,465 79

i:

nmaire

U

3,745 «
4,100 u

160,465 79

100

M

20,000

«

12,000

.

2,500

«

.

.531,421 79

îineiit ,
îdigenfé

067,823
3,080.300,000
426
: 1,396
;
2,362
144,889
209,014

99
«
22
45
.
89
15

155,110 11
315,985 85

118,973 86
172,655 50

834,705 75

65,294 25

122,855 60

12,176 01
73 78
603 55

0

quartier

'•'459.224 20

)rter, fr.

—

156

—

ÉVALUATIONS
NATURE

DES

RECETTES.

pour
1880.

R e p o r t , fr.
A n n u i t é s des avances p o u r les rues d ' A n d e r l e c h t ,
d ' A r e n b e r g et S a i n t e - G u d u l e
.
.
.
.
P r o d u i t des p r o p r i é t é s reprises p a r l a V i l l e ( c o n s t r u c tions M o s n i e r )
.
.
.
.
.
.
.
I n t é r ê t s et amortissement des c a p i t a u x affectés à l ' u s i n e
à gaz
.
.
.
.
.
.
.
I n t é r ê t s s l e s c a p i t a u x d i s p o n i b l e s de l ' e m p r u n t de 1 8 7 9 .
P r o d u i t des actions de l a S o c i é t é des b a i n s é c o n o m i q u e s .
P r o d u i t d u compte c o u r a n t à l a S o c i é t é G é n é r a l e .
r

Total,

fr.

6,109,862

i

405,000

.

300,000
600,000
1,700,000
2,000
3,000
9,119,862

•

§ 6. — Amendes
5,000 «

P r o d u i t s des amendes de l a garde c i v i q u e .

CHAPITRE
RECETTES

2.

ÉVENTUELLES.

50,000
10,000

A n n u i t é s à p r o v e n i r des terrains à vendre .
Subside de l ' E t a t pr les cours d ' é d u c a t i o n de jeunes filles.
P a r t des c o m m u n e s voisines dans les frais d ' e n t r e t i e n et
de curage des c o l l e c t e u r s
.
.
.
.
.
A l l o c a t i o n des c o m m u n e s s u b u r b a i n e s p o u r le J a r d i n
Zoologique
.
.
.
.
.
.
.

38,000

T o t a l , fr.

128,000

CHAPITRE
RECETTES DES SERVICES

30,000

3.

SPÉCIAUX

ET POUR

ORDRE.

§ 1 . — Service du Gaz
e r

E x p l o i t a t i o n de l ' u s i n e à gaz

.

3,700,000__

§ 2. — Service des eaux.
P r o d u i t des concessions d ' e a u
.
.
.
L o c a t i o n de compteurs et t r a v a u x p o u r ordre

.

.

T o t a l , fr.

900,000
300,000

RECETTE

A

RECOUVRER.

de

1880.

EN

PLUS.

EN

MOINS.

7,459,224 20
92,321 42

312,678 58
301,562 22
600,000 «
1,590,451 31
1,950 «
4,642 22

92,321 42

1,562 22

109,548 69
50
1,642 22

• 8,371,902 78

3,051 40

1,948 60

30,941 87

19,058 13
10,000 «
38,000

«

30,000

»

10,000

»

30,941 87

^3,141,616 67

558,383 33

892,536 98
263,282 80

7,463 02
36,717 20

(0230,862 87
4,620 62

- 1,155,819 78

Y compris les redevances dues par l'État pour consommation d'eau dans les stations de chemins de 1

— 158 —

ÉVALUATIONS
NATURE

DES

RECETTES.

pour

§ 3. — Canal de Bruxelles au Bupel.
D r o i t s de n a v i g a t i o n
D r o i t s de q u a i et de grues
R e n t e s , redevances et recettes diverses
Total,

fr.

§ 4 . — Entrepôt public.
P r o d u i t de l ' e n t r e p ô t
.
.
.
.
.
.
T a x e s des a u v e n t s , d u m a g a s i n s p é c i a l et d u m o n t e charges
.
.
.
.
.
.
•
•
T o t a l , fr.

§ 5. — Marchés en régie.
P r o d u i t des m a r c h é s en r é g i e

.

.

.

.

.

.

.

.

§ 6. — Régie des halles.
P r o d u i t de l a vente à l a c r i é e

.

.

§ 7. — Abattoir.
P r o d u i t de l ' a b a t t o i r et d u m a r c h é a u b é t a i l .
D r o i t s de pesage
.
.
.
.
T o t a l , fr.

§ 8. — Minque au poisson.
P r o d u i t de l a vente à l a c r i é e .
P r o d u i t de l a l o c a t i o n des bancs
Total,

fr.

§ 9. — Poids public.
D r o i t s de pesage et de m e s u r a g e

.

§ 1 0 . — Egouts publics et Senne.
Concessions d ' é g o u t s
.
.
.
.
T r a n c h é e s dans l a voie p u b l i q u e
.
.
C u r a g e et c o n s t r u c t i o n d ' é g o u t s p o u r o r d r e

.
.
Total,

.
.
fr.

— 159 —
REÇU

RECETTE

A

de
EN

1880.

337,734 25
43,832 78
15,267 49

PLUS.

EN

MOINS.

17,734 25
832 78
267 49

1,178 22

-

396,834 52

du monte-

53,007 54

1,992 46

10,683 70

14,316 30

63,691 24

-

121,838 51

6,838 51

J

89,625 24

39,625 24

390,394 61
26,263 .

40,394 61
1,263 «

1

Z

JZ 416,657 61

:
l

85,529 25
70,745 73

3,529 25
3,745 73

il, fr, ^ 156,274 98

3,032 31

33,885
2,308
305
fr, \'$ 36,499

99
35
36
70

RECOUVRER.

467

69

1,114 01
691 65
694 64

— 460 -

NATURE DES RECETTES.

§ 11. — Ferme des boues.
Produit de la vente des immondices .

§ 12. — Jardin Zoologique.
Produit des actions du Crédit communal .
Part de la Ville dans les recettes nettes
Total, fr.

3,000

.
.

1,500
1,500

§ 13. — Horloges électriques.
Concessions
.
.
.
.
Placement d'horloges pour ordre

.
.

.
.

.
.

Total, fr.

§ 14. — Enseignement moyen communal.
.

38,000
53,000

Total, fr.

91,000

Produit des écoles moyennes .
.
.
.
Produit des cours d'éducation pour les jeunes filles

§ 1 5 . — Services pour ordre.
Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la
bienfaisance publique .
.
Frais de transports et de convois militaires.
Transport de prisonniers.
.
.
.
.
Frais d'entretien des détenus à l'Amigo pour compte
de l'État .
Inspection des tramways.
.
.
.
.
Loyer de l'Hippodrome .
.
.
.
.
Dépôt de cautionnements
.
.
.
.
Total, fr

87,200
500
3,000
12,000
5,000
4,705 !
50,000
162.405

— 161 REÇU

RECETTE

A RECOUVRER.

de
EN

1880.

PLUS.

EN

MOINS.

r

48,844 40

111,155 60

;

\
Total, fr,

1,940

•

1,940

»

60
1,000

»
»

s.
1,559 52
1,383 56

Total.fr,

59 52
116 44

2,943 08

munal

mesfilles,

l;
i!

43,188 52
58,368 85

Total, fr,

Il

101,557 37

si;

93,908 08

)mmuü de 1«

i.

• ' i

pour compte

il
•
•

Total, fr,

6,707 72
500 »
514 05

2,485 95
6,846
5,000
4,021
113,960

06
u
74
62

226,222 45
m

5,188 52
5,368 85

5,153 94
683 79
63,960 62

10,578 90

— 162 —

Recettes ordinaires en dehors du budget.

RECETTE
NATURE DES RECETTES.

de
1880.

sur les industries pouvant corrompre les
ix de la Senne
.
.
.
lit du parc Léopold

.

joursement de frais de procès

.

.

.

A
RECOUVRER.

479 05
1,120 52
748 30
1,868 82

— 163 —

Recettes ordinaires arriérées.
RECETTE
N A T U R E DES R E C E T T E S .

A

de
RECOUVR

1880.

Exercices 1878 et antérieurs.
Concessions d'eau
.
.
.
.
.
Taxe sur les constructions
.
.
.
.
Ventes de terrains (annuités)
Prêts sur constructions
.
.
.
.
Quartier N.-D.-aux-Neiges (annuités) . •
Rues d'Anderlecht, etc. (annuités)
Produit de la ferme des boues
Droits de stationnement (voitures de place).
Usine à gaz (sous-produits).
Rentes et redevances .
.
.
.
.
Impositions communales
.
.
.
.
Entretien du square place de l'Industrie.
Total, fr

1,916
5,996
64,862
28,287
21,757
22,238
8,883
130,159
1,228
601
2,642
400

34
02
83
50
50
37

11,03'
135,09i
6,05
4,40
22,11
41,41

a

20
20
H

7,61
1,06
6

33
u

288,972 29

228,85

99,513 37
10,036 23

5,6!

Exercice 1879.
Impositions communales .
.
.
.
Taxe provinciale sur les chiens .
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
.
.
.
.
Voitures de place (droits de stationnement).
Produit du bois de la Cambre
Entretien du square place de l'Industrie
Annuités à provenir de la vente de terrains.
»
des prêts sur constructions
"
des avances pour le quartier N . - D . aux-Neiges
.
.
.
.
«
des avances pour les rues d'Anderlecht, etc.
.
.
.
.
A reporter, fr.

53,7:

163,408
46,688
2,500
400
94,525
87,592

91
40

76
75

7,0
23,1

89,370

u

204,0

50,855 39

35,7

644,840 81

332,5

2,9'

»

u

-

164 —

RECETTE
N A T U R E DES R E C E T T E S .

A

de
RECOUVRER.

1880.

332,514 46

Report, fr.

644,840 81

Concessions d'eau .
.
.
.
.
Location de compteurs et travaux pour ordre.
Rentes et redevances .
.
.
.
.
Produit de la ferme des boues
Vente de terrains (Hirter) .
.
.
.
Part de l'Etat dans les frais de location de
l'Alhambra .
.
.
.
Acquisition d'immeubles (Bouvier-Loyer)
Caves sous les trottoirs
.
.
.
Remise sur frais de vente de terrains
Location des propriétés Mosnier .

14,151 31
2,068 14
1,398 32
2,053 «

Recouvrements de l'exercice 1879.
Recouvrements de l'exercice 1878 et antérieurs

666,004 58
288,972 29

386,465 89
228,857 45

954,976 87

615,323 34

*

Total, fr.

a

19,746
1,769
272
9,791
6,162

a

15,000 »

356 72
3 75
1,132 53
a

81
39
23
.
»

u

165 »
u

1,045

»

RÉCAPITULATION
DES DÉPENSES ET DES RECETTES.
DU SERVICE

ORDINAIRE.

RECAPITULATION DE
DÉPENSES.

CHAP. l

o r

Administration .
Propriétés communales.
Sûreté publique .
Salubrité publique
Voirie
.
.
.
Enseignement primaire.
Enseignement professionnel
Athénée royal
Cultes.
.
.
.
Charité publique.
Dette
.
.
.
Dotations
.
.
.

. — Dépenses ordinaires.

et des Beaux-Arts
.
.
.
Total, fr.

CHAP. 2. — Dépenses facultatives.
CHAP. 3. — Services spéciaux.
Service du gaz .
Service des eaux .
Canal de Bruxelles au Eupel
Entrepôt public .
Marchés en régie
Eégie des Halles.
Abattoir .
Minque au poisson
Poids public
Égouts publics et Senne
Ferme des boues .
Jardin Zoologique
Horloges et télégraphes électriques
Enseignement moyen communal
Services pour ordre
Total, fr.
CHAP. 4.
Dépenses ordinaires en dehors du budget.
Total, fr.

toit,

REPENSES du service ordinaire.
ALLOCATIONS.

SOMMES DÉPENSÉES.

TOTAUX.

809,714
326,450
1,220,185
116,479
138,095
1,307,221
179,316
96,695
26,848
376,023
10,131,926
180,075

819,800 u
332,734 53
1,038,900 a
157,560 u
*
158,500
1,200,600 u
u
181,400
a
95,000
40,300 u
316,500 a
10,207,813 30
189,265 50

i

TOTAUX.

47
54
50
47
53
36
72
97
42
10
38
06

14,738,373 33

14,909,032 52

389,600

392,517

«

*
3,000,000
523,029 63
75,500 a
17,400 u
u
15,100
37,100 u
a
41,000
31,800 u
2,800 u
u
100,000
500,000 u
83,771 53
10,000 u
u
260,000
162,405 89

2,368,667
539,922
64,462
11,778
16,080
42,804
42,895
35,111
2,679
77,604
637,861
83,770
7,547
255,913
221,222
4,859,907 05

•

14
76
30
60
54
83
96
77
53
84
78
86
14
87
45
4,408,324 37

22,119 78
19,987,880 38
19,731,993 67

sB

RECETTES.

*T

A.
Recettes arriérées

.

.

.

.

.

.

CHAP. 1". — Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6

Impôts.
Propriétés
Indemnités
Subsides.
Créances
Amendes

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.

.

.
.
.
.
.
.

.
.
.

Total, fr
CHAP. 2. — Recettes^éventuelles.
CHAP. 3. — Services spéciaux.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Service du gaz
.
.
.
Service des eaux
.
.
.
Canal de Bruxelles au Rupel .
Entrepôt public
.
.
.
Marchés en régie
.
.
.
Vente à la criée .
.
Abattoir
.
Minque au poisson.
.
.
Poids public.
.
.
Égouts publics et Senne
.
.
Ferme des boues
.
.
.
Jardin Zoologique
.
.
.
Horloges et télégraphes électriques .
Enseignement moyen communal
.
Service pour ordre.
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.

Total, fr,
CHAP. 4.
Recettes ordinaires en dehors du budget

.

CHAP 5.
Recettes ordinaires arriérées

.
Total, fr.

R E C E T T E S du service ordinaire.
SOMMES REÇUES.

TOTAUX.

2,648,427
530,912
38,194
531,421
8,371,902
3,051

RESTE
TOTAUX.

81,949 59
11,848 20
•
34,500
.
506,806 38

28
06
73
79
78
40

12,888,612

»

12,123,910 04

128,000

»

30,941 87

3,141,616
1,155,819
396,834
63,691
121,838
89,625
416,657
156,274
3,032
36,499
111,155
1,940
2,943
101,557
226,222

67
78
52
24
51
24
61
98
31
70
60

10,000

«

235,473 49
1,178 22

10,578 90

08
37
45

6,508,905 89

6,025,709 06

19,525,517 89

Total des dépenses
Total des recettes

A RECOUVRER.

.

Balance en excédent de dépenses.

fr.

1,868 82

479 05

954,976 87

615,323 34

19,137,406 66

1,508,137 17

19,731,993 67
19,137,406 66
594,587 01

COMPTE COMPARATIF
DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES
EXERCICE 1880.

ARTICLES.

~

172 —

N A T U R E DES DÉPENSES.

Dépenses

0

ALLOCATIONS

01

pour

II

1880.

CHAPITRE 1er.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
§ 1er. _ nette*
1

2

Si'

Remboursement de rentes perpétuelles
Remboursement de l'emprunt provisoire et des bons
communaux
.
.
.
.
.
.
.

26,000,000 »

Total, fr.

26,100,000 »

Travaux de la Senne et usine de Haeren
Transformation du quartier de la rue Middeleer .
Transformation de la partie nord-est du quartier Léopold.
Appropriation de l'ancien Champ des Manœuvres
Installation de la distribution d'eau à l'ancien Champ
des Manœuvres
.
.
.
.
.
.
.
Jonction des boulevards d'Anvers et Léopold II (subside
de la Ville)
Elargissement de la rue de Namur et suppression de
l'impasse de la Grâce-de-Dieu
.
.
.
.
Dégagement des abords de l'église du Sablon
Id.
id.
de Saint-Nicolas
Élargissement et prolongement des rues Saint-Roch,
du Pélican, des Échelles, Pletinckx, des Sabots,
des Teinturiers etc.
.
.
.
.
.
.
Reconstruction d'égouts
.
.
.
.
.
.

200,000 .
1,000,000 »
1,500,000 «
200,000 »

1'8155

95,000

•

m

25,000

•

100,000 »

§ 2. — Travaux de voirie.
3
4
5

6
7
8

9
10
11
12

13

330,000 •
220,000 '
50,000 »

600,000 »
50,000 |

Total, fr.

4,270,000

1

Construction d'écoles et achat de mobilier .
Construction d'un nouveau gazomètre à l'usine à gaz
de Laeken.
.
.
.
.
.
.
.

800,000

'

200,000

'

sis

•in

§ 3. — Constructions.
14
15

A reporter, fr.

1,000,000 «

h

extraordinaires.

D

— 175 —
DÉPENSÉ

DÉPENSE
f

EN
de

Crédit
supplémentaire.

1880.

Recette
pour ordre.

DATE
du vote du
crédit supplémentaire
par le
Conseil communal.

EN
MOINS.

61,344 20

38,655 80
ï

PLUS

37,000

2-5,963,000 «

»

U 26,001,655 80

:

112,931
864,922
1,« 1,697,830
145,537

45
36
96
55

197,830 96

87,068 55
135,077 64
20 juin 1881

54,462 45

55,701 06

39,298 94
25,000

!

jl

387,998 90
197,077 68
592 98

57,998 90

'17,597 91
33,488 31

117,597 91

«
27 septembre 1880

22,922 32
49,407 02

27 juin 1881

16,511 69

•¿¡4,218,679 16

jj

799,964 40
170,981 25

^

970,945 65

35 60
29,018 75

— 174 —

H

•H

N A T U R E DES D É P E N S E S .

H
PS

Report, fr. 1
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38

Travaux d'appropriation et frais de location pour l'école
normale d'institutrices
.
.
.
.
.
Constructions pour l'Exposition nationale de 1880 et
aménagement du Parc.
.
.
.
.
.
Marché de la place Saint-Géry .
.
.
.
.
Reconstruction de la Maison du Roi .
.
.
Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville
Appropriation du cimetière à Evere
.
.
.
.
Frais de translation d'anciennes concessions de sépulture.
Pavage à neuf de la voie gauche de l'Avenue Louise
Restauration des œuvres d'art du Parc
Tapisseries de la Salle Gothique (solde)
.
.
Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service
des eaux
.
.
.
.
.
.
.
.
Canal de Bruxelles au Rupel (grosses réparations)
Appareils de chauffage et de ventilation du théâtre de la
Monnaie et reconstruction de la balustrade supérieure.
Etablissement d'une nouvelle corniche au théâtre du Parc.
Achèvement des propriétés de la Ville aux nouveaux
boulevards
.
.
.
.
.
.
.
Monument Godecharles (solde).
.
.
.
.
Id.
Quetelet (part de la Ville)
Id.
Marnix
(id.)
.
' .
Id.
Agneessens
(id.)
Id.
Van Helmont (id.)
Restauration de maisons Grand'Place
Ameublement de l'église Sainte-Catherine .
Prolongement des auvents de l'Entrepôt .
Total, fr.

§ 4. — Subsides et dépenses diverses.
39
40

Célébration des fêtes du 50e anniversaire de l'Indépendance nationale
.
.
.
.
.
.
.
Subside pour l'ameublement de la Synagogue (3 cinquième) .
.
.
.
e

A reporter, fr.

:

— 175 —
DÉPENSÉ
DÉPENSE

EN

de

PLUS

Crédit
supplémentaire.

1880.

Recette
pour ordre.

DATE
du vote du
crédit supplémentaire
par le
Conseil communal.

EN
MOINS.

970,945 65

20,125 83
313,691
100,000
124,977
62,860
34,948
; 93,736
Il 74,705
590
;,; 38,000

72
«
20
89
02
78
86
»

il 88,694 90
j„ 40,258 27
HI 5,500

386,308 28
25,022 80
37,139 11
65,051 98
43,736 78
705 86

12 juillet 1880
20 juin 1881

4,410

u

111,305 10
H mai 1881

10,258 27
5,000
7,000

.

n

46,475 16
20,000 «

,753,524 84
I 2,500 n

20,000 u
20,000 »
10,000 »
7,945 77
10,258 95
2,816 25

«

lîll' ii "
II
'
ji

27 septembre 1880

1,125 83

254 23

i 8,183 75
\ 93,497 94

j,,, .88,807 86

2 février 1880 et
27 juin 1881

88,307 86

„ 10,000 „

« W 7

8t

•

TICLES.

— 176 —
ALLOCATION!\l;0
NATURE DES DÉPENSES.

pour

M
«J

1880.
Report, fr.

41

Subside pour l'établissement d'une balustrade monumentale au square du Petit-Sablon ( l allocation) .
Indemnité due au comte de Merode pour la rue de la
Porte-Rouge
.
.
.
.
.
.
.
Recueil des règlements et ordonnances de la ville.
Frais de fabrication de compteurs d'eau
Employés temporaires et rémunération pour travaux
extraordinaires
.
.
.
.
.
.
.
Organisation du cadastre communal .
.
.
.
Impression et frais de contrôle des titres provisoires et
définitifs de l'emprunt de 1879
.
.
.
.
Dépenses imprévues
.
.
.
.
.
r e

42
43
44
45
46
47
48

Total, fr.

110,000

ï

If

m

6,000
1,050
1,000
50,000

s

30,000
10,000

m

70,000
20,000

m

298,050

1«

177 —
DÉPENSÉ

DÉPENSE
EN

PLUS

de

Crédit
supplémentaire.

1880.

>

Report, fr,

; rue de

EN
MOINS.

198,307 86

u

1,050
*

)ur travaux

Recette
pour ordre.

DATE
du vote du
crédit suppléme:
par le
Conseil corami)

6,000

.

1,000

-

»

158,265 46

48 55
10,000 «

29,951 45
68,032 28
23,975 34
479,582 39

5 avril 1880
27 septembre

108,265 46

1,967 72
3,975 34

8 novembre i

— ¡78 —

, Dépenses extraordinaires en dehors du budget.
Date du vote
du
Conseil
communal.

NATURE DE LA DÉPENSE.

Acquisition de la*maison rue de l'Étuve, 3
(bureaux de l'Administration centrale)
Acquisition des maisons rue de Ligne, 12 et 14
(commissariat de police de la 4 Division).
Acquisition de la maison rue du Lombard, 22
(bureau de milice, etc.) .
.
.
.
Acquisition des maisons rue aux Laines, 63
et 65 (abords du Palais de Justice) .
Appropriation du dépôt mortuaire à l'ancienne
église Sainte-Catherine
.
.
.
.
Appropriation du commisst de police r. Defacqz
Restauration de l'ancien internat de l'Athénée.
Appropriation de la maison rue du Lombard, 18,
p l'installation de bureaux de l'Administn.
Appropriation de locaux à l'Entrepôt
.
Appropriation du nouveau dispensaire rue
Saint-Laurent
.
.
.
.
.
Réparations au théâtre du Parc .
Square place Joseph Lebeau
Primes d'assurances de bâtiments hypothéqués.
Prêts sur constructions
.
.
. . .
Comptes arriérés de l'exercice 1878
Comptes arriérés de l'exercice 1879
Avance à la Société des travaux publics pour
l'établissement de bouches d'égouts dans le
quartier Sainte-Gudule
.
.
.
.
Travaux rue Nuit-et-Jour
.
.
.
.
Études p l'amélioration du canal de Bruxelles
à Louvain
.
.
.
.
.
.
Acquisition d'une partie de l'étang du Jardin
Zoologique
.
.
.
.
.
.
Cadeau offert à S. A . R. la Princesse Stéphanie.
Achèvement du musée technologique de l'Université .
.
.
.
Alimentation des enfants dans les écoles communales
.
.
.
.
.
.
Jardin Zoologique. Exploitation .
Id.
Institut vaccinogène
Trav. effectués d'office p compte de particuliers
e

r

;

1 mars 1880
J12 avril 18
(27 juin 1881
14 juin 18!
4 avril

1881

27 sept. 181
14
8
8
11

juin
nov.
nov.
mai

13 juin
11 mai
3 mai
20 juin
12 juill.
28 juin
27 juin

1880
1880
1880
1880

SOMMES.

29,059 52
171,299 23
68,609 39
24,382 24
3,011

»

4,882 59
28,112 »
6,441 56
4,155
i

3,948 22
1881
5,763 33
1881
22,041 10
1880
173 45
1881
1880 2,107,065 »
30 »
1880
13,363 82
1881

27 sept. 1880
27 sept. 18:

2,089 82
1,762 68

r

r

Total, fr.

27
27
20
27

sept.
sept.
juin
sept.

1880
1880
1881
1880

332 05
80,175 58
25,000

»

20 juin 1881

1,552

20

13 déc. 1880

9,089 «
5,638 35
4,840 44
2,149 05

Voir recettes eu dehors du budget

ld.
Id.

2,624,966 62

— d79

Dépenses pour ordre

NATURE

D E L A DÉPENSE.

Ecoles gardiennes (subside de l ' É t a t )
Ecole professionnelle de filles (subside de l ' E t a t )
Subside de l ' E t a t p o u r l e cours p u b l i c de p h o t o g r a p h i e
Subside de l ' E t a t p des é l è v e s de l ' A c a d é m i e des B e a u x - A r t s
Ecole é v a n g é l i q u e ( i n t é r ê t s d ' u n p r ê t )
Loyer d'une m a i s o n , rue d u M a r a i s ( é c o l e professionnelle)
Location de maisons rue B o d e n b r o e c k ( g a r a n t i e s )
Digues d u c a n a l P r o c è s avec l a c o m m u n e de L a e k e n .
Avances à divers services de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
F ê t e s publiques (subside de l ' E t a t )
.
.
.
.
Fêtes de 1 8 8 0 . F r a i s de r é c e p t i o n des membres d u j u r y des
concours d ' h o r t i c u l t u r e , d ' a g r i c u l t u r e et de p o m o l o g i e
Fêtes de 3 880 (subsides de l ' E t a t )
.
.
.
.
Constructions p o u r l ' E x p o s i t i o n de 1 8 8 0 ( p a r t de l ' E t a t )
Traitement d u percepteur des loyers de maisons e x p r o p r i é e s
Frais variables de p o l i c e
r

Maisons M o s n i e r . R e s t i t u t i o n de g a r a n t i e s p o u r loyers
Société d ' a é r o s t a t i o n . D é b o u r s é s p o u r le b a l l o n c a p t i f .
Société des t r a v a u x p u b l i c s . D r o i t s d ' e n r e g i s t r e m e n t ,
P r ê t s sur constructions
.
.
.
.
.
.
Subside pour l a r e s t a u r a t i o n des é g l i s e s
.
Nettoiement de l a v o i r i e
.
.
.
.
.
Chaises d u P a r c et des b o u l e v a r d s ( r é p a r a t i o n ) .
E x p o s i t i o n de 1 8 8 0 . I n t e r v e n t i o n de l ' E t a t dans les frais de
police et d u service d ' i n c e n d i e
Remboursement de frais de j u s t i c e ( A l k e r )
Legs R a n w e t

Maison rue de L a e k e n , 1 3 5 . R e s t i t u t i o n d ' u n e g a r a n t i e v e r s é e
le 27 d é c e m b r e 1 8 7 6
Total,

fr.

Recettes

TICLES.

— 180 —

É V A L U A T I O N S 10
N A T U R E DES RECETTES.

pour

M

<i

•

1880.

j 1

150,000

jiilii

i

CHAPITRE 1er.
RECETTES

1
2
3

4
5
6
7
8
9
10
11
12

13
14

EXTRAORDINAIRES.

Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
.
.
.
.
.
.
Produit de la vente d'excédents d'emprises rue deNamur
et impasse de la Grâce-de-Dieu
.
.
.
.
Part de l'Etat dans les frais d'acquisition d'une propriété
rue Bodenbroeck, 6
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat pour la restauration des œuvres d'art
du Parc et pour les tapisseries de la Salle Gothique .
Part de l'État et de la Province dans les frais de construction et d'ameublement des écoles de la Ville
Subside de l'Etat pour travaux et frais de location à
l'école normale d'institutrices
.
.
.
.
Subside de l'Etat pour le monument Godecharles.
Subsides de l'État et de la Province pour la reconstruction de la Maison du Roi
.
.
.
.
.
Quartier-Léopold (loyers temporaires, vente de matériaux, etc.)
.
.
.
.
.
.
.
Vente de vieux matériaux, de maisons à charge de démolition et de vieux objets mobiliers.
Subsides de l'État et de la Province pour l'assainissement de la Senne
.
.
.
.
.
.
Locations temporaires
.
.
.
.
.
.
Produit de la vente des compteurs d'eau .
Recettes imprévues.
.
.
.
.
.
.
Total, fr.

330,000
49,402 6!
13,000
200,000

hâ.
11,1,

m 11

19,000
7,000
15,000
5,000
20,000

pis

mu

916,666 6
45,000
50,000
10,000 tau

m

1,830,069 2

extraordinaires.
!

— 181 —

•
REÇU

RECETTE

—

de
EN

1880.

PLUS.

EN

88,126 01

49,403

.

13,500

.

362,525 22

61,873 99

2,651 9

330,000

«

330,000

19,000
7,000

u
«

19,000

15,000

«

38
500

«

162,525 22

25,543 09

20,543 09

118,455 54

98,455 54

45,923 37
34,331 20
15,621 15

923 37

753,428 58

A RECOUVRER.
MOINS.

116,666 66
5,621 15

120
15,668 80

— 182 -

Recettes extraordinaires en dehors du budget.
RECETTE

N A T U R E DES RECETTES.

A

de
RECOUVRER.

1880.

Quartier Léopold. Rachat d'annuités, etc.

135,028 32

Faillite Mosnier. Sommes dues à la Ville

103,808 93

Propriétés Coenaes. Remboursement par l'Etat
de sommes payées par la Ville à M . Coenaes
pour dépréciation de ses propriétés .

37,145 55

Institut vaccinogene. Sommes dues par l'Etat.

5,950

Subside de l'Etat et de la Province pour la restauration de l'Hôtel de Ville

20,000

Utilisation des eaux d'égouts. Essais de culture .
.
.
.
.
.

1,363

04

Société d'aérostation. Location d'un terraia
pour le ballon captif
.
.
.
.

3,941

30

Jardin Zoologique. Vente d'animaux, etc.

«

33,331 11

Coût d'un certificat hypothécaire d'une maison
rue Bodenbroeck
.
.
.
.
.

20 93

Commune de Laeken. Intérêts judiciaires et
indemnités
.
.
.
.
.
.

4,225 16

Travaux d'office pour compte de particuliers.

5,579 40

Remise sur frais de vente de terrains

86 70
Total, fr.

350,480 44

6,297 25

20,015 71

—

18o —

Recettes pour ordre.
RECETTE
N A T U R E DES R E C E T T E S

de

1880.

Commune de Laeken. Frais de procès .
Acquisition d'immeubles. Remboursement de
garanties
.
.
Subside de l'Etat pour la crèche-école gardienne.
Id.
pour l'école professionnelle de
filles .
.
.
.
.
Cours dé photographie à l'école industrielle
Académie des Beaux-Arts (subsides pour des
é l è v e s ) . . . . . . .
Eglise évangélique (intérêts d'un prêt) .
Loyer d'une maison rue du Marais (école professionnelle)
.
.
.
.
.
.
Régularisation d'avances à divers services de
l'Administration .
Fêtes publiques (subside de l'Etat)
Fêtes de 1880 (subside de l'Etat, reliquat de
compte de comités, part des conseillers dans
le banquet des municipalités, etc.)
Frais des concours de pomologie et d'agriculture (subside de l'Etat)
.
.
.
.
Constructions pour l'exposition de 1880 (transports de terre pour compte de l'Etat) .
Traitement du percepteur des loyers des propriétés de la Ville (locations temporaires) .
Frais de police (service spécial)
Constructions Mosnier (garanties).
Ballon captif. Frais d'expériences.
Droits d'enregistrement reçus pour compte de
la Société des Travaux publics et constructions
.
.
.
.
.
.
.
Restauration des églises. Quote-part de la
fabrique de Bon-Secours .
.
.
.
Nettoiement de la voirie. Vente de chevaux, de
bois, etc.
.
.
.
.
.
.

20,947 59

A reporter, fr.

139,715 44

437 01
475
1,000

«

10,500
3,000

»
«

u

500 «
1,302 87
1,000

.

5,024 75
1,000

16,081 98
11,229 05
31,182 50
1,600
«
13,893 90
9,638 73
58 70

9,843 36
1,000

»

RECETTE
N A T U R E DES RECETTES

A

de

RECOUVRER.

1880.

Report, fr.
Chaises du Parc et des boulevards. Réparations
.
.
.
.
.
.
.
.
Exposition nationale. Part d'intervention du
comité exécutif pour le service de police et
d'incendie
.
.
.
Prêts sur constructions. Excédent non réclamé
d'un mandat établi au nom du sieur Noseda
Remboursement de frais de justice.
Legs Ranwet .
.
.
.
.
Total, fr.

139,715 44
900 «
12,000

«

500 *
100 85
153,216 29

—

185'

-

Recettes extraordinaires arriérées

RECETTE

N A T U R E DES RECETTES

A

de
RECOUVRER.

1880.

1878. Vieux matériaux (Aertsens)

20

n

1879. Locations temporaires (Nicaise).

10

u

.

.

.

.

100

«

Legs Ranwet .

a

Remboursement de contributions

0

»

Trav. de la Senne (Vandersanden et Os)

u

Total, fr.

130

«
5 90
3,978 34

u

RÉCAPITULATION
DES DÉPENSES ET DES RECETTES
DU SERVICE

EXTRAORDINAIRE.

RECAPITULATION DES
DÉPENSES.

Dette.
Travaux de voirie

.

Constructions

.

.

.

.

.

Subsides et dépenses diverses

.
.

.
.

.

.

Dépenses extraordinaires en dehors du budget
Dépenses pour ordre
Total, fr

RECAPITULATION DES
RECETTES.

Recettes extraordinaires

.

.

ÉVALUATIONS.

.

.

Recettes extraordinaires en dehors du budget
Recettes pour ordre

.

.

.

.

Recettes extraordinaires arriérées
Total, fr
Total des dépenses

.

Total des recettes
Balance en excédent de dépenses, fr.

DÉPENSES du service extraordinaire.

26,100,000

*

26,001,655 80

4,270,000

.

4,213,679 16

3,485,458 95

2,733,497 94

298,050

TOTAUX.

SOMMES D É P E N S É E S

TOTAUX.

ALLOCATIONS.

»

479,582 39

a

2,624,966 62

u

153,727 25
36,207,109 16

34,153,508 95

IECETTES du service extraordinaire.
TOTAUX.

SOMMES

REÇUES.

RESTE
A

RECOUVRER.

753,428 58

851,771 90

350,480 44

26,312 96

153,216 29

100

130
1,830,069 28

TOTAUX.

«

3,984 24

u

1,257,255 31

•

36,207,109 16

•

1,257,255 31
34,949,853 85

382,169 10

RECAPITULATION

Excédent des dépenses du service ordinaire
Id.

id.

.

.

extraordinaire

.

fr.

5 94.587 01

. 34,949,853 85

Total, fr. 35,544,440 86

Il reste à recouvrer :

Pour le service ordinaire

.

.

.

.

Pour le service extraordinaire

.

.

.

.

fr.

1,508,137 17

.

382,169 10

Total, fr.

1,890,306 27

.

ÉC% ÉNÉRALE.
:

f

r

.. Boni du compte de 1879

fr.

Prélèvement sur l'emprunt

10,$18 26
35,539,548 69

Total, fr. 35,549,766 85
Excédent de dépenses

35,544,440 86

A reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1881.

10

5,325 99

Bruxelles, imp de V* J. Baertsoeu.

COMPTE Ä »

BÜLLETI

Le Conseil a ai

• Mere medecm

ïitamkte:
4! HèTea externa

lámeles

u m e fn

wM

latea

7

Wi

« l'im

;

N° 4.

COMPTE R E N D U

DE L A SÉANCE

D U 29

AOÛT

1881.

VILLE D E BRUXELLES.

BULLETIN
ANNÉE

COMITÉ SECRET D U 1

1881.

er

AOÛT

1881.

L e C o n s e i l a a p p r o u v é les n o m i n a t i o n s suivantes, faites par l ' A d m i n i s tration des hospices et secours dans le service m é d i c a l des h ô p i t a u x :
1° M é d e c i n s u p p l é a n t des pauvres : M . V a n L e y n s e e l e ;
2° É l è v e m é d e c i n : M . B o d d e n s ;
3° É l è v e interne : M . P a q u a y ;
4° É l è v e s externes : M M . D e b r u e , Delaene, G a l l e t et F r a i p o n t .

I l a n o m m é les demoiselles P a r e n t , D e s s i n g e et Tassaert, en q u a l i t é de
sous-institutrices à l a section gardienne a n n e x é e à l'école n ° 1 .

I l a n o m m é en q u a l i t é de m e m b r e du C o m i t é scolaire de l'école p r i m a i r e
n° 6, M . E m i l e S c h u l t e , en r e m p l a c e m e n t de M . L a n d a u e r , d é m i s s i o n naire.

I l a é m i s son avis sur des r é c l a m a t i o n s en m a t i è r e de taxes communales.

I l a a u t o r i s é le C o l l è g e à r é s i l i e r le contrat conclu avec M . M e e r t au sujet
de travaux de drainage dans l a f o r ê t de Soignes et à t r a i t e r , à certaines
conditions, avec M . V a n d e n E y n d e pour l ' e x é c u t i o n de ces travaux.

I l a r e ç u connaissance de l a correspondance é c h a n g é e entre M . le
M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r et le C o l l è g e au sujet d u commissaire en chef de
police.

I l a a c c e p t é l a d é m i s s i o n d u sieur S c h r ö d e r , officier de p o l i c e .

—

CONSEIL
Séance

494

—

COMMUNAL.
du 29 Août

1881.

Présidence de M . C H A R L E S B U L S , Échevin.

SOMMAIRE :

muni cations.
ion d'ordre de M. Pilloy.
ché au poisson. — Communication du Collège. — Pris pour notifica)ii.
jices. — Location. — Approbation.
Aliénation de biens. — Id.
etière. — Concessions de terrain.
ons en justice. — Eenvoi au comité secret.
ise de Caudenberg. — Remboursement d'une rente. — Adoption.
loirs lumineux. — Concession demandée par M. Zollikofer.
es communales. — Approbation de rôles.
uisition d'une maison rue du Marché-au-Charbon. — Adoption.
Id. tfote d'un crédit extraordinaire de fr. 24,448-05. — Id.
its de navigation. — Exemption demandée pour les embarcations
3 plaisance à vapeur.
struction d'une école Nouveau Karché-aux-Grains. — Renvoi aux
ections compétentes.
blissement d'un jardin d'enfants rue du Canal. — Adoption.
Id.
id.
id.
rue des Fleuristes. — Renvoi aux
ections compétentes.
rlementdes écoles primaires. — Modifications. — Adoption.
>rise par l'Etat des établissements communaux d'enseignement
ioyen. — Id.
îâtre flamand. Location du local de l'Alhambra. — Id.
liation d'une inscription hypothécaire grevant des excédents d'emrises de terrains situés à Haeren. — Id.
dit extraordinaire : Académie des Beaux-Arts. — Id.
ate de terrain. — Id.
?ie du gaz. —Réponse de M . le Conseiller Van der Plassche à M. le
Conseiller Richald.
erpellation de fil. de Cannart d'Hamale.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Buis, Echevin-Président;
de L'Eau, Delecosse,
hevins; Becquet, Walravens, faisant fondions
d'Echcvin;
meure, Trappeniers, Depaire, Durant, Pigeolet, ïlochîteyn,
immaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Dou,, Waedemon, Pilloy, André, Yseux, Dustin, Richald, Van der
jssche, de Cannart d'Hamale, Conseillers ; Dweishauvcrs, Secrére.

— 195 —
M M . Bisclioffsheim et Vauthier s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance de ce jour.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre en date du 6 août 1881, M. Henri Boland demande
des renseignements au sujet de la réglementation du service de la
prostitution et de la Commission d'enquête sur la police des
mœurs.
— Cette lettre étant rédigée dans des termes inconvenants, le
Conseil, sur la proposition de M. rEchevin-Président, passe à
l'ordre du jour.
2° Par lettre en date du 9 août 1881, MM De Becker et Cognie,
facteurs aux Halles centrales, protestent contre l'accusation portée
contre eux, de vendre à la Halle des viandes suspectes.

M. l'Echevin Delecosse.

Je demande le renvoi à la Section des

finances.
— Adhésion.
M . l'Echevin-Présidènt. La parole est à M. Pilloy pour une
motion d'ordre.
M . Pilloy. Dans la séance du 25 avril dernier, j'ai, par motion
d'ordre, demandé à l'honorable Echevin des travaux public à quel
point en était la question de l'abattoir. L'honorable Echevin a bien
voulu me répondre que le Collège comptait pouvoir présenter ses
projets dans un délai fort rapproché. Notre collègue M . Godefroy
a encore accentué cette déclaration en disant :
c Les projets d'installations nouvelles à l'abattoir sont terminés
depuis longtemps; les devis sont prêts, rien n'empêche donc que
la Section des travaux publics soit saisie de cette affaire lors de la
prochaine réunion. »
Vous savez, Messieurs, que lorsque le Conseil a été appelé à
voter la dépense nécessaire à l'Exposition nationale, il a été convenu
que les matériaux qui pourraient servir, seraient employés à faire
des halles. M. Beyaert a dit au sujet du réemploi de ces matériaux :
« Nous avons fait de la question dont il s'agit le plus laborieux
examen. Le gros de la besogne est terminé; les plans ont été adoptés
par la majorité de la Commission spéciale; ils ont été agréés par
le directeur de l'abattoir et il suffirait d'un examen succinct de la
part du Collège pour que le projet puisse être soumis au Conseil.»

Je sais que M . l'Echevin des travaux publics a été encombré de
besogne, qu'il s'est occupé des tramways, du m a r c h é au poisson
et d'autres questions encore. Nous ne pouvons que nous louer de
la sollicitude qu'il a a p p o r t é e à l'examen de toutes ces affaires.
Mais aujourd'hui nous pouvons examiner ce qu'il convient de faire
à l'abattoir, et je désire savoir si M . l'Echevin des travaux publics
nous présentera à bref délai, suivant sa promesse, un projet de
résolu lion.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. A i n s i que j'en
avais pris l'engagement le 25 avril dernier, j ' a i e x a m i n é à nouveau
la question relative à l'abattoir, et le Collège, à différentes reprises,
s'en est occupé. Comme le disait M . P i l l o y , i l était facile de mettre
i m m é d i a t e m e n t la main à l'œuvre et d'utiliser les matériaux qui se
trouvent dans l'ancien local de l'Exposition nationale, car ils ont
p r é c i s é m e n t été construits afin de pouvoir servir à la couverture du
m a r c h é au bétail.
Mais une très grosse question se p r é s e n t e : c'est celle de savoir
si l'abattoir sera ou ne sera pas maintenu sur l'emplacement
actuel.
La Commission qui a été chargée d'examiner la possibilité d'étab l i r de nouvelles constructions sur cet emplacement, a t e r m i n é son
travail depuis assez longtemps déjà, je le reconnais. Cette Commission était composée de M M . Beyaert et Godefroy, sous la présidence de M . l'Echevin Trappeniers. La dépense à effectuer s'élève,
d'après le devis de M . l'architecte Pavoux, à 730,000 francs. Vous
voyez qu'il s'agit d'une somme considérable.
Etablir de nouvelles constructions sur un emplacement aussi
restreint présente un certain danger, en ce sens qu'elles ne seront
peut-être pas terminées que déjà la nécessité d'établir des locaux
plus vastes se fera sentir, tout sera à recommencer, et des sommes
considérables auront été dépensées en pure perte. Dans ces conditions, le Collège estime que ce n'est pas à la veille du jour où la
moitié du Conseil doit être soumise à réélection qu'une question
aussi importante doit être résolue. Le relard, du reste, ne sera
pas bien grand, car la solution de celte affaire s'imposera incontestablement au futur Conseil communal. Je pense qu'aujourd'hui i l
serait dangereux de prendre une résolution.
L'état actuel des choses occasionne des inconvénients s é r i e u x ;
plus l'abattoir et le m a r c h é se développeront, et plus i l y aura de
circulation de bétail ; or, depuis longtemps déjà, i l n'y a pas de jour
où le public et la presse ne réclament contre le danger que présente
la circulation du bétail dans les rues de la ville et des faubourgs.
Pour bien faire, un m a r c h é au bétail doit être établi près d'une
gare de chemin de fer; le nôtre en est fort éloigné; d'autre part,
notre abattoir est de tous côtés e n t o u r é d'habitations; sous ce
rapport, i l présente de grands inconvénients. Beaucoup de villes
ont construit des abattoirs nouveaux : Liège, Anvers, Genève

— 197 —
même, et toutes ont eu soin de les placer à une assez grande distance du centre de la population et cela s'explique parfaitement.
Si le Collège ne propose pas de solution, c'est précisément à
cause de l'importance des questions dont je viens de parler et qui
méritent d'être mûrement réfléchies. Ainsi que le disait l'honorable M . Pilloy, depuis que je remplis les fonctions intérimaires
d'Echevin, la besogne ne m'a pas plus manqué qu'à la Section des
travaux publics. Vous pourrez juger du travail qu'elle a fait lorsque
je vous rappellerai qu'en six mois elle s'est réunie vingt-deux fois.
Comme vous le disait M . Pilloy, la convention à faire avec la
Compagnie des tramways, la question du marché au poisson, le
projet de jonction des boulevards d'Anvers etLéopold II, le projet
de jonction du chemin de fer du Nord à la gare du Luxembourg,
étaient toutes questions d'une importance incontestable qui ont
dû être étudiées, examinées. Je crois qu'il serait injuste de reprocher à l'Administration communale d'avoir négligé les intérêts de
ses administrés.
M . Beyaert. L'honorable M . Walravens discute jusqu'à un
certain point le fond d'une question sur laquelle M . Pilloy avait
demandé un simple renseignement. Il s'agit de l'opportunité qu'il
y a de présenter un projet dûment élaboré.
M. Richald. Et accepté par la Section des travaux publics.
M. Beyaert. J'ai fait partie de la Commission spéciale qui a
examiné les questions se rattachant à l'abattoir. Si ces questions
doivent être discutées maintenant, je suis prêt à prendre part au
débat.
M. PEchevin-Président. Cela n'est pas à l'ordre du jour.
M. Beyaert. Je fais cette observation, parce que M . Walravens
discute le fond de la question. Ainsi, i l vous a parlé de l'étendue
du terrain. Je dois cependant l u i répondre à ce propos que le
terrain de l'abattoir actuel est suffisamment grand pour satisfaire
non seulement aux besoins d'aujourd'hui, mais encore aux besoins de Bruxelles, avec une population notablement plus élevée.
On nous dit que la dépense serait de 700,000 francs. Je demanderai quelle serait la dépense d'un abattoir entièrement nouveau.
Je regrette la décision dont on nous fait part ; M . Walravens
nous dit que cette question ne peut être résolue maintenant, qu'il
faut attendre les élections prochaines. Mais voilà plus d'une année
que l'étude de cette affaire a été entamée. Je ne serai plus au Conseil l'année prochaine, je ne pourrai donc plus prendre part à la
discussion d'un projet à l'étude duquel j ' a i collaboré très activement.
J'insiste donc, avec l'honorable M . Pilloy, pour que ce rapport
soit présenté dans le plus bref délai possible. Je regrette de devoir
ajouter qu'il semble y avoir eu parti pris d'ajourner cette affaire
jusqu'au moment où les élections vont nous obliger à remettre la

— 198 —
décision à prendre à l'an prochain ; je me demande si ce ne serait
peul-èlrc pas pour être débarrassé ainsi d'un Conseiller hostile
aux idées de notre honorableEchevin des travaux publics. (Oh! oh!
réclamation.)
M . l'Echevin-Président. Je ferai remarquer que nous ne pouSons pas discuter le fond ; tout ce que le Conseil peut faire, c'est
d'entendre les explications, il en résultera que le projet ne peut
être présenté en ce moment.
Je tiens à dire aussi, au nom du Collège, que l'insinuation de
M . Beyaert tombe absolument à faux, car il n'a pas tenu compte
des circonstances dans lesquelles s'est trouvé le Collège. M. Walravens, qui s'est chargé de remplir les fonctions d'Echevin des
travaux publics, a eu à se mettre au courant de la besogne et à
expédier une grande quantité de travaux. Vous savez tous quel
zèle et quelle activité il a déployés dans l'accomplissement de sa
t â c h e ; on ne peut donc absolument pas lui reprocher de n'avoir pas
présenté plus tôt le projet.
J'ajouterai que, quoique le Collège ait consacré une séance à
l'examen des projets de nouvel abattoir, il ne l'a fait que pour se
mettre au courant de la question.

M . Beyaert. Cela m'étonne fort.
M . l'Echevin-Président. M . Walravens

vous a dit qu'il en
avait été question en Collège,cela est vrai, mais il n'en a été question
que dans une séance destinée à s'éclairer sur l'état de l'affaire et
à le mettre à m ê m e de l'étudier.
L'opinion émise par M . Walravens est absolument personnelle,
les membres du Collège n'ont pas eu à se prononcer sur l'opportunité du déplacement ou du non-déplacement de l'abattoir.
C'est là une question réservée et sur laquelle le Collège reste
entièrement libre de prendre position.
Je tiens à faire remarquer aussi que les explications que M.Walravens vient de donner n'ont pas pour objet de discuter le fond
de la question.

M . Pilloy. Je reconnais très volontiers que M. Walravens a
étudié un très grand nombre de projets et que beaucoup de questions ont été résolues à la satisfaction générale.
Mais, Messieurs, ainsi que l'a fait observer notre collègue
M. Beyaert, la question de l'abattoir a été mûrement examinée par la
Section des travaux publics et par une Commission s p é c i a l e ; il
suffirait d'un examen succinct de la part du Collège pour que
l'affaire pût être présentée au Conseil communal.
J'appelle l'attention du Collège sur la nécessité qu'il y a de
résoudre la question à bref délai.
Il y a un grand nombre d'années que l'on a promis une solution
aux bouchers et aux abatteurs. Je demande donc qu'il soit tenu
compte de ces promesses; la question doit être tranchée sans retard

