(23 juin

1972)

I i bel le — Tekst

— 1506

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en -f
ou en —

+ o f -

Dépenses sur exercices clos (suite) : — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vem
Dienstjaar 1971 (art. 51).
(102/123/10)
Prijs voor Doelmatigheid
(fac).

In 1971 hebben vier Stadsambtenaren
suggesties
ingediend ter verkrijging
van een Prijs voor Doelmatigheid.

Exercice 1971 (art. 62).
(103/123/01)
Frais de réception à l'Hôtel de Ville.

Accroissement subit du
nombre de réceptions.

Dienstjaar 1971 (art. 62).
(103/123/01)
Receptiekosten
op
het
Stadhuis.

Plotse stijging van het aantal recepties.

Exercice 1971 (art. 84).
(124/125/01)
Domaine privé. — Dépenses d'entretien et de
fonctionnement pour les
bâtiments.

Dienstjaar 1971 (art. 84).
(124/125/01)
Privaat domein. — Onderhouds- en werkingsuitgaven van de gebouwen.

Exercice 1971 (art. 337).
(702/332/01)
Avantages sociaux. — Ecoles communales. — Subside au Comité des Repas scolaires.

160.000

Consommations
supplémentaires d'eau, de gaz
et d'électricité pour les
parties communes de divers immeubles de la
Ville.

Bijkomend water-, gas- en
elektriciteitsverbruik van
de gemene gedeelten van
verschillende huizen van
de Stad.

Apurement du mali constaté au compte de 1971.

1.100.000

—

Libellé — Tekst

1507

Justification
Toelichting

(23 juni 1972)

Crédit actuel
Huidig
krediet

Dépenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg)
Dienstjaar 1971 (art. 337).
(702/332/01)
Sociale voordelen. — Gemeentescholen. — Subsidie aan de Dienst der
schoolmaaltijdec.
Exercice 1971 (art. 341).
(702/332/05)
Bains de natation. — Entrées.

Dienstjaar 1971 (art. 341).
(702/332/05)
Zwembaden. — Toegangsrechten.

Exercice 1971 (art. 342).
(702/332/06)
Bains de natation.
Transport des élèves.

Dienstjaar 1971 (art. 342).
(702/332/06)
Zwembaden. — Leerlingenvervoer.

Exercice 1971 (art. 344).
(702/443/02)
Avantages
sociaux. —
Ecoles libres. — Subside
au Comité des Repas
scolaires.

Aanzuivering van het mali,
vol gens
rekenine
1971.

Augmentation de la population scolaire au 1-91970 ( ± 150 élèves) et
au 1-9-1971 ( ± 100 élèves).
Verhoging van de Schoolbevolking op 1-9-1970
( ± 150 leerlingen) en op
1-9-1971 ( ± 100 leerlingen).

Augmentation de la population scolaire au 1-91970 ( ± 150 élèves) et
au 1-9-1971 ( ± 100 élèves).
Verhoging van de Schoolbevolking op 1-9-1970
( ± 150 leerlingen) en op
1-9-1971 ( ± 100 leerlingen.

Apurement du mali constaté au compte de 1971.

(23 juin

1972)

—

Libellé — Tekst

Dépenses

sur

exercices

clos

1508 —

Justification

C r é d i t actuel

Toelichting

Huidig
krediet

(suite) : —

Uitgaven

en +
ou en -

op afgesloten dienstjaren

(vervol

Dienstjaar 1971 (art. 344).
(702/443/02)
Sociale voordelen. — Vrije
scholen. — Subsidie aan Aanzuivering van het mali,
volgens de rekening van
de dienst der School1971.
maaltijden.
Exercice 1971 (art. 427).
(731/123/01)
Enseignement moyen. —
Dépenses de fonctionnement administratif.

Dépenses imprévues survenues en fin d'exercice.

Dienstjaar 1971 (art. 427).
(731/123/01)
Middelbaar onderwijs. — Onvoorziene uitgaven op
het einde van het dienstAdministratieve
werjaar.
kingsuitgaven.
Exercice 1971 (art. 772).
(946/124/02)
Enlèvement des immondices. — Eloignement et
épandage des immondices.

Une augmentation moyenne de fr. 19,12 la tonne,
soit une majoration de
7,44 %.

Dienstjaar 1971 (art. 772).
(946/124/02)
Ophalen van huisvuil. — Gemiddelde verhoging met
fr. 19,12 per ton, hetzij
Verwijderen
van het
een stijging met 7,44 %.
vuilnis.
Exercice 1971 (art. 777).
(946/129/01)
Enlèvement des immondices. — Impôts et taxes.

42.204

Majoration considérable de
la taxe imposée par la
Commune de Mont-StGuibert.

Dienstjaar 1971 (art. 777).
(946/129/01)
Ophalen van huisvuil. — Aanzienlijke verhoging van
de omzetbelasting verBelastingen en taks.

3.500.0

—

1509

—

Justification
Toelichting

Dépenses

ordinaires (suite) : — Gewone

(23 juni

1972)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of —

uitgaven (vervolg)

schuldigd aan de Gemeente Mont-St-Guibert.

50.0C
9.473.0C

Exercice

1972 (art.

53bis).

(102/123)
Halles des producteurs. —
Déménagement des bureaux, des magasins et
des ateliers, de l'Economat, de l'affichage et de
la lithographie (y compris les machines) de
mobilier électoral et du
dépôt du Service des A r chives.
Dienstj.

1972 (art.

53bis).

(102/123)
Hallen der Voortbrengers.
— Verhuizing van de
kantoren, de magazijnen
en de werkplaatsen van
de Huishoudelijke
Dienst, van de aanplakdienst en van het lithografisch atelier (machines inbegrepen), van het
verkiezingsmeubilair en
van een stock van de
Dienst van het Archief.
Exercice

Le déménagement des services susdits (bureaux,
ateliers, magasins) n'a pu
être effectué à la date
prévue (fin 1970) par
suite de circonstances
indépendantes de la volonté de ces services.

De verhuizing van bovenvermelde diensten (kantoren, werkplaatsen, magazijnen) werd niet op
de
voorziene
datum
(einde 1970) uitgevoerd
ten gevolge van omstandigheden
onafhankelijk
van de wil van deze
diensten.

1972 (art. 85).

(124/123/01)
Service
des
Propriétés
communales. — Frais
de fonctionnement administratif.

Frais d'acquisition de mobilier et frais résultant
de la nouvelle implantation du Service des Propriétés communales à la
suite de l'engagement de
personnel supplémentaire
en application du nou-

1.200.00(

(23 juin

1972)

—

1510

—

Justification

C r é d i t actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en •
ou en
+ of

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
veau cadre ; décidé par
le Conseil communal le
21 juin 1971.
Dienstjaar 1972 (art. 85).
(124/123/01)
Dienst van de Eigendommen. — Administratieve
werkingskosten.

Aankoopkosten van meubilair en onkosten voortvloeiende uit de nieuwe
inplanting van de Dienst
der
Stadseigendommen
gevolg van het aannemen van bijkomend personeel in toepassing van
het nieuwe kader besloten door de Gemeenteraad op 21 juni 1971.

Exercice 1972 (art. 294B).
(561/123/01)
Promotion de tourisme à
Bruxelles. — Développement des activités et
subsides.

Animation de la GrandPlace. — Organisation
administrative.

Dienstj. 1972 (art. 294B).
(561/123/01)
Aanmoediging
van
het
toerisme te Brussel. —
Uitbreiding
van
de
werkzaamheden en toelagen.

Animatie van de Grote
Markt. — Administratieve organisatie.

Exercice 1972 (art. 295).
(561/332/01)
Office de Tourisme et d'information
de l'agglomération bruxelloise. —
Subvention de fonctionnement et cotisation du
représentant de la Ville.

Le Centre d'information
maintient ses activités
jusqu'à la création de
l'Office du Tourisme et,
en conséquence, a droit
au subside de la Ville
comme prévu antérieurement.

410.000

4

500.000

!

—

Libellé

Tekst

1511

—

(23 juni

Justification
Toelichting

1972)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+

of —

épenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :
Dienstjaar 1972 (art. 295).
[561/332/01)
Dienst voor Toerisme en
informatie van de Brusselse agglomeratie. —
Werkingstoelagen en bijdrage van de vertegenwoordiger van de Stad
Brussel.
Ex. 1972 (art. 295bis).
[561/332/02)
"entre d'information de
Bruxelles. — Subside de
la Ville.

Dienst). 1972 (art. 295bis).
[561/332/02)
Voorlichtingscentrum van !
Brussel. — Stadstoela
ge.

Het Voorlichtingscentrum
blijft in werking zolang
de Dienst voor Toerisme
niet samengesteld wordt
en, derhalve, heeft recht
op de stadstoelage zoals
vroeser.

5.000.000

4.000.000

Le Centre d'information
maintient ses activités
jusqu'à la création de
l'Office du Tourisme et,
en conséquence, a droit
au subside de la Ville
comme prévu antérieurement.

Voorlichtingscentrum
blijft in werking zolang
de Dienst voor toerisme
niet samengesteld wordt
en, derhalve, heeft recht
op de stadstoelage zoals
+• 4.000.000

Exercice 1972 (art. 344).
(702/332/01)
Avantages
sociaux. •—
Ecoles communales. —
Subside au Comité des
Repas scolaires.
Dienstjaar 1972 (art. 344).
(702/332/01)
Sociale voordelen. — Gemeentescholen. — Sub-

Compte tenu du mali constaté en 1971, les crédits
prévus au budget de
1972 s'avèrent
insuffisants (66 %).

Rekening houdend met het
tekort
vastgesteld
in

(23 juin

1972)

Libellé — Tekst

—

1512 —

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en +
ou en -

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :
sidie aan de Dienst der
Schoolmaaltijden.

Exercice 1972 (art. 351).
(702/443/02)
Avantages
sociaux. —
Ecoles libres. — Subside
au Comité des Repas
scolaires.
Dienstjaar 1972 (art. 351).
(702/443/02)
Sociale voordelen. — Vrije
scholen. — Subsidie aan
de Dienst der Schoolmaaltijden.

Exercice 1972 (art. 778).
(9401/122/01)
Honoraires pour examens
médicaux.

Dienstjaar 1972 (art. 778).
(9401/122/01)
Honoraria van geneeskundige onderzoeken.

1971, zijn de voorziene
kredieten van de begroting 1972 onvoldoende
(66 %).

12.000.000

2.640.1

6.000.000

1.360

90.000

69(

Compte tenu du mali constaté en 1971, les crédits
prévus au budget de
1972 s'avèrent insuffisants (66 %).
Rekening houdend met het
tekort
vastgesteld
in
1971, zijn de voorziene
kredieten van de begroting 1972 onvoldoende
(66 %).

« Centre de Services Interentreprises. » — Coût
des examens médicaux
des agents de la Ville assujettis aux dispositions
de l'arrêté royal du 16
avril 1965 (Médecine du
Travail).
« Centre de Services Interentreprises. » — Uitgave
voor geneeskundige onderzoeken der agenten
van de Stad onderworpen aan de beschikkingen van het koninklijk
Desluit van 16 april 1965
(Arbeidsgeneeskunde).

—

Libellé — Tekst

1513

—

(23 juni

Justification
Toelichting

1972)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of —

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
Exercice 1972 (art. 779).
(9401/123/01)
Dépenses de fonctionnement administratif.

Dienstjaar 1972 (art. 779).
(9401/123/01)
Administratieve werkingsuitgaven.

Forfait administratif pour
l'affiliation de la Ville
au « Centre de Services
Inter-entreprises ».
—
Arrêté royal du 16 avril
1965 (Médecine du Travail).

Administratieve forfait van
de aansluiting van de
Stad bij de « Centre de
Services
Inter-entreprises ». — Koninklijk besluit van 16 april 1965
(Arbeidsgeneeskunde).

Exercice 1972 (art. 883bis).
(971/123/03)
Floriades Amsterdam 1972.
— Participation de la
Ville.

Nouveau projet établi par
la Ville.

Dienstj. 1972 (art. 883bis).
(971/123/03)
Floriade Amsterdam 1972.
— Deelneming van de
Stad.

Nieuw ontwerp
door de Stad.

opgesteld

Totaux : — Totalen

340.000

310.00<

250.000

250.00C

.400.00C

(23 juin 1972)

—

1514 —

M . Lombaerts. A u point 4, il s'agit donc de la modification
budgétaire n" I. a la page 2 de cette modification budgétaire,
je vois recettes ordinaires et je retrouve là un article fantôme
— en utilisant le mot fantôme je m'explique.
Il est apparu pour la première fois le 8 novembre 1971
dans la modification budgétaire n° 7, i l aurait donc été normal puisque c'était un nouvel article à cette époque-là que
nous le retrouvions pour le projet de budget 1972, il n'en
était rien.
Par contre, dans le budget définitif de 1972, cet article tout
au moins son libellé, figure mais sans numéro d'ordre et sans
mention d'aucune somme. Et voici qu'aujourd'hui, miracle,
il réapparaît dans la modification budgétaire. Cela m'inciterait à croire que c'est un article dont on ne se sert qu'à l'occasion des modifications budgétaires et je pourrais croire que
cela cache une terrible chose. Heureusement il n'en sera certainement rien.
Je m'étonne du montant qui est porté pour cet article lAbis
à un montant de 49.000 francs. Quand je le compare au
compte 1 9 7 1 , pour cet article 24bis, figure en face — et je
remarque qu'il a donné 2.929.905 francs, je sais que c'est en
capital mais je crois tout de même que 49.000 francs pour
1972 alors qu'il y a près de trois millions en 1971, qu'il y a
là une très forte discordance. J'aimerais avoir une explication : 1° quant au jeu de cet article qui apparaît, qui disparaît, qui réapparaît; 2" cette discordance entre, pour 1971,
trois millions, pour 1972 : 49.000 francs.
M . l'Echevin De Rons. L a chose est assez simple, Monsieur
Lombaerts. Il s'agit d'une taxe tout à fait particulière. A
l'époque, la commune de Laeken a dû emprunter un capital
très important pour la réalisation des boulevards et en garantie du remboursement de ces emprunts, elle a dû voter des
taxes, notamment la fameuse taxe dont le libellé apparaît a
l'article 24bis.
A l'époque, ces annuités étaient relativement importantes,
mais après autant de dizaines d'années, une cotisation de 60,
70, 80, 100, 200 francs n'a évidemment plus de signification.

—

1515

—

(23 juni 1972)

D'où alors observation, ici au sein du Conseil communal,
tendant à supprimer purement et simplement cette taxe, ce
qui semblait assez logique puisqu'enfin les frais de perception
dépassaient, on pouvait atteindre peut-être le montant de la
cotisation.
Seulement, le Ministère de l'Intérieur, étant donné la convention de l'époque, a interdit la suppression de cette taxe.
Alors, il n'y avait plus qu'un moyen : obtenir que les contribuables, dont le capital restant à rembourser ne dépassait pas
2.000 francs, paient directement, afin d'éviter les toutes petites cotisations annuelles.
Et les contribuables se sont exécutés, et la première année
il y a donc eu une somme relativement importante de remboursement, notamment les deux millions dont vous avez fait
état pour 1971, c'était la première année d'application.
En 1972, il est resté un reliquat et là, je reconnais que
mes Services ont commis une erreur en ne mettant pas
un franc ; l'article aurait dû être maintenu ; on aurait dû prévoir un franc. On ne savait évidemment pas estimer l'importance des remboursements ; on n'a pas mis le franc et voilà
l'erreur, mais elle ne porte que sur un franc, ce n'est donc
pas bien grave.
M . le Bourgmestre. Monsieur Musin, pour le 4.
M . M u s i n . Je n'en ai que pour un instant, Monsieur le
Bourgmestre.
Je me réfère au point 294b de la modification budgétaire
n° 1, à la page 7. Je lis donc que le Collège demande une
augmentation budgétaire de 1.000.000 de francs pour l'animation de la Grand-Place.
Tout comme il y a quelques mois, lorsque cette animation
de la Grand-Place était à l'ordre du jour du Conseil communal, j'ai dénoncé le caractère absolument trop onéreux de
cette animation et je n'étais pas le seul à penser ainsi. M .
l'Echevin a bien voulu nous expliquer que cette animation
représentait énormément de travail, de prestations, de dévouement et de gens occupés à cela uniquement, mais je dois
m'apercevoir après quelques mois d'animation que ce n'est

(23 juin 1972)

—

1516 —

absolument pas satisfaisant, à telle enseigne qu'un important
groupe d'étrangers qui ont fait de Bruxelles leur ville d'élection, manifesteront dimanche prochain pour réclamer le
remplacement de cette animation fantôme ou factice par une
occupation de la Grand-Place par les passants, les piétons, à
l'exclusion de tous véhicules ainsi que des bus qui continuent
à être tolérés sur le haut de la Grand-Place.
Je signalerai aussi que j'ai appris incidemment que M . le
Bourgmestre à qui il avait été demandé de pouvoir remettre
la pétition comportant de nombreux milliers de signatures —
je crois que c'est 7.000 à présent — a été remise tout à
l'heure à M . le Bourgmestre et il y en a encore quelque
3.000 qui doivent venir un peu plus tard.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas à l'ordre du jour, mais
enfin je veux bien vous répondre.
L a demande porte sur la présence à la Grand-Place de
dix personnes, vous entendez bien, éventuellement accompagnées de deux musiciens. J'ai marqué mon accord, seulement
ce n'est pas cela que l'on veut faire, je l'ai appris après.
Madame Avella.
M '"' Avella. On parle ici dans le feuilleton modification
budgétaire un million et demi ; c'est le million et demi dont
on nous a toujours parlé, mais ne croyez-vous pas qu'au lieu
de mettre un million et demi qu'on pourrait quand même
mettre un poste avec ce que cela coûte en plus le million et
demi ; parce qu'il est un fait certain que ce million et demi
est une somme ridicule, cela coûte beaucoup plus ; alors pourquoi ne nous met-on pas dans le feuilleton ce que cela coûte
réellement. Je crois qu'on peut le multiplier par quatre.
1

M . l'Echevin De Rons. Il s'agit en l'occurence d'une décision du Collège et du Conseil communal et aujourd'hui vous
avez évidemment l'incidence financière de cette décision et
en vertu de cette décision nous devons prévoir un million de
plus.
Et pour le restant, je ne sais pas ce que le Service me
demandera encore. Je m'attends à d'autres demandes.

— 1517 —

(23 juni 1972)

Ici dans ce rapport et dans cette décision du Conseil communal, i l est question d'un million et demi ; i l peut y avoir
plusieurs décisions du Conseil communal, n'est-ce pas
Madame !
I!

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 4,
article 294b.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 4, artikel 294b.
j29 membres prennent part au vote ;
29 leden nemen deel aan de stemming ;
19 membres répondent oui ;
19 leden antwoorden ja ;
9 membres répondent non ;
9 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— E n conséquence, l'article 294b est approuvé.
— Bijgevolg, wordt het artikel 294b goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M""'-Mevr. De Riemaecker, M M . de heren De Saulnier, Piron, M -Mevr. Van Leynseele,
MM.-de heren De Greef, Morelle, Pellegrin, Klein, Van Cutsem, M""-Mevr. Servaes, MM.-de heren De Ridder, Leclercq.
De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven et-en Cooremans.
n,e

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M""'-Mevr. Avella, MM.-de heren
Brynaert, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M""-Mevr.
Lambot, MM.-de heren Peetermans et-en Lombaerts.
S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Anciaux.

(23 juin

—

1972)

1518 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 4.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 4.
29 membres prennent part au vote ;
29 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres répondent oui ;
28 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M""-Mevr. De Riemaecker, M M . -

de heren De Saulnier, Piron, M""-Mevr. Van Leynseele, M.de heer De Greef, M - M e v r . Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem, M "-Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M Mevr. Lambot, M M . - de heren Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven et-en Cooremans.
mi

m

m e

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Anciaux.

—

1519 —

(23 juni 1972)

5
Ville de
Exercice

Bruxelles.

1972. — Service

Modification

budgétaire.

extraordinaire.

— Demande

n" 2.

Stad Brussel.
Dienstjaar

1972. — Buitengewone

Begrotingswijziging.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1972, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des m o difications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Libellé

Tekst

dienst.

— Vraag n 2.
r

Aangezien bepaalde kredieten, behorend t ô t of voorzien
op de begroting over 1972,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en - f
ou en —
+ of —

DEPENSES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE U I T G A V E N
Exerc. 1972 (art. 258bis).

(425/745/01)
Barrières « Vauban ». —
Acquisition
d'éléments
supplémentaires.

Dienstj.

1972

(art.

258bis).

La quantité actuelle d'éléments de barrières est
nettement
insuffisante
pour faire face aux besoins de la Ville vu les
nombreuses
manifestations qui s'y déroulent.

(425/745/01)
« Vauban » afsluitingen. — De huidige hoeveelheid
van afsluitingselementen
Aankoop van elementen.
is onvoldoende om de
behoeften van de Stad

(23 juin

1972)

Libellé — Tekst

Dépenses

—

1520 —

Justification

C r é d i t actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en -f
ou en
+

of.

extraordinaires {suite) : — Buitengewone uitgaven (vervolg)

te dekken, gezien de talrijke manifestaties die er
plaats vinden.

LU

Exerc. 1972 {art. 672bis).

(772/711/01)
Acquisition de l'immeuble
sis Impasse Schuddeveld
n° E (Théâtre de Toone).

Acquisition de l'immeuble
de M . Géal conformément à la décision du
Conseil communal du
7-2-1972.

Dienstj. 1972 (art. 672bis).
(772/711/01)
Aankoop van het gebouw Aankoop van het gebouw
van de heer Géal overgelegen Schuddeveldgang
eenkomstig der beslisn° E (Theater Toone).
sing van de Gemeenteraad van 7-2-1972.
Exerc. 1972 (art. 673bis).

(772/721/01)
Théâtre de Toone. — Dépenses destinées à couvrir les travaux requis
par la sécurité.
Dienstj. 1972 (art. 673bis).
(772/721/01)
« Theater Toone ». — Uitgaven bestemd om de
kosten van veiligheidswerken te dekken.

Crédit à couvrir les travaux requis par la sécurité conformément à la
délibération du Conseil
communal du 7-2-1972.

Krediet bestemd om de
kosten van veiligheidswerken te dekken overeenkomstig de beslissing
van de Gemeenteraad
van 7-2-1972.
Totaux : — Totalen :

5.01

— 1521 —

(23 juni 1972)

M. le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, pour le point 5.
M. Lombaerts. Modification budgétaire n° 2, article dllbis
et à la page 2 également, article 613bis, on fait mention de
la décision du Conseil communal du 7 février 1972. Or, cette décision avait été rendue caduque mais nous l'avons maintenue lors de la séance du 9 juin. N'y-a-t-il pas lieu de remplacer 7 février 1972 par le 9 juin 1972 ?
M. l'Echevin De Rons. Le Secrétaire me confirme que
nous sommes astreints à faire figurer la date de la décision
originale.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 5.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 5.
29 membres prennent part au vote ;
29 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres répondent oui ;
28 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M""'-Mevr. De Riemaecker, M M . de heren De Saulnier, Piron, M -Mevr. Van Leynseele, M . de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M Mevr. Lambot, M M . - de heren Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven et-en Cooremans.
nK

me

m0

m e

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Anciaux.

(23 juin 1972)

_

1522 —

6
Ville de Bruxelles.
Exercice 1972. — Service
Modification

budgétaire.

ordinaire.

— Demande n" 3.

Stad Brussel.
Dienstjaar 1972. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging.
Certaines allocations rattachées ou p r é v u e s au budget
pour 1972, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Libellé — Tekst

Dépenses
Dépenses

— Vraag n 3.
r

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1972,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

ordinaires : — Gewone uitgaven :
sur exercices clos : — Uitgaven op afgesloten dienst jar en

Exercice 1971.
Dienstjaar 1971.

(7642/332/01)
Bassin de natation de la
Ville. — Liquidation du
déficit éventuel de l'exploitation.

Hausse des frais d'exploitation, notamment suite
à l'application de la
T.V.A. — Diminution
de la fréquentation consécutive à l'ouverture de
nouveaux bassins dans
l'agglomération.

en +
ou en —
+

of-

—

1523 —

(23 juni

Crédit actuel

Justification

Libellé — Tekst

1972)

Huidig
krediet

Toelichting

en -f
ou en + of -

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
(7642/332/01)
Stedelijk zwembad. — Vereffening van het eventueel exploitatiedeficit.

Verhoging van de exploitatiekosten o.a. door de
toepassing van de B.T.W.
— Vermindering van het
bezoeken dat een gevolg
is van de opening van
andere baden in de agdomeratie.

+

506.372

+

400.000

Exercice 1972.
Dienstjaar 1972.
(764/119/01)
Allocation aux chômeurs
mis au travail

(764/119/01)
Bijslagen aan de aan het
werk gestelde werklozen.

(7642/125/01)
Bassin de natation rue du
Chevreuil. — Frais d'entretien et de fonctionnement des bâtiments.

Augmentation des salaires
de cette main-d'œuvre
et principalement
des
charges sociales entièrement
supportées
par
l'employeur.
Vermeerdering van de wedde van deze werklui en
vooral van de sociale
lasten welke volledig ten
laste vallen van de werkaever.

NOUVEAU LIBELLE :
Bassins de natation des 1
et 2 "' districts. — Frais
d'entretien et de fonctionnement
des
bâtiments.
Décision du Conseil communal du 20 mars 1972
de confier la gestion
technique des installations à une firme prier

11

700.000

(23 juin 1972)

-t.

— 1524 —

Libellé — Tekst

Justification

C r é d i t actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en +
ou en -

!

+ of-

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :
vee spécialisée à partir
du I
septembre 1972
pour une dépense de
4.000.000 de F l'an,
d'où augmentation de
1.350.000 F pour la période du 1 septembre
1972 au 31 décembre
1972.
e r

er

(7642/125/01)
Zwembad in de Reebokstraat. — Onderhoudsen werkingsuitgaven van
de gebouwen.

87

(7642/332/01)
Bassin de natation. — L i quidation
du
déficit
éventuel de l'exploitation.

NIEUWE TEKST :
Zwembaden van het l ' '
en 2 distrikt. — Onderhouds- en werkingsuitgaven van de gebouwen.
— Beslissing van de Gemeenteraad van 20 maart
1972 om het technisch
beheer van de installâmes toe te vertrouwen
aan een gespecialiseerde
private
firma
vanaf
1 september 1972 voor
een uitgave van 4 miljoen frank jaarlijks ; vandaar een bijkomende uitgave van 1.350.000 F
voor de période van
1 september 1972 tôt
31 december 1972.
s t

e

NOUVEAU LIBELLE:
Bassins de natation des 1
et 2 ' districts. — L i quidation
du
déficit
éventuel de l'exploitation et consommation de
gaz. — Modification du
libellé par décision du
Collège du 30 mai 1972.
suite à l'ouverture du
er

m(

2.250.000 + 1.35O.O0i

—

Libellé

(23 juni

1525

Crédit actuel

Justification

Tekst

1972)

Huidig
krediet

Toelichting

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
bassin du 2
district et
à la nouvelle convention conclue pour l'exploitation des établissements de bains.
me

(7642/332/01)
Stedelijk zwembad. — Vereffening van het eventueel exploitatiedeficit.

N1EUWE T E K S T :
Zwembaden van het l
en 2 distrikt. — Vereffening van het eventueel
exploitatiedeficit en gasverbruik. — Wijziging
van de tekst van het artikel volgens de beslissing van het Collège in
zitting van 30 mei 1972
ten gevolge van de opening van het zwembad
van het 2 distrikt en de
nieuwe overeenkomst af
te sluiten voor de uitbating der badinrichtin-

s t e

e

(J

1,170.000

en +
ou en + of -

(23 juin 1972)

—

1526 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 6.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 6.
29 membres prennent part au vote ;
29 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres répondent oui ;
28 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M " -Mevr. De Riemaecker, MM.de heren De Saulnier, Piron, M - M e v r . Van Leynseele, M.de heer De Greef, M "-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M Mevr. Lambot, M M , - de heren Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven et-en Cooremans.
11

,m

n,

m,

n K

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Anciaux.

—

1527 —

(23 juni 1972)

7
Marché matinal.
Règlement organique.
Règlement pour la perception
des droits de place et de parking.
Contrats de concession des emplacements de vente
et buvettes.
En vue d'organiser l'exploitation du Marché Matinal selon
les besoins actuels des usagers, le Collège des Bourgmestre
et Echevins a décidé de les inviter à introduire une demande
auprès de la Division des Marchés en vue d'obtenir la concession d'un emplacement de vente.
Les intéressés nous feront connaître ainsi la situation, la
surface, la redevance annuelle et la durée d'occupation de
l'emplacement de leur choix.
Ils solliciteront, par la même occasion, la souscription d'un
contrat de concession établi par la Ville, déclareront se soumettre au règlement organique et au règlement-tarif et constituer une garantie, représentant trois mois de redevance d'occupation, auprès d'une banque agréée par notre administration.
D'autre part, afin qu'ils puissent prendre position en toute
connaissance de cause, il convient de déterminer dès à présent les conditions réglementaires auxquelles ils seront soumis
et de fixer les termes du contrat de concession qu'ils auront
à souscrire.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs,
a) de prendre les délibérations suivantes au sujet :
1° du règlement pour la perception des droits de place et
de parking ;
2° du règlement organique du Marché Matinal,
b) d'approuver le projet :
1° du contrat de concession d'un emplacement de vente,
2° de la demande à introduire,
3° du cahier des charges pour la concession des buvettes.

(23 juin 1972)

_

1528 —

VILLE D E BRUXELLES
Direction des Finances.
Marchés.

M A R C H E COUVERT
Quai des Usines.

Règlement pour la perception des droits
de place et de parking.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur proposition du Collège ;
V u les articles 77-5° et 121, in fine de la loi communale ;
Revu la délibération du 8 décembre 1967, approuvée par
la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant
en date du 8 mars 1968, pour un terme expirant le 31 décembre 1972,
ARRETE :

Article premier. — A partir du 1 septembre 1972 et pour
un terme expirant le 31 décembre 1977, les prix d'occupation d'emplacements de vente et de parkings du Marché couvert du quai des Usines sont déterminés aux articles du présent règlement.
er

Art. 2. — Marché aux légumes et fruits.
Un droit de place est perçu à charge des occupants d'emplacements de vente non concédés (producteurs et grossistes)
à raison de 8 francs le mètre carré par jour.

— 1529 —

(23 juni 1972)

Cependant, en cas de souscription d'un abonnement, ce
taux diminue progressivement de 8 à 5 francs par jour et par
mètre carré suivant le nombre de jours d'occupation, et est
perçu anticipativement à charge des usagers qui occupent de
façon régulière un emplacement attribué.
Le tarif au mètre carré, suivant une occupation de 1 à
6 jours par semaine se présente comme suit :
1) Par mois :
35, 70, 85, 100, 115, 125 francs ;
2) Par trimestre :
100, 200, 250, 300, 340, 375 francs ;
3) Par an :
400, 800, 1.000, 1.200, 1.350, 1.500 francs.
Art. 3. — Marché aux fleurs coupées.
Le droit de place des usagers horticulteurs sur le marché
aux fleurs coupées est fixé au taux forfaitaire de 5.000 francs
l'an pour un emplacement moyen de cinq mètres carrés leur
attribué par l'Administration communale.
Cette somme est payable anticipativement le 1 janvier
de l'année avec faculté de payer la redevance en quatre fois,
soit les 1 janvier, 1 avril, 1 juillet et 1 octobre de l'année, sur demande adressée au bureau de perception du
Marché.
er

er

er

er

er

Art. 4. — Emplacements de vente concédé (magasins).
A charge des occupants d'un emplacement de vente concédé, il est perçu un droit de place dont le taux annuel s'élève
à 1.500 francs le mètre carré.
Cette redevance annuelle, basée sur une occupation de
6 jours par semaine, est payable anticipativement et peut être
acquittée par trimestre de calendrier.
De même, un droit annuel forfaitaire de 375 francs le
mètre carré est appliqué aux intéressés pour l'usage du toit
d'emplacements concédés à des fins de stockage.

(23 juin 1972)

—

1530 —

Art. 5. — Commerces connexes.
A charge des occupants d'un emplacement de vente concédé et destiné à l'exploitation d'un commerce connexe, il
est perçu un droit de place dégressif proportionnellement à la
superficie occupée dont les taux annuels s'élèvent à 1.500,
1.350, 1.200 et 1.000 francs le mètre carré suivant que la
superficie concédée est inférieure ou égale à 50 m-, 100 m-,
250 m ou plus.
2

Cette redevance annuelle, basée sur une occupation de
6 jours par semaine, est payable anticipativement et peut être
acquittée par trimestre de calendrier.
Art. 6. — Parkings.
Pour tout usage des parkings, il est perçu une redevance
dont les taux journaliers s'élèvent à 10 francs, 15 francs ou
20 francs suivant une superficie occupée de 15, 24 ou
30 mètres carrés.
Pour les emplacements occupés de façon régulière, un
abonnement sera délivré à un taux annuel variant suivant la
superficie et le nombre de jours d'occupation par semaine.
Cette redevance est payable anticipativement. Pour un
emplacement de 15 mètres carrés et pour une occupation de
1 à 6 jours par semaine :
1) taux mensuels s'élèvent à 45, 85, 125, 170, 210,
250 francs ;
2) taux trimestriels à 125, 250, 375, 500, 625, 750 francs;
3) taux annuels à 500, 1.000, 1.500, 2.000, 2.500,
3.000 francs.
Pour un emplacement de 24 mètres carrés et pour une
occupation de 1 à 6 jours par semaine,
1) les taux mensuels s'élèvent à 65, 125, 190, 250, 315,
375 francs ;
2) les taux trimestriels à 190, 375, 565, 750, 940,
1.125 francs ;
3) les taux annuels à 750, 1.500, 2.250, 3.000, 3.750,
4.500 francs.

—

1531 —

(23 juni 1972)

Pour un emplacement de 30 mètres carrés et pour une
occupation de 1 à 6 jours par semaine,
1) les taux mensuels s'élèvent à 85, 170, 250, 335, 420,
500 francs ;
2) les taux trimestriels à 250, 500, 750, 1.000,
1.500 francs ;

1.250,

3) les taux annuels à 1.000, 2.000, 3.000, 4.000, 5.000,
6.000 francs.
Lors de la souscription d'un abonnement mensuel, trimestriel ou annuel, i l sera délivré une carte qui devra figurer derrière le pare-brise à l'intérieur de la cabine du véhicule et être
visible du dehors.
Art. 7. — Les occupants doivent, en tout temps pouvoir
faire la preuve du paiement de la redevance, par la production de la quittance qui leur sera délivrée à cet effet. L a quittance doit être exhibée sur simple demande aux préposés du
Marché.
Art. 8. — Le présent règlement ne modifie pas les clauses
reprises aux conditions particulières des contrats de concessions.
Art. 9. — En cas de non paiement des redevances prévues
au présent règlement et après l'envoi d'une lettre recommandée à la poste à l'usager en défaut, son emplacement sera
réattribué au cas où il ne réserverait aucune suite à la mise
en demeure durant les quinze jours qui suivent celle-ci.
Art. 10. — Il n'est accordé aucune remise des redevances,
pour quelque cause que ce soit.
Art. 11. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

— 1532 —

(23 juin 1972)
V I L L E DE

BRUXELI.ES

Direction des Finances.
Marchés.

MARCHE MATINAL
Quai des Usines.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de reviser les dispositions des
règlements sur les marchés et de les adapter aux conditions
d'exploitation d'un marché matinal construit en site propre ;
Vu le décret des 16-24 août 1790 ;
V u les articles 75 et 78 de la loi communale ;
Revu la délibération
23 juin 1969 ;

du

Conseil

communal

du

V u la délibération du Conseil communal en date du
29 juin 1970, admettant le principe de l'aménagement urgent
du Marché Matinal de Bruxelles, au quai des Usines ;
Vu l'approbation du projet par la Députation Permanente
du Conseil provincial du Brabant par délibération du
19 mars 1971 ;
Vu le permis de bâtir accordé par les Services de l'Urbanisme Central le 10 mai 1971 ;
ARRETE

—

1533 —

(23 juni 1972)

REGLEMENT ORGANIQUE
DU MARCHE MATINAL DE BRUXELLES

I. — DISPOSITIONS G E N E R A L E S

Article premier. — Champ d'application.
Sans préjudice des lois et règlements, les présentes dispositions arrêtent les modalités de fonctionnement du Marché
Matinal de Bruxelles, situé quai des Usines.
Elles s'appliquent à tous les usagers du marché et concernent toutes les activités qui se déroulent dans son enceinte.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins prend toutes
mesures d'application dans le cadre du présent règlement et
autorise l'Echevin ayant le service des marchés dans ses attributions à prendre les dispositions qui s'imposeraient d'urgence, à charge pour celui-ci de faire rapport au Collège à sa
plus prochaine séance.
Art. 2. — Produits admis en vente.
Sauf dispositions réglementaires ultérieures, sont autorisées sur le Marché Matinal de Bruxelles les transactions commerciales portant sur :
— les productions agricoles d'origine végétale ;
— les produits laitiers et œufs ;
— les denrées coloniales ;
— les fleurs ;
— les produits intéressant généralement les usagers du
marché.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra déterminer
au besoin les produits rentrant dans l'énumération qui précède.
Il pourra fixer les minima des transactions et déterminer
des modes de présentation ou de conditionnement particuliers.

(23 juin 1972)

—

1534

—

Art. 3. — Jours et heures d'ouverture.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins fixe les jours et
heures d'accès et d'ouverture du marché après avis du Comité
Consultatif.

II. — O R G A N E S D E G E S T I O N D U M A R C H E

Art. 4. — Gestion.
L a gestion du marché est confiée à la « Division des
Marchés », dont le cadre sera fixé par le Conseil communal.
Cette division est rattachée actuellement à la Direction des
Finances. L a « Division des Marchés » est assistée, pour les
questions techniques, par un Comité Consultatif qui donne
son avis et peut également faire part des desiderata, suggestions et vœux exprimés par les groupements professionnels
qu'il représente.
Art. 5. — Composition du Comité Consultatif.
Outre l'Echevin compétent et les membres de l'Administration communale, ce Comité est composé de 9 membres effectifs se répartissant comme suit :
a) 2 membres représentant les producteurs ;
b) 2 membres représentant les grossistes installés ;
c) 2 membres représentant les acheteurs ;
d) 2 membres représentant les fleuristes ;
e) 1 membre représentant les autres usagers du carreau de
vente.
Les usagers du marché désigneront un membre suppléant
pour chacun des membres effectifs.
L'Echevin, ayant les marchés dans ses attributions ou son
délégué, est Président de plein droit.
Les membres et les suppléants représentant les diverses
catégories d'usagers sont agréés par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Cet agrément est révocable.

—

1535

—

(23 juni 1972)

En cas de vacance, les remplaçants sont agréés de la même
façon que ci-dessus et terminent le mandat en cours. Si un
des membres change de profession, i l perd d'office sa qualité
de membre du Comité Consultatif.
En ce qui concerne les membres et suppléants représentant les usagers du marché, le Comité est renouvelable tous
les trois ans.
Les membres sortant sont réadmissibles.
Seuls l'Echevin compétent et les membres de l'administration communale peuvent se faire représenter.
Le Président du Comité invite toute personne dont i l
jugerait l'audition nécessaire en raison de son expérience, de
ses fonctions ou de sa qualification.
Le mandat des membres est gratuit.
Art. 6. — Fonctionnement du Comité Consultatif.
Le Président fixe l'ordre du jour des séances et convoque
le Comité.
Pour siéger valablement, le Comité doit réunir au moins
cinq membres représentant les usagers du marché.
Le Comité se réunit, en principe, le premier mardi ouvrable des mois de mars, juin, septembre et décembre ou à l'initiative du Président, ou encore à la demande de 5 des 9 réprésentants des usagers.
Il est dressé procès-verbal de chaque séance par une personne désignée par la division des marchés et copie en est
adressée à tous les membres du Comité. L'original est signé
par les membres ayant assisté à la séance.
Les réunions se tiennent dans les locaux de la « Division
des Marchés ».
III. _

FONCTIONNEMENT D U MARCHE

Art. 7. — Le marché est public. L'entrée est libre et gratuite. Toutefois, le Collège des Bourgmestre et Echevins peut,

(23 juin 1972)

1536

pour des raisons particulières, dont i l appréciera la nécessité,
réglementer l'accès au marché.
Tout usage des parkings fait l'objet d'une redevance.
Ce droit de parking peut être remplacé par un abonnement.
Art. 8. — Attribution des emplacements de vente.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins accorde les emplacements de vente à titre privatif et l'autorisation est notifiée
au demandeur. Les emplacements à titre non privatif sont
répartis par la Division des Marchés.
Toutes les demandes d'autorisation pour obtenir un emplacement de vente sont adressées à la Division des Marchés.
Art. 9. — Conditions préalables.
Toute personne physique ou morale qui désire occuper un
emplacement de vente dans l'enceinte du marché doit satisfaire aux conditions suivantes :
— être majeure ou émancipée, s'il s'agit d'une personne
physique ;
— être inscrite aux registres de commerce du lieu de sa
résidence ou de son principal établissement et répertoriée
pour la vente des produits repris à l'article 2 ;
— soit avoir souscrit un contrat de concession et avoir
déposé la garantie prévue par ce contrat ;
— avoir qualité de producteur ;
— avoir acquitté le droit d'occupation.
Art. 10. — Conditions générales de fréquentation du marche.
Les ventes doivent être effectuées dans les lieux affectés a
cette fin. Elles sont en principe interdites sur les voies de circulation et les parcs de stationnement sauf mesure exceptionnelle prise par la Division des Marchés.
Les usagers doivent :
— se conformer au présent règlement et aux dispositions qui
seront ou pourraient être prises, et en cas de contrat de
concession aux stipulations de celui-ci ;

—

1537

—

(23 juni 1972)

— payer régulièrement le montant des redevances fixées ;
— payer régulièrement aux organismes compétents les sommes dues pour consommation éventuelle de gaz, électricité, eau, téléphone, etc. ;
— entretenir les locaux dans un parfait état de propreté et
en assumer les réparations dites locatives ;
— libérer les allées de vente, les carreaux de vente et les
étals de présentation des marchandises de tout dépôt
(caisses, cartons, papiers et détritus) dans l'heure suivant
celle fixée pour la fin des ventes ;
— acquitter les taxes généralement quelconques relatives à
leur local, emplacement ou commerce.
Le stationnement et l'arrêt des véhicules ne peuvent en
aucun cas ni entraver la circulation, ni nuire à l'activité des
concessionnaires d'emplacement de vente, ni empêcher l'accès
ou le dégagement des parkings.
Les locaux concédés à titre privatif doivent être occupés
d'une manière permanente et être exploités par les concessionnaires sous leur seule responsabilité. Les produits y présentés en vente sont strictement limités à ceux faisant l'objet
de la nomenclature figurant dans la concession. Toute souslocation ou occupation, même temporaire et/ou à titre gratuit, est strictement interdite.
Art. 11. — Aménagement par le concessionnaire de l'emplacement occupé à titre privatif.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins autorise le concessionnaire d'un emplacement occupé à titre privatif à y
opérer à ses frais des aménagements personnels conformément à sa destination. Cette autorisation est subordonnée à
l'agrément technique du projet d'aménagement.
S'il existe une législation ou une réglementation quelconque à ce sujet, le concessionnaire s'engage par le fait de sa
demande à observer celle-ci et à procéder à ses frais à toutes
modifications qui pourraient survenir ultérieurement en raison de ces lois et règlements.
Si les aménagements réalisés ne sont pas conformes au
descriptif du projet agréé, le Collège peut ordonner, soit la

(23 juin

1972)

—

1538 —

remise en état des lieux, soit l a mise en conformité avec le
descriptif.
A u cas o ù le concessionnaire ne s'exécuterait pas dans un
délai d'un mois à dater de l a décision du Collège, ce dernier
se substituera de plein droit et sans autres formalités au concessionnaire fautif pour effectuer l a remise en état des lieux.
A défaut de paiement des frais occasionnés dans un délai
de quinze jours, ceux-ci seront prélevés sur la garantie ; le
contrat de concession sera résilié de plein droit sans aucune
formalité si dans u n d e u x i è m e délai de quinze jours la garantie n'a pas été reconstituée dans son entièreté.
Dans tous les cas repris
à l a charge exclusive du
puisse r é c l a m e r à l a V i l l e
d'un trouble d'occupation

ci-dessus, les travaux effectués sont
concessionnaire sans que celui-ci
une indemnité quelconque du fait
ou de dommage causé.

H o r s le cas prévu à l'article 14, le sort des transformations
au d é p a r t du concessionnaire sera réglé dans chaque cas d'esp è c e par une convention particulière.
E n cas d'impossibilité d'accord, les lieux devront être remis
dans leur état primitif aux frais du concessionnaire sortant,
dans le délai fixé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 12. — Travaux effectués

par la Ville de Bruxelles.

a) L e titulaire d'un emplacement quelconque ne peut élever
aucune réclamation à raison des travaux effectués sur les
parties communes et sur l a voirie. Toutefois, la redevance
d'occupation des emplacements attribués à titre privatif
pourra être diminuée en cas de préjudice causé à l'intéressé.
b) Dans les locaux concédés, le concessionnaire autorise tous
travaux et a m é n a g e m e n t s nécessaires au bon fonctionnement des services et ce quelle que soit l'incommodité qu'ils
causent.
Dans ce cas l a redevance d'occupation pourra être dimin u é e comme prévu au littera a).
Toutefois, la Division des M a r c h é s doit prendre, dans
toute la mesure du possible, toutes dispositions pour permettre au concessionnaire l a poursuite de ses activités.

—

1539

—

(23 juni 1972)

Art. 13. — Entretien.
Les représentants de la Ville de Bruxelles et les agents des
services compétents ont accès à tout moment aux locaux
concédés.
Ils peuvent prescrire aux concessionnaires les travaux à
effectuer pour le bon entretien des locaux et le respect des
réglementations en vigueur.
En cas de retard de plus de 30 jours ouvrables apporté par
le concessionnaire dans l'exécution des travaux ainsi prescrits
et après simple mise en demeure, adressée par lettre recommandée et restée sans effet, la Division des Marchés peut y
faire procéder d'office aux frais du concessionnaire. Ces frais
sont remboursables dans les quinze jours de la notification,
sous peine de leur prélèvement sur la garantie avec résiliation
du contrat de concession si la garantie n'est pas reconstituée
dans un deuxième délai de quinze jours.
Art. 14. — Changement d'emplacement dans l'intérêt du
marché.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins peut modifier
l'emplacement de vente dans l'intérêt du marché.
Dans ce cas, le titulaire de la concession n'a droit qu'à
une indemnité correspondant aux frais réels occasionnés par
le déplacement de son matériel existant.
Si ce changement intervient à la demande du titulaire de
la concession, aucune indemnité ne sera due.
Art. 15. — Livraison ou enlèvement des marchandises.
L a Division des Marchés arrête, après avis du Comité
Consultatif, les conditions d'entrée et d'enlèvement des marchandises.
Art. 16. — Circulation dans le marché.
Sans préjudice de l'application de la législation et réglementation sur le roulage, les usagers sont tenus de se conformer aux injonctions des préposés du marché.

(23 juin
Art.

1972)

17. —

—

Vols,

1540

—

détériorations.

L a V i l l e de Bruxelles décline toute responsabilité en ce qui
concerne les vols et détériorations dont pourraient être l'objet
les valeurs, les marchandises, les installations, le matériel ou
les véhicules.
Art.

18. — Nettoiement

et

entretien.

a) Pour ce qui concerne les emplacements occupés à titre privatif, le nettoiement des locaux et leur entretien sont à la
charge exclusive du concessionnaire.
A u cas où le nettoiement et l'entretien laisseraient à désirer dans les locaux concédés, i l sera fait application de
l'article 13, alinéa 3 du présent règlement.
b) E n ce qui concerne les lieux à usage de tous, les voiries
et parkings ainsi que les carreaux de vente, l'entretien et
le nettoiement seront assurés par la Division des Marchés.

IV. — ASSURANCES
Art. 19. — L e concessionnaire doit, avant de prendre le
local concédé en usage, être couvert pour les risques d'incendie et d'explosion auprès d'une compagnie d'assurances
agréée. Cette assurance doit couvrir tous les risques et responsabilités qui, dans le cadre du Code Civil, sont mis à
charge du locataire, ainsi que le recours des voisins.
E n outre, en vue de prévenir les dangers d'incendie ou
d'explosion, i l est interdit au concessionnaire de faire usage
de braseros ou de réservoirs de butane.

V. — REDEVANCES
Art. 20. — Les redevances dont question aux articles 7,
9 et 10 font l'objet d'un règlement-tarif arrêté par le Conseil
communal.

—

1541 —

CONTRAT DE

(23

juni

1972)

CONCESSION

E n t r e l a V i l l e de B r u x e l l e s , i c i r e p r é s e n t é e

par

MM

ci-après d é s i g n é e par

« la Ville »

et M
(nom, p r é n o m s et domicile)

ou (raison sociale, siège social et r e p r é s e n t a t i o n p o u r les personnes juridiques) c i - a p r è s d é s i g n é ( e ) par « le concessionnaire »,
i l a été convenu ce qui suit

T I T R E 1er _
Article

premier.

—

Objet

GENERALITES
de

la

concession.

L a V i l l e c o n c è d e à titre privatif au concessionnaire q u i
accepte, dans le M a r c h é matinal de Bruxelles, situé au q u a i
des Usines, l'usage d'un l o c a l de
m au sol.
2

C e local est identifié sous le n°
plan d'ensemble du b â t i m e n t c i - a n n e x é .
Art.

2. —

Durée

de

la

et t e i n t é en rose au

concession.

L a d u r é e de l a concession est de neuf a n n é e s c o n s é c u t i v e s
et commencera à courir à partir de l a date d'ouverture d u
M a r c h é , fixée par le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins.
A p r è s cette p é r i o d e l a concession est renouvelable, à l a
demande de l'intéressé, pour une nouvelle d u r é e à fixer.

(23 juin 1972)
Art. 3. —

— 1542 —
Affectation.

Le concessionnaire exercera, dans les locaux concédés,
exclusivement une activité de
[
conformément à l'article 2 du Règlement organique du Marché
matinal de Bruxelles.
Sauf dérogation préalable accordée par le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la Ville, tout manquement à cette
obligation, constaté par la Division des Marchés, entraînera
la résiliation du présent contrat aux torts du concessionnaire
et sans aucune indemnité.
Art. 4. — Condition particulière de résiliation.
Le présent contrat pourra être résilié aux torts du concessionnaire, en cas de condamnation définitive pour crimes et
délits, lorsque les faits qui ont occasionné ces condamnations
portent atteinte à l'honneur ou constituent des manquements
graves à la probité ou à la moralité professionnelle.
Art. 5. — Décision de résiliation.
L a résiliation prévue aux articles 3 et 4 de la présente convention interviendra sur décision du Collège des Bourgmestre
et Echevins. L'intéressé, dûment convoqué, pourra être
entendu, éventuellement assisté d'un conseil ou représenté.
Art. 6. — Règlement

organique.

Le concessionnaire devra se conformer strictement aux
dispositions du Règlement organique du Marché matinal de
Bruxelles.
Art. 7. — Prise de possession des lieux.
Le concessionnaire prendra l'emplacement qui lui sera
remis dans l'état où i l se trouve sans pouvoir exercer un
recours contre la Ville de Bruxelles. Un état des lieux
constradictoire devra être établi à la prise de possession.

— 1543 —
T I T R E II. — C H A R G E S
AU

(23 juni 1972)
INCOMBANT

CONCESSIONNAIRE

Art. 8. — Formalités
l'activité exercée.

légales et réglementaires

relatives à

Le concessionnaire accomplit lui-même les formalités et se
soumet à toutes les obligations que lui imposent les lois, règlements et mesures de police régissant l'exercice de sa profession.
Art. 9. — Impôts.

— Taxes.

Toutes impositions et taxes, en principal et additionnels,
concernant l'emplacement ou l'activité du concessionnaire,
sont à charge de celui-ci.

T I T R E III. — R E D E V A N C E S

Art. 10. — Montant et modalités
vances.

de paiement des rede-

Le présent contrat est accordé moyennant paiement à la
Ville de Bruxelles d'une redevance annuelle d'occupation de
F
, payable anticipativement et par trimestre de
calendrier.
Art. 11. — Revision
cupation.

triennale de la redevance d'oc-

a) L a Ville de Bruxelles se réserve le droit de revoir le montant de la redevance d'occupation prévue à l'article 10
après l'écoulement de chaque période de trois ans à dater
de l'ouverture de Marché.
b) E n outre, le montant de cette redevance d'occupation est
lié aux variations de l'index des prix de détail, publié par
le Ministère des Affaires Economiques pour le mois de
et correspondant à
points (index 1971
= 100 %). Ce dernier servira de base pour la révision
de la redevance.

(23 juin 1972)

— 1544 —

Toute fluctuation de cinq points au minimum entraînera
une hausse proportionnelle de la redevance.
Les modifications du taux de la redevance, telles qu'elles
sont indiquées ci-avant, prendront cours de plein droit le
premier jour du trimestre suivant celui au cours duquel les
fluctuations dont i l est question auront été constatées. La
présente clause sera acquise de plein droit au concédant
sans aucune notification de sa part.
L a redevance, revisée conformément au a) ci-dessus, sera
également liée à l'index du mois suivant ladite révision.
A u cas où la manière d'établir le chiffre index susdit venait
à subir des modifications de base, le présent dispositif
serait adapté, à dater de la modification, à la situation
nouvelle ainsi créée.

T I T R E IV. — T R A N S M I S S I O N —

RESILIATION

DECES — FAILLITE

Art. 12. —

Sous-location.

Toute sous-location ou occupation (partielle ou totale),
même temporaire et/ou à titre gratuit, est strictement interdite.
Art. 13. — Cession de contrat.
L a cession du présent contrat ne peut se faire qu'à une
personne préalablement agréée par la Ville.
Art. 14. — Décès du concessionnaire.
E n cas de décès du concessionnaire, les héritiers et ayants
droit, à défaut de présenter un concessionnaire agréé comme
dit à l'article 13, continuent les droits et obligations du concessionnaire défunt, sauf la faculté qu'ils ont de résilier le
contrat. A défaut d'héritiers ou ayants droit connus, le présent contrat sera réputé résilié à la date du décès.
Ces dispositions ne concernent pas les cas prévus aux articles 4 et 5 du présent contrat.

—
Art. 15. — Faillite

du

1545 —

(23 juni

1972)

concessionnaire.

L a faillite du concessionnaire met fin de plein droit au p r é sent contrat. L a garantie constituée par le concessionnaire
reste acquise à l a V i l l e au titre d'indemnité forfaitaire de
résiliation. L a V i l l e se réserve le droit de réclamer à l a masse
de la faillite le montant des préjudices éventuellement subis
par elle, ainsi que les sommes qui l u i resteraient dues.

;

Art. 16. — Résiliation
présent contrat.

pour l'inobservation

des clauses du

Hors les cas prévus aux articles 4 et 5 du présent contrat,
le défaut par le concessionnaire de respecter les obligations
prévues par le présent contrat et un mois après une mise en
demeure, par lettre r e c o m m a n d é e , restée infructueuse, entraîne la résiliation de plein droit, sans indemnité au profit du
concessionnaire.
L a notification de cette résiliation l u i est adressée par lettre
recommandée sans formalité judiciaire et sans préjudice du
paiement de toutes sommes pouvant rester dues à l a V i l l e à
quelque titre que ce soit.
n
TITRE V. — DIVERS
Art. 17. —

Garantie.

E n vue de garantir l'exécution du présent contrat, le concessionnaire consignera à titre de garantie, sur simple
demande de l a V i l l e de Bruxelles, et dans une banque agréée
par elle, la somme de F
, soit trois mois de redevance
d'occupation.
Toutefois, le
risé à réajuster
de 20 % par
redevance aura

Collège des Bourgmestre et Echevins est autocette garantie lorsque l'index aura été majoré
rapport à l'index de référence ou lorsque la
été revue par application de l'article 11 a).

L e service des intérêts des sommes ainsi consignées sera
assuré par la banque au bénéfice du concessionnaire. L a
garantie, diminuée s'il échet des montants restant dus par le

(23 juin

1972)

—

1546 —

concessionnaire, sera libérée au profit de celui-ci ou de ses
ayants droit dans les trois mois de la fin du contrat, sauf résiliation aux torts du concessionnaire.
Art. 18. —

Contestations.

Tous litiges ou différends pouvant résulter de l'application
ou de l'interprétation du présent contrat, seront de la seule
compétence des tribunaux de l'arrondissement de Bruxelles.
Toutefois, les cas prévus aux articles 3, 4 et 5 ne pourront
faire l'objet d'aucune action ou recours devant les tribunaux.
Art. 19. —

Obligation.

Pour toute transformation ou tout aménagement des locaux,
chaque concessionnaire s'engage à faire appel aux services de
l'architecte avec lequel la Ville s'est liée pour la construction
du marché.
Art. 20. — Droits d'enregistrement. — Etats des lieux.
Les droits d'enregistrement du présent contrat sont à charge
du concessionnaire.
Les frais d'états des lieux effectués contradictoirement, tant
à la prise de possession qu'à la sortie de contrat, sont à charge
du concessionnaire.

Fait à Bruxelles, le

, en double original,

Chacune des parties en retenant le sien,
L u et approuvé :

L u et approuvé :

Pour la Ville de Bruxelles,

Le concessionnaire,

1547 —

(23

juni

1972)

VILLE DE BRUXELLES
Direction des Finances.
Marchés.

D E M A N D E E N V U E D'OBTENIR L A CONCESSION
D'UN EMPLACEMENT DE VENTE
AU MARCHE MATINAL
Q u a i des

Usines.

Je soussigné :
(nom)

(prénoms) ..

domicilié à
agissant en mon nom personnel (1)
en qualité de (1)

de (2)

ayant son siège
spécialisé(e) dans l a vente de
demande : 1) à occuper au M a r c h é Matinal de Bruxelles, quai
des Usines, un emplacement de vente dans le hall n°
moyennant redevance annuelle de
francs
fixé à titre indicatif sur la base du règlement-tarif voté par le
Conseil communal le

(1) Barrer les mentions inutiles.
(2) Mentionner la forme juridique de la société représentée.

(23 juin

1972)

—

1548 —

r e p r é s e n t a n t une surface au sol d'environ
m
pour un terme de neuf a n n é e s consécutives à dater de l'ouverture d u M a r c h é ;
2

2) à souscrire le contrat de concession établi par la Ville
et à me soumettre au R è g l e m e n t organique du Marché Matinal de Bruxelles, ainsi qu'au règlement-tarif arrêté par le
Conseil c o m m u n a l le
Je constitue ce jour, a u p r è s d'une banque agréée par la
V i l l e , une garantie r e p r é s e n t a n t trois mois de redevance d'occupation de l'emplacement de vente que je désire prendre en
concession, soit (3) F

Cette garantie sera libérée lors de l a fin de mon contrat de
concession et a p r è s apurement de tous montants, droits et
frais r é c l a m é s par l a D i v i s i o n des M a r c h é s .

Fait à

, le

(signature)

(3) Mentionner en toutes lettres le montant résultant de
vance d'occupation des locaux à prendre en concession.

— 1549 —

(23 juni 1972)

CONCESSION DU DROIT D'EXPLOITATION
DES BUVETTES A U MARCHE MATINAL
DE BRUXELLES, QUAI DES USINES

C A H I E R DES C H A R G E S
Article premier. — L'entreprise a pour objet la concession
d'exploitation des buvettes au Marché Matinal de Bruxelles,
quai des Usines, pendant les jours et heures du Marché. Cette
concession ne comporte pas le monopole de vente dans l'enceinte du Marché de boissons, friandises, petits pains, cigares
et cigarettes.
L a présente concession ne comporte que le droit de vendre
des boissons et aliments tel qu'il se pratique normalement
dans le cadre d'une buvette. Le concessionnaire a également
le droit d'exploiter des appareils distributeurs automatiques
de chocolats, bonbons, gaufres, etc., étant entendu que le
placement et l'entretien de ces appareils sont à ses frais et
sous son entière responsabilité et que la Division des Marchés
en déterminera le nombre et les emplacements.
Toutefois les distributeurs automatiques autres que ceux
susmentionnés, les billards électriques ou autres jeux de
hasard de même que les bascules automatiques sont interdits.
La vente de cigarettes, cigares et tabacs est autorisée dans le
cadre normal d'une buvette.
Art. 2. — Le concessionnaire accomplit lui-même les formalités et se soumet à toutes les obligations que lui imposent
les lois, règlements et mesures de police régissant l'exercice
de sa profession.
Art. 3. — Toutes impositions et taxes, en principal et additionnels, concernant l'emplacement ou l'activité du concessionnaire sont à charge de celui-ci.
Art. 4. — Le concessionnaire prend à sa charge le coût
des consommations d'eau, d'électricité et autres, relatives à

(23 juin

1972)

son exploitation et
occupe.

—

1550 —

assure le chauffage

des locaux qu'il

Art. 5. — L a durée de la concession est de neuf années
consécutives à dater du premier jour de l'ouverture du
Marché.
Après cette période, la concession est renouvelable à la
demande du concessionnaire, pour une nouvelle durée fixée
par le Collège des Bourgmestre et Echevins avec faculté, pour
l'une ou l'autre partie, de renoncer avec préavis de six mois.
L'exploitation devra commencer dès le premier jour de l'ouverture du Marché. Sauf dérogation préalable accordée par le
Collège des Bourgmestre et Echevins, le manquement à cette
obligation, constaté par la Division des Marchés, pourra
entraîner la résiliation du présent contrat aux torts du concessionnaire et sans aucune indemnité lui revenant.
Art. 6. — L e présent contrat pourra être résilié aux torts
du concessionnaire, en cas de condamnation définitive pour
crimes et délits lorsque les faits qui ont occasionnés ces condamnations portent atteinte à l'honneur ou constituent des
manquements graves à la probité ou à la moralité professionnelle.
Art. 7. — L a résiliation prévue aux articles 5 et 6 de la
présente convention interviendra sur décision du Collège des
Bourgmestre et Echevins.
L'intéressé, dûment convoqué, pourra être entendu, éventuellement assisté d'un conseil ou représenté.
Art. 8. — L e concessionnaire doit établir un comptoir,
ainsi qu'un arrière-comptoir pour ranger les accessoires que
comporte l'exploitation.
Dans les limites de son emplacement désigné, le concessionnaire peut installer des tables, guéridons et chaises pendant les jours et heures du Marché.
Art. 9 — L e concessionnaire devra se conformer strictement aux dispositions du Règlement organique du Marche
Matinal de Bruxelles.

—

1551 —

(23 juni

1972)

Art. 10. — L e concessionnaire est tenu de constituer a u p r è s d'une banque a g r é é e par l a V i l l e o u a u p r è s de l a C a i s s e
des D é p ô t s et C o n s i g n a t i o n s , dans les d i x jours de l a r é c e p tion de l a notification que l a concession l u i est a d j u g é e , à
peine de d é c h é a n c e , u n cautionnement é g a l au quart d u m o n tant annuel de l a concession, à titre de garantie. C e c a u t i o n nement ne sera r e s t i t u é q u ' a p r è s e x é c u t i o n c o m p l è t e de toutes
les clauses d u p r é s e n t cahier des charges, ainsi q u ' a p r è s paiement de toutes les redevances et charges q u i restent dues à
la V i l l e à quelque titre que ce soit sans q u ' i l soit besoin de
recours judiciaire. L e r é c é p i s s é d u d é p ô t devra ê t r e a d r e s s é
à la V i l l e de B r u x e l l e s par le concessionnaire.
E n cas d ' i n e x é c u t i o n de l a concession o u de retard dans
l ' e x é c u t i o n , l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e peut, m ê m e en cas
de résiliation d u contrat, s'indemniser de tous dommages,
intérêts et frais, en les faisant p r é l e v e r sur le cautionnement
quinze jours a p r è s l a mise en demeure sur simple lettre
r e c o m m a n d é e et sans autres f o r m a l i t é s .
L a restitution d u cautionnement ne p o u r r a ê t r e o r d o n n é e
ni exigée q u ' a u moment o ù l a r e s p o n s a b i l i t é d u concessionnaire sera c o m p l è t e m e n t d é g a g é e .

Art. 11. — L e concessionnaire devra se conformer au
r è g l e m e n t g é n é r a l de police notamment en ce q u i concerne
les heures de fermeture et l a vente de boissons alcoolisées.
L e concessionnaire est tenu de remettre à l a V i l l e les n o m
et adresse de chacun de ses e m p l o y é s et de signaler tout c h a n gement intervenant u l t é r i e u r e m e n t .
L e concessionnaire n'omettra pas de se conformer é g a l e ment aux dispositions des r è g l e m e n t s concernant les taxes
communales et de r e m p l i r les obligations q u i en d é c o u l e n t .
Art. 12. — Sauf autorisation p r é a l a b l e de l a D i v i s i o n des
M a r c h é s , le concessionnaire ne peut placer dans la buvette
ni à l'entrée de celle-ci des objets de d é c o r a t i o n o u de p u b l i cité.
L a D i v i s i o n des M a r c h é s peut r é v o q u e r cette autorisation.

(23 juin 1972)

—

1552

Art. 13. — L a Ville de Bruxelles décline toute responsabilité à l'égard du matériel utilisé par le concessionnaire, que
celui-ci en soit ou non propriétaire ou locataire.
Ce dernier devra contracter une assurance couvrant dans
une mesure suffisante sa responsabilité civile à l'égard des
tiers, des organes et préposés de la Ville de Bruxelles pour
tous les accidents tant matériels que corporels pouvant résulter de son exploitation.
L e concessionnaire doit également être assuré contre l'incendie et l'explosion, assurance couvrant tous les risques et
responsabilités qui, dans le cadre du Code Civil, sont mis à
charge du locataire, ainsi que le recours des voisins.
Une copie de la police d'assurance devra être transmise à
la V i l l e dans les quinze jours de la réception de la notification l u i signifiant que la concession lui est adjugée et le concessionnaire sera tenu de fournir régulièrement à la Ville la
preuve du paiement de la prime. E n outre, la police devra stipuler que la Compagnie s'engage à informer la Ville de toute
suspension ou de toute résiliation du contrat.
Art. 14. — Afin d'éviter les dangers d'incendie ou d'explosion, i l est interdit à l'exploitant de faire usage de braseros ou
de réservoirs de butane.
Art. 15. — L e soumissionnaire annexera à son offre la
liste et le prix courant des consommations et des produits
qu'il se propose de débiter dans la buvette. Il devra, en outre,
indiquer dans son offre la contenance des verres.
Art. 16. — Les tarifs de vente aux consommateurs devront
être approuvés par le Collège des Bourgmestre et Echevins
et devront être affichés dans les locaux concédés et en tous
endroits où la Division des Marchés le jugera nécessaire.
Art. 17. — L e concessionnaire est tenu d'assurer le nettoyage de la buvette. E n cas de non-observation de cette disposition, le nettoyage sera effectué d'office et facturé au concessionnaire.

— 1553 —

(23 juni 1972)

Art. 18. — Le concessionnaire ne pourra, sauf autorisation
écrite du Collège des Bourgmestre et Echevins céder, en tout
ou en partie, son exploitation.
Il lui est interdit d'utiliser son installation à d'autres fins
que celles prévues par le présent cahier des charges.
Art. 19. — Le cas échéant, le concessionnaire soumettra la
condidature du préposé-exploitant de la buvette au Collège
des Bourgmestre et Echevins qui devra marquer son accord
pour la désignation de celui-ci.
Toutes questions relatives à la concession seront traitées
directement entre le concessionnaire et l'Administration communale et non par l'exploitant.
Le concessionnaire s'engage à exploiter la buvette aux jours
et heures qui lui seront imposés.
Art. 20. — L a Ville de Bruxelles se réserve un droit absolu de surveillance, de police et de contrôle sur l'exploitation
de la buvette concédée. Le concessionnaire devra se mettre
en règle au point de vue de la réglementation en matière
d'ouverture de débit de boissons.
Le concessionnaire s'engage à apporter à l'exploitation de
la buvette l'ordre et la propreté les plus parfaits. Il ne pourra
exercer ni autoriser l'exploitation de jeux ou paris dans les
locaux concédés. L a danse y est également interdite sans
autorisation préalable.
Les produits mis en vente doivent être conformes aux lois
et règlements. Les inspecteurs chargés de la surveillance des
denrées alimentaires auront accès aux établissements du concessionnaire, conformément à la loi.
S'il est constaté que le concessionnaire contrevient aux
prescriptions ci-dessous ou débite des aliments et boissons de
qualité défectueuse, la Ville de Bruxelles serait en droit de
prononcer la déchéance de la concession, sans lui devoir
aucune indemnité, après un préavis de quinze jours, par lettre recommandée à la poste.

(23 juin 1972)

—

1554 —

Art. 21. — Les locaux sont concédés dans l'état où ils se
trouvent, état que le concessionnaire déclare connaître. Le
concessionnaire s'engage à n'apporter aux locaux aucune
modification, sauf autorisation préalable et écrite de la Ville
de Bruxelles.
Il s'engage à effectuer à ses frais les travaux d'aménagement qui s'imposent et dans les délais fixés par la Ville. Les
travaux et fournitures considérés comme immeubles par destination resteront la propriété de la Ville, sans que le concessionnaire puisse prétendre à une indemnité quelconque. Une
description technique des travaux d'aménagement, ainsi qu'un
plan détaillé est à joindre à la soumission. Elle sera soumise
à l'appréciation de la Ville.
Art. 22. — Avant la prise de possession des locaux et à
la fin de l'occupation, il sera dressé un état des lieux contradictoires des locaux, installations diverses et immeubles par
destination qu'ils comportent.
L e concessionnaire devra maintenir, à ses frais, en parfait
état locatif, les locaux et installations divers mis à sa disposition.
Art. 23. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins peut
modifier l'emplacement des concessions dans l'intérêt du
Marché.
Dans ce cas, le concessionnaire n'a droit qu'à une indemnité correspondant aux frais réels occasionnés par le déplacement de son matériel existant.
Si ce changement intervient à la demande du concessionnaire, aucune indemnité ne lui sera due.
Art. 24. — L a redevance annuelle est due à partir du premier jour d'ouverture du Marché. Elle est liée aux variations
de l'index des prix de détail, publié par le Ministère des Affaires Economiques pour le mois de
et correspondant a
points (index 1971 = 100 % ) . Ce dernier servira de
base pour la révision de la redevance.
Toute fluctuation de cinq points au minimum entraînera
une hausse proportionnelle de la redevance.

—

là
II

1

1555

—

(23 juni 1972)

Les modifications du taux de la redevance, telles qu'elles
sont indiquées ci-avant, prendront cours de plein droit le premier jour du trimestre suivant celui au cours duquel les fluctuations dont i l est question auront été constatées. L a présente clause sera acquise de plein droit au concédant sans
aucune notification de sa part.

km
gj

A u cas où la manière d'établir le chiffre de l'index venait
à subir des modifications de base, le présent dispositif serait
adapté, à dater de la modification, à la situation nouvelle
ainsi créée.

?

Art. 25. — L a redevance fixée est payable anticipativement et par trimestre de calendrier entre les mains du Receveur de la Ville, de ses préposés ou agents désignés à cet
effet. E n cas de retard dans le paiement, i l sera appliqué un
intérêt de retard dont le taux est le même que celui appliqué
par l'Etat.

f

Art. 26. — L a Ville de Bruxelles se réserve le droit de
résilier la concession au cas où le concessionnaire serait en
retard de trois mois dans le paiement de la redevance.
Art. 28. — L e concessionnaire ne pourra revendiquer
aucune remise de redevance ou indemnité, s'il venait à cesser ou à interrompre temporairement son exploitation pour
quelque cause que ce soit.
Art. 29. — Tous litiges ou différents pouvant résulter de
l'application ou de l'interprétation du présent contrat, seront
de la seule compétence des tribunaux de l'arrondissement de
Bruxelles.
Toutefois, les cas prévus aux articles 5 et 6 ne pourront
faire l'objet d'aucune action ou recours devant les tribunaux.

t
Art. 30. — E n cas de décès du concessionnaire les héritiers
et ayants droit, à défaut de présenter un cessionnaire agréé,
continuent les droits et obligations du concessionnaire défunt,
sauf la faculté qu'ils ont de résilier le contrat. A défaut d'héritiers ou ayants droit connus, le présent contrat sera réputé
résilié à la date du décès.

(23 juin

1972)

—

1556 —

Ces dispositions ne concernent pas les cas prévus aux articles 5 et 6 du présent contrat.
Art. 31. — L a faillite du concessionnaire met fin de plein
droit au présent contrat. L a garantie constituée par le concessionnaire reste acquise à l a V i l l e au titre d'indemnité forfaitaire de résiliation. L a V i l l e se réserve le droit de réclamer à
la masse de l a faillite le montant des préjudices éventuellement subis par elle, ainsi que les sommes qui lui resteraient
dues.
Art. 32. — Hors les cas prévus aux articles 5 et 6 du présent contrat, le défaut par le concessionnaire de respecter les
obligations prévues par le présent contrat et un mois après
une mise en demeure, par lettre r e c o m m a n d é e , restée infructueuse, entraîne la résiliation de plein droit, sans indemnité au
profit du concessionnaire.
L a notification de cette résiliation lui est adressée par lettre
r e c o m m a n d é e , sans formalité judiciaire et sans préjudice du
paiement de toute somme pouvant être due à la Ville à
quelque titre que ce soit.
Art. 33. — L e concessionnaire est tenu de soumettre à
toutes les obligations imposées par la législation sur la Sécurité Sociale et la protection du travail.
Art. 34. — Pour toute transformation ou tout aménagement des locaux, le concessionnaire s'engage à faire appel
aux services de l'architecte avec lequel la Ville s'est liée pour
la construction du M a r c h é .
Art. 35. — Les droits d'enregistrement du présent contrat
sont à charge du concessionnaire.
Les frais d'états des lieux effectués contradictoirement, tant
à la prise de possession q u ' à la sortie du contrat, sont à la
charge du concessionnaire.

36. — L'appel d'offres se fera par voie de soumission
cachetées adressées à la V i l l e de Bruxelles.
A

r

L

—

1557 —

(23 juni

1972)

L e montant de l'offre pour chacune des buvettes devra être
écrit en toutes lettres. L a V i l l e peut adjuger l'exploitation des
trois buvettes soit à u n seul soumissionnaire, soit à trois soumissionnaires.
L e Collège des Bourgmestre et Echevins choisira parmi les
soumissions celles qui l u i p a r a î t r o n t les plus avantageuses à
tous égards, sans qu'elle soit tenue de choisir les offres les
plus élevées. E l l e aura le droit de ne pas retenir d'offre et de
procéder à un nouvel appel. Toute contestation sur l a validité
des soumissions sera t r a n c h é e par le Collège des Bourgmestre
et Echevins.
Art. 37. — Les soumissions doivent ê t r e déposées à la
poste au plus tard le
sous double enveloppe,
l'enveloppe intérieure c a c h e t é e portera l a mention « A p p e l
d'offres général sous forme de concours relatif à l a concession
du droit d'exploitation des buvettes au M a r c h é M a t i n a l , quai
des Usines ».
L'offre devra obligatoirement être établie sur le formulaire
de soumission joint au présent cahier des charges.
Art. 38. — Les frais de timbre et les droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu, seront
supportés par le concessionnaire.
Art. 39. — Si la soumission est signée par u n fondé de
pouvoir, elle sera a c c o m p a g n é e de la procuration notariée ou
sous seing privé, du mandat dont la signature, dans ce dernier cas, devra être légalisée par le Bourgmestre du lieu de
son domicile.
Conformément à l'article 5 de la l o i du 6 juillet 1891, sont
sans effet les soumissions faites par des sociétés anonymes
ou coopératives auxquelles ne serait pas a n n e x é u n certificat
délivré par le greffe du Tribunal de Commerce auquel ressortit la Société soumissionnaire, attestant que les dispositions
légales relatives à la publicité du bilan et, s'il y a lieu, de l a
liste des membres ont été observées pendant l'année p r é c é dente ou depuis la constitution de la Société, si cette constitution remonte à moins d'une année.

(23 juin

1972)

—

1558

—

11 en est de m ê m e pour les sociétés auxquelles sont applicables les articles 77 et suivants du livre 1 , titre I X du Code
de Commerce, c o o r d o n n é par l'arrêté royal du 30 novembre 1935.
er

Sera é g a l e m e n t joint à la soumission, l'extrait du Moniteur
Belge mentionnant l'acte de constitution de la Société soumissionnaire et le nom des personnes dont la signature engage valablement cette société.

SOUMISSION

Je soussigné (nom, p r é n o m , profession, nationalité)

domicilié à
inscrit au Registre de Commerce sous le n"
affilié à l a Caisse de Compensation pour Allocations Familiales

d é c l a r e offrir pour le droit d'exploiter les buvettes du Marché matinal — quai des Usines, une redevance annuelle de
Buvette n° 1

()

Buvette n° 2

W

Buvette n° 3

M

pour une d u r é e de concession de neuf ans.

(1) Indiquer les montants en chiffres et en toutes lettres.

l

(23 juni 1972)

— 1559 —

Je m'engage également à exécuter les travaux d'aménagement et à acquérir les équipements nécessaires comme i l est
prévu à la description technique ci-jointe et qui peut être
modifiée par l'architecte de la Ville.
Je reconnais avoir pris connaissance du cahier des charges
régissant cette entreprise et du règlement organique du Marché.
Je m'engage sur mes biens meubles et immeubles à m'y
conformer.
J'annexe à la présente les tarifs et listes prévus à l'article 15 dudit cahier des charges.
Je m'engage à fournir dans un délai de 12 jours, sur
demande de l'Administration, un certificat de l'Office National de Sécurité Sociale ou d'un Eecrétariat Social agréé,
attestant que je me suis acquitté de mes obligations envers
l'O.N.S.S.
Fait à

le
Le Soumissionnaire,

M . Guillaume. Le point 7. Il s'agit. Monsieur le Bourgmestres, Mesdames et Messieurs, du Marché matinal et particulièrement du rapport qui nous est présenté concernant la
concession des droits d'exploitation des buvettes au quai des
Usines.
Il y a certaines anomalies dans le rapport en question,
étant donné que l'article premier nous dit ceci : « Cette
concession ne comporte pas le monopole de vente dans l'enceinte du Marché de boissons, etc.. ». C'est une chose qui
est très bien en elle-même, nous ne pouvons que nous réjouir
de cette décision, mais si on lit attentivement le rapport, on
trouve à la page 5, à l'article 36, dernier alinéa : « L a Ville
peut adjuger l'exploitation des trois buvettes, soit à un seul
soumissionnaire, soit à trois soumissionnaires ».

(23 juin 1972)

— 1560 —

L'adjuger à trois soumissionnaires, c'est automatiquement
constituer un monopole, un monopole de vente, je parle des
buvettes et non des autres produits qui sont friandises, etc.
C'est un monopole de vente que l'on constitue et c'est une
contradiction avec l'article premier.
Or, nous estimons qu'il est préférable de laisser la libre
concurrence, par conséquent, de laisser le plus d'amateurs
possible exploiter les différentes buvettes qui se trouveront
là et qui sont prévues au nombre de trois. Je crois que c'est
dans l'intérêt de ces exploitants, d'une part, c'est dans l'intérêt de l a V i l l e , d'autre part, mais c'est aussi dans l'intérêt
des usagers qui sont certains de trouver ainsi des services
beaucoup plus a d é q u a t s . C'est la raison pour laquelle nous
vous demandons, si vous voulez que nous votions ce rapport,
de supprimer les deux dernières lignes de la page 5 : « La
V i l l e peut adjuger l'exploitation des trois buvettes, soit à un
seul soumissionnaire, soit à trois soumissionnaires ».
M . l'Echevin D e Rons. Je peux répondre à ces observations, parce qu'en fait, i l n'y a pas de contradiction. Nous
constatons que dans l'enceinte d'un marché, i l arrive fréquemment que des gens vendent des hot-dogs ou autre chose,
sur des emplacements de vente et on ne veut pas exclure,
en fait, cette possibilité. Donc, pas de monopole.
Imaginons m ê m e que, en vertu de l'article 36, ce soit une
seule entreprise qui exploite les buvettes, i l y aurait encore
moyen de vendre certains articles (petits pains, friandises,
etc.) dans l'enceinte, pour ne pas obliger les gens à aller à la
buvette. C'est la raison pour laquelle donc, d'un côté on dit :
la concession ne comporte pas de monopole, pour permettre
cette vente de hot-dogs, ou d'autre chose, et, d'un autre côté,
à l a page 5, nous voulons laisser un maximum de liberté,
nous pouvons avoir une offre intéressante pour une seule
entreprise.
Je dois dire que, personnellement, si la chose était faisable,
raisonnable et intéressante pour la Ville, je préférerais prendre trois concessionnaires, c'est plus intéressant, parce
qu'alors i l y aurait une certaine concurrence ce qui est toujours à souhaiter, et i l y aurait moyen de contenter deux ou
trois entreprises qui sont fort lésées par la disparition du

— 1561 —

(23 juni 1972)

Marché matinal, mais je n'ai pas voulu écarter la possibilité
de réserver, à une entreprise, ces trois buvettes, parce qu'enfin on ne connaît quand même pas les gens.
Il faudrait voir un peu ce qu'on peut nous offrir. Donc un
maximum de liberté, mais ma préférence va nettement à
trois exploitants des trois buvettes.
M. Guillaume. Je suis heureux de vous entendre dire que
votre préférence va plutôt à trois exploitants qu'à un seul.
Vous dites qu'il n'y a pas de contradiction. Si, il y en a
une ! Je parle ici des trois buvettes vendant des boissons.
Vous me dites que vous êtes d'accord, que vous souhaiteriez
voir répartir ces trois buvettes entre trois concessionnaires,
c'est justement ce que je veux. Alors, je ne vois pas pourquoi vous l'insérez dans le texte. E n l'insérant, on risque
que quelqu'un un jour se dise : « Dans ces conditions-là
nous donnons les trois buvettes en exploitation au même
exploitant ».
M. l'Echevin De Rons. Il pourrait y avoir des soumissions
émanant de gens peut-être lésées par le départ du Marché,
mais soumissions qui ne donneraient pas satisfaction pour
divers motifs, ce serait possible. Alors qu'il pourrait y avoir
une entreprise qui offre pas mal d'avantages et qui ferait une
soumission pour les trois. C'est possible ! Je ne le souhaite
pas, je préfère de loin trois buvettes distinctes exploitées distinctement ! C'est une simple porte ouverte, c'est tout.
M. Lombaerts. Monsieur le Président, avec votre permission, j'aimerais obtenir quelques renseignements et notamment, dans le règlement organique du Marché matinal, à la
page 2, article 5 cl, dans la composition du Comité consultatif, il y est dit : « deux membres représentant les fleuristes ». Pourquoi une si forte représentation spéciale alors que
probablement les fleuristes sont, soit des producteurs, des
grossistes, des acheteurs, à moins que l'on désire séparer le
marché des végétaux du marché des fleurs proprement dit.
M. l'Echevin De Rons. Il y a au Marché matinal, à l'heure
présente, un secteur important de maraîchers, vendant des
légumes, des pommes de terre, alors un secteur tout à fait

(23 juin

1972)

—

1562 —

différent, le secteur des producteurs de fleurs, c'est un secteur
important à Bruxelles parce que dans les environs de Bruxelles, j u s q u ' à Alost m ê m e , il n'y a pas mal de producteurs
de fleurs, ils font vraiment bloc à part, ils ont d'autres représentants, ils ont d'autres intérêts, ils vendent à d'autres
clients.
A l o r s , je ne vois pas le moyen de les écarter, nous avons
essayé d'avoir un maximum de conseils, vraiment tous les
secteurs sont représentés, parce que, après tout, nous ne
sommes qu'une administration. Il n'y a personne d'entre nous
qui fréquente régulièrement le M a r c h é matinal, il y a des
besoins que nous ne connaissons pas et c'est la raison pour
laquelle j ' a i tenu à ce que nous soyons entourés d'un comité
consultatif assez important. O n me signale que ces fleuristes
représentaient remplacement du T h é â t r e Flamand, pour vous
dire l'importance de ce secteur.
M . Lombaerts. J'ai posé cette question car je craignais qu'il
puisse y avoir contestation éventuelle des autres représentants.
M . l'Echevin De Rons. Tous ces rapports, tous ces règlements ont été discutés pendant des mois et des mois et la
dernière séance a encore eu lieu le 20'. Il n'y a plus d'observation.
M . Lombaerts. U n autre point, c'est à la page 4, article 11.
où i l est dit : « L e Collège des Bourgmestre et Echevins
autorise le concessionnaire d'un emplacement à y opérer a
ses frais des aménagements personnels conformément à sa
destination. L'autorisation est subordonnée à l'agrément technique du projet d ' a m é n a g e m e n t ». Cela semble logique. Mais
le paragraphe suivant commence ainsi : « S'il existe une législation ou une réglementation quelconque à ce sujet... ». Donc
c'est subordonné à un règlement mais on ne sait même pas
s'il existe. Voilà ce que je comprends d'après le libellé de ce
texte.
M . l'Echevin De Rons. Il faut d'abord aller jusqu'au bout :
« . . . s'il existe une législation ou une réglementation quelconque à ce sujet », et i l n'y en a pas mal dans ce domaine,

—

1563 —

(23 juni

1972)

« le concessionnaire s'engage par le fait de sa demande à procéder à ses frais à toutes modifications qui peuvent subvenir
ultérieurement en raison de ces lois et règlements ». N o u s ne
pouvons pas mettre autre chose.
M . Lombaerts. A la page 5, d e u x i è m e paragraphe, i l y a
une indemnité à la troisième ligne, une i n d e m n i t é quelconque
d'un trouble ; je suppose que là, c'est une faute de frappe et
qu'il s'agit du fait d'un trouble.
Alors à l a page 10, article 19, où i l est question des assurances, l'on dit à un certain moment que le concessionnaire
doit s'assurer contre les risques d'incendie et d'explosion,
sans plus préciser. A l o r s qu'un article que je trouve d'autant
plus précis et o ù je me demande s'il ne faudrait pas en
reprendre les termes, c'est dans les concessions dans les
buvettes, aux articles 13 et 14, où i l est dit : « . . . par mesure
de sécurité, i l leur est interdit d'utiliser le chauffage au b u tane » ; je me demande s'il n'y a pas lieu pour les concessions
dans ce règlement d'apporter la m ê m e précision.
M . l'Echevin De R o n s . E n fait, on n'a pas p r é v u la chose,
car on ne s'imagine pas que ce sera fait, mais si l'on veut
ajouter la phrase, moi je veux bien, je ne crois pas que le
cas soit d'application. O n pourrait le mettre, mais je constate
tout de m ê m e que l ' o n a mis que l'assurance doit couvrir
tous les risques et responsabilités, mais si vous voulez, on peut
renforcer. O n apportera cette précision, ce n'est pas bien
grave. L a m ê m e chose qu'aux buvettes, on maintient le paragraphe et l'on ajoute la ligne prévue pour les buvettes.
— L e point 7 est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het punt 7 wordt in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

(1) Voir p. 1487 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1487 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(23 juin 1972)

—

1564

—

8
Organisation de la promotion du théâtre pour enfants
dans les écoles gardiennes et primaires francophones
de la Ville.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L a Ville a, de tout temps, consacré des sommes importantes aux Beaux-Arts et à la Culture. Est-il besoin de rappeler
les sacrifices consentis au profit du Théâtre royal de la Monnaie, les subventions aux deux théâtres de la Ville, les subsides aux Palais des Beaux-Arts et à diverses institutions culturelles, le soutien à de nombreuses troupes de théâtre d'amateurs, à des formations musicales, etc. Elle doit évidemment
poursuivre son effort dans ce sens, et même l'intensifier dans
certains domaines.
L'importance accordée à la culture artistique et la nécessité de faire bénéficier une population de plus en plus étendue,
des avantages de cette culture a amené le Collège à étudier
les domaines où la Ville pouvait agir le plus efficacement.
C'est sur la jeunesse que le premier effort fut envisagé afin
de former, pour plus tard, un public averti. C'est ainsi que le
Conseil communal a approuvé, il y a quelques mois, l'introduction à l'école de séances d'initiation musicale et des concerts didactiques, et qu'un nouvel enseignement de la musique, par la méthode Kodaly, est en voie d'application dans
nos jardins d'enfants et nos écoles primaires.
C'est aussi dans ce but que des sommes importantes ont
été prévues au budget de 1972 de l'Instruction publique,
(n 323bis et 323ter), pour l'éducation esthétique en général et plus spécialement pour la diffusion de la musique
dans les écoles et pour la création d'un théâtre pour enfants.
os

—

1565

—

(23 juni 1972)

Ces projets nouveaux ont été à cette occasion, exposés au
Conseil communal et longuement discutés.
Les réalisations en matière musicale étant en cours, la présente proposition concerne le théâtre pour enfants spécialement au niveau primaire et gardien.
Le Collège vous propose d'assurer la promotion du théâtre
pour enfants dans nos écoles et de consacrer à cette activité
un crédit de 4.000.000 de francs soit :
a) frais d'installation dans l'immeuble mis à disposition par
la Ville. Il est impossible de les chiffrer. Il est à remarquer que l'aménagement intérieur (sauf les remises en
état à faire par la Ville) sera fait par l'équipe des comédiens et des stagiaires et que seules les fournitures seront
supportées par la Ville ;
b) matériel de scène, de son ; matériel électrique, roulant ;
équipement de l'atelier de construction de décors, de couture, de secrétariat pour un total de : 1.400.000 francs ;
c) frais de fonctionnement, formation des stagiaires, frais
d'établissements de la comptabilité, fournitures, frais généraux (assurances, essence, entretien du matériel, nettoyage,
électricité, téléphone, fournitures de bureau, etc.) : 2 millions 600.000 francs, soit au total : 4.000.000 de francs.
Ce montant rentre dans les prévisions budgétaires de 1972
(article n° 323bis : 4.000.000 de francs) sauf qu'il ne sera
que partiellement utilisé pendant l'exercice, puisque le présent
calcul concernant la saison ou l'année scolaire 1972-1973,
est à cheval sur deux exercices budgétaires.
Il y a lieu de signaler que ces frais concernent la totalité
du coût de fonctionnement du théâtre étant donné que les
spectacles sont donnés gratuitement aux élèves des écoles et
qu'il n'y a pas de possibilité, comme pour une troupe de
théâtre ordinaire, de récupérer une partie des frais au moyen
du prix des places.
En ce qui concerne le théâtre pour les enfants néerlandophones, les services de l'Instruction publique ont pris contact
avec des spécialistes et des troupes existantes. Dès qu'un
accord sera en vue, un rapport en sera également présenté
au Conseil communal.

(23 juin 1972)

—

1566 —

Le Collège a estimé que les dépenses afférentes à cette
activité nouvelle concernant un objet différent de l'Instruction
proprement dite et étant d'ailleurs entièrement à charge de la
Ville, i l y avait lieu d'en faire bénéficier non seulement les
enfants de nos écoles mais également ceux de l'enseignement
libre situé sur le territoire de la Ville et dont celle-ci a la
charge au titre des avantages sociaux.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u le rapport ci-dessus ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
APPROUVE :

1) L'organisation de la promotion du théâtre pour enfants
dans les écoles gardiennes et primaires francophones de
la Ville (écoles officielles et libres) ;
2) Le principe de la dépense de 4.000.000 de francs inscrit
au budget de l'exercice 1972 sous l'article n° 323bis.
M. le Bourgmestre. Alors, nous pouvons passer aux points
8 et 9. Monsieur l'Echevin Van Halteren, vous avez la parole.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, le
point 8, rapport n° 237, concerne en fait l'exécution d'une
décision prise par le Conseil communal lors de l'établissement du budget ; on a mis une nouvelle somme de quatre millions pour la réalisation d'une nouvelle activité culturelle,
celle du théâtre dans les écoles.
Vous savez que dans les milieux pédagogiques et dans les
milieux culturels on attache une importance de plus en plus
grande à cette promotion du théâtre dans l'école, on pense
que c'est, au point de vue du développement de la personnalité et de la culture des enfants, un élément de toute première valeur.

—

1567 —

(23 juni

1972)

E n ce q u i concerne cette culture, on a déjà réalisé, le
Conseil communal a pris la décision i l y a plusieurs mois,
des concerts à l'école, qui ont un succès e x t r ê m e m e n t sérieux.
Actuellement, la proposition qui vous est faite concerne l a
promotion d'un t h é â t r e pour enfants spécialement au niveau
primaire et gardien. V o u s avez i c i les sommes que le Collège
propose de consacrer à ces activités, q u i correspondent aux
sommes qui ont été votées au budget de la fin de l ' a n n é e
dernière ; c'est une somme de 4.000.000 qui doit être divisée
en investissements divers 1.400.000 francs, investissements
divers dont l'essentiel ne peut être réalisé qu'une seule fois,
et en dépenses de fonctionnement 2.600.000 francs. M a i s
cette dépense de fonctionnement, en réalité, concerne l'année
scolaire 1972-1973. Il est donc probable que, pendant l'année 1972, la somme d é p e n s é e à cet effet sera donc inférieure.
Cette proposition concerne les enfants de nos écoles francophones ; pour ce qui est des enfants des écoles n é e r l a n d o phones du réseau primaire, des propositions vous seront faites
très prochainement ; le Collège va encore examiner les différentes conventions que nous proposerons avec des troupes de
théâtre qui pourront venir réaliser une activité culturelle similaire dans nos écoles néerlandaises.
Tout ceci concerne l'enseignement gardien et primaire car,
en ce qui concerne l'enseignement moyen, tant du côté francophone que du côté n é e r l a n d o p h o n e , les élèves de cet enseignement ont déjà bénéficié de manifestations théâtrales qui leur
sont destinées. J'attire votre attention sur le fait que le théâtre
pour enfants a la particularité de ne pas être un théâtre pour
adultes, mais vraiment un théâtre organisé, m o n t é par des
spécialistes pour cet âge particulier, spécialistes qui prennent
l'enfant primaire et à l'âge gardien, et d'autres à l'âge moyen.
C'est ainsi que
les pays qui nous
Bruxelles, voulant
manifeste un peu
les écoles.

nous voyons réaliser le théâtre dans tous
entourent, et c'est ainsi que la V i l l e de
r é p o n d r e à cette tendance générale qui se
partout, vous propose cette activité dans

M . Brynaert. J'ai étudié très attentivement les propositions
qui nous sont faites actuellement au sujet de ce p r o b l è m e .

(23 juin

1972)

—

1568

Nous sommes face à un projet de concession qui ressemble
au genre de concession que nous octroyons pour le Théâtre
du Parc et le T h é â t r e Flamand.
Je regrette vivement qu'on n'ait pas cru bon de faire appel
à un appel d'offres général auprès de tous les théâtres de
marionnettes. E n effet, nous suivons la mauvaise pente
comme pour l'animation de la Grand-Place, car plutôt que
de permettre au Conseil communal de juger en connaissance
de cause, toute proposition intéressante sur le plan financier,
on arrive aujourd'hui à une concession qui est donnée directement sans consultation préalable.
Ce que je trouve encore plus grave, c'est l'aspect financier. E n effet, lorsqu'on détaille le projet, nous constatons que
les dépenses sont relativement élevées pour chaque poste,
que ce soit pour le matériel de scène pour la première saison,
1.400.000 francs, les fournitures annuelles 150.000 francs,
les frais généraux annuels 400'.000' francs, plus la remise en
état qui est non chiffrée de l'immeuble 57, rue des Marais.
Je voudrais rappeler ce que j ' a i dit tout à l'heure, cet immeuble j ' a i été le voir et l'aspect extérieur m'inquiète beaucoup, car si dans l'état auquel i l se trouve à l'extérieur, on
retrouverait la m ê m e situation à l'intérieur, il est évident
qu'en mettant dans le rapport, la remise en état non chiffrée,
on se doute que les frais seront très élevés.
Les honoraires également sont aussi très élevés puisqu'ils
comportent une partie de 1.080.000 francs par an, plus
50.000 francs pour les frais de comptabilité, je ne vais pas
détailler, je dirai donc que ce total est de 2.770.000 francs,
ce qui nous porte à un total général de 4.330.000 francs et
en plus on prévoit également la création de pareilles initiatives pour le rôle linguistique flamand, ce qui laisse supposer
également des frais importants.
Cette situation se présente à un moment où nous avons
reçu, chaque membre du Conseil communal, une lettre qui
a été envoyée au Collège et signée par le Gouverneur, dont
certains extraits sont extrêmement importants. L e Gouverneur
nous dit notamment : « . . . qu'il importe que les autorites
locales fassent preuve d'une extrême prudence dans la gestion
des deniers publics pour différents motifs » et parmi ces

_

1569 —

(23 juni 1972)

motifs i l est dit notamment que les dépenses d'enseignement
ainsi que celles découlant de la proposition culturelle sont en
augmentation constante et importante et que tout porte à
croire que la Ville de Bruxelles devra, dans un avenir plus ou
moins rapproché, trouver des ressources nouvelles pour pouvoir faire face à cet accroissement de dépenses.
Il s'avère indispensable que les autorités locales maintiennent l'équilibre du budget de la Ville quelle que soit l'incidence de l'accroissement des dépenses constatées. Et on nous
dit que, dans ce but, elles ne devront pas hésiter, si la nécessité s'en fait sentir, à porter le taux des centimes additionnels
au précompte immobilier à 1.000.
Nous nous trouvons donc là devant une situation extrêmement délicate, car en fait, à l'heure actuelle, le Collège
devrait plutôt présenter un plan de réduction du budget 1972
pour éviter de devoir augmenter nos taxes communales.
Je ne suis pas contre la présentation de spectacles de marionnettes dans nos écoles, mais je crois que nous pourrions
continuer utilement le système existant, c'est-à-dire des représentations par différents théâtres de marionnettes, avec paiement de prestation, dans les différentes écoles de la Ville
comme cela a toujours été fait avec satisfaction dans les
années précédentes.
Je voudrais terminer en demandant à M . l'Echevin des
Finances s'il prend la responsabilité morale et financière
d'aller à rencontre des recommandations du Gouverneur du
Brabant et en même temps de l'intérêt du contribuable. Pour
ma part, je ne peux pas marquer mon accord, étant donné
les perspectives d'avenir budgétaire, dont M . l'Echevin, au
début de cette séance, nous a dit que pour 1973 elles seront
particulièrement difficiles, aussi pour ma part et en conclusion, je demande le renvoi pur et simple au Collège de ce
projet.
M . l'Echevin Van Halteren. Je vais répondre tout de suite
à M . Brynaert, parce qu'il a abordé un sujet qui n'est pas à
l'ordre du jour, c'est-à-dire la détermination de ceux qui vont
réaliser le programme prévu dans cette délibération du
Conseil.

(23 juin 1972)

—

1570 —

Pour le surplus, M . Brynaert s'inquiète beaucoup des
dépenses de la Ville mais le hasard fait que j'ai justement
rencontré hier M . le Gouverneur et j'ai pu voir, à la suite de
nos entretiens au sujet des problèmes culturels, combien
M . le Gouverneur était intéressé par le développement des
activités dans sa province et spécialement dans la Ville de
Bruxelles, ce qui fait que là, je crois que nous pouvons avoir
tous nos apaisements quant à l'intérêt que cette manifestation présente ; du reste, comme je l'ai dit tout à l'heure, c'est
considéré comme un élément de plus en plus important dans
l'éducation des enfants.
Je crois que la Ville de Bruxelles ne peut pas, elle qui a
toujours été à la pointe de l'éducation, qui a eu les meilleures
écoles et les programmes les mieux adaptés, je crois qu'il est
difficile, pour la Ville de Bruxelles, de rester en retard dans
une évolution qui se manifeste à peu près partout.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
ik wil onderstrepen dat ik volkomen akkoord ben met het
principe van dit voorstel van de organisatie voor de bevordering van het theater voor de kinderen in de kleuter- en
lagere scholen van de Stad. Ik meen, in tegenstrijd met de
opmerking van de achtbare heer Brynaert dat dit initiatief
zich niet moet beperken tôt wat men noemt het marionnettentheater, dat zou veel te kort zijn, kultureel bekeken.
Inderdaad, er bestaat reeds in het Vlaamse land, in bepaalde steden, bestaat er een organisatie voor jeugdtoneel
waar men zich niet beperkt tôt marionnettenspel maar tôt
echt toneelbedrijf en ik hoop dat in de optiek van het Schepenkollege men veel verder gaat dan de inrichting van een
marionnettentheater, dat is een eerste opmerking.
Een tweede opmerking : ik verheug mij hierover, is het
voorstel dat vandaag gedaan wordt en dat zowel slaat op de
vrije als op de officiële school in de Stad Brussel. Ik moet
het Collège daarmee feliciteren.
Een derde opmerking, ik betreur nochtans dat het Collège
niet gelijktijdig klaar geraakt is met een konkreet voorstel
om in de Nederlandstalige kleuter- en lagere school van de
Stad tôt dezelfde bevordering van het toneel voor kinderen
over te gaan.

—

1571

(23 juni

1972)

Ik weet het, ik lees in het rapport dat het Collège bepaalde
inzichten heeft, ik zou graag vandaag vernemen welke de
kontakten zijn geweest van het Collège, met welke groepen ;
ik weet dat er in het Vlaamse land bevoegde groepen bestaan
en dat dank zij het bestaan van deze groepen men een grote
financiële besparing zou kunnen doen. Het is natuurlijk spijtig dat dergelijke Franstalige groepen niet bestaan, want dan
zou U de besparing kunnen doen op het bedrag van tien miljoen dat vandaag gevraagd wordt aan de Gemeenteraad.
M""' Avella. Monsieur le Bourgmestre, mes cher Collègues,
je regrette qu'en fin des Sections, on vienne nous proposer
l'organisation de la promotion du théâtre pour enfants et
surtout on n'a pas fait d'appel, ni d'appel restreint, ni d'appel
public — on nous propose vraiment des personnes qu'on
veut à tout prix faire travailler par la Ville de Bruxelles et je
crois ne pas me tromper en disant que ces personnes ont
déjà été candidates pour être à la direction du Théâtre du
Parc, ce sont toujours les mêmes — vous savez, j'ai bonne
mémoire.
Mais ce qui me vexe un peu, c'est qu'on va nous faire
voter à la hâte au moins une dizaine de millions pour cette
histoire de théâtre, parce qu'on parle de quatre millions pour
les francophones, il faudrait la même chose pour les flamands,
ce qui est normal, si on le fait pour l'un, on doit le faire
pour l'autre.
Mais on ne nous parle pas du bâtiment que nous devons
louer rue du Marais, bâtiment dans lequel la Ville de Bruxelles doit faire énormément de frais pour pouvoir en faire
un atelier convenable, pour entrer un camion, pour entrer
le matériel et tout ce que je ne sais ce qu'on va entrer làdedans.
Mais ceci est quand même inadmissible, c'est qu'un Echevin vienne nous proposer cette histoire pour l'organisation de
théâtre, alors qu'en réalité, i l nous propose des personnes
qu'il connaît lui-même, des petits amis et petite amie, je
trouve cela inadmissible, un Bourgmestre ou un Echevin n'a
jamais fait cela et au moins M . l'Echevin De Rons vient de
nous proposer l'histoire du Marché matinal, mais au moins
lui il fait quand même des adjudications pour tout, n'est-ce

(23 juin 1972)

—

1572

—

pas ? Tandis qu'ici, on nous flanque deux ou trois, quatre,
dix personnes sous le nez sans nous demander notre avis!
rien du tout. Ce sont celles-là qui doivent le faire, un point
c'est tout.
Mais i l y a quand m ê m e encore quelque chose que je
voudrais dire et je l'ai dit tout à l'heure, c'est quand même
bizarre, maintenant on veut faire un théâtre pour enfants,
mais je viens de le dire, avant il n'y avait pas de théâtre pour
enfants dans nos écoles. Seulement les enfants de nos écoles,
dans toutes les écoles presque i l y a un cinéma, i l y a des
marionnettes, mais sans avoir un théâtre pour enfants comme
vous voulez nous faire voter ici, Monsieur l'Echevin.
Nous avons des élèves qui sont sortis de nos écoles, qui
ont fait l'université et sont sortis brillamment de l'université,
nous avons des médecins, des ingénieurs, nous avons de tout,
des élèves de nos écoles quoi sont sortis de là, tandis que
maintenant, ce qu'on veut faire, on veut nous faire voter à la
hâte une dépense d'au moins six millions si pas plus.
Pourquoi ? Pour des personnes que l'on connaît, eh bien,
je n'ai jamais rien demandé au Conseil communal pour
quelqu'un que je connais, surtout quand les finances de la
V i l l e y sont intéressées parce que je trouve cela tout à fait
anormal de faire dépenser de l'argent à la Ville de Bruxelles,
par tous les contribuables dont les personnes que moi je
connais ou que vous connaissez.
M . le Bourgmestre. Monsieur Scholer, vous avez la parole.
M . Scholer. Monsieur l'Echevin, je voudrais vous demander si ces spectacles se dérouleront rue du Marais ou bien
seront-ils itinérants ?
M . l'Echevin Van Halteren. Je vais répondre tout de suite.
Monsieur le Président, à M . Scholer en lui disant que l'intérêt
principal du théâtre à l'école, c'est d'amener le théâtre dans
des endroits aussi proches que possible des enfants pour les
laisser dans leur milieu.
L'immeuble de la rue du Marais est un immeuble destine
aux répétitions, à la confection des costumes, à l'étude des

—

1573

—

(23 juni 1972)

pièces, etc., mais ne convient pas pour faire un théâtre où
l'on puisse grouper deux cents enfants, puisque les expériences que la Ville de Bruxelles a réalisées au printemps de
cette année et qui ont été fort appréciées par le Corps enseignant de la Ville, ont porté sur des réunions d'enfants par
groupes de deux cents.
Ces expériences ont été réalisées dans nos écoles ou dans
des locaux proches de nos écoles, pour que les enfants soient
le plus possible dans leur milieu ambiant.
Alors je vais répondre à M . Lefère pour lui dire que, bien
entendu, i l ne s'agit pas que d'un théâtre de marionnettes ;
au contraire, toute la technique du théâtre pour enfants porte
à la fois sur le théâtre de marionnettes et sur le théâtre vivant,
avec une fréquence plus grande peut-être du théâtre de marionnettes pour l'âge gardien et des premières années primaires, et une fréquence plus grande du théâtre vivant pour les
élèves plus âgés de l'enseignement primaire.
Vous avez demandé également quels étaient les organismes
avec lesquels nous étions en contact. Etant donné que ce
n'est pas à l'ordre du jour de la séance publique, je vous
donnerai ces renseignements si vous voulez bien me le rappeler tout à l'heure, lors du Comité secret.
Quant à M "*- Avella, en dehors du fait qu'elle a déjà parlé
d'un objet qui n'est pas à l'ordre du jour, celui des réalisateurs éventuels de cette activité, elle parle aussi d'une somme
de six millions. Je suis au regret de devoir dire que les sommes qui ont été mises à la disposition sont de quatre millions
et je ne crois vraiment pas pouvoir dire maintenant qu'il y ait
une raison pour qu'elles dépassent ce chiffre.
1

Alors, quant à réaliser la formation culturelle des enfants
par les séances de cinéma qui se passent à l'école, je crois
que vraiment cela n'est pas comparable, l'objectif étant
d'amener petit à petit les enfants à armer le théâtre, à y venir
et à profiter de cette éducation très remarquable que représente le théâtre lorsqu'ils seront adultes.
Eh bien, l'optique de la Ville est de leur présenter dès
leur jeune âge un type de théâtre qui représente déjà cet

(23 juin 1972)

— 1574 —

attrait. On doit les habituer, leur donner le goût de la magie
du théâtre, ce qui représentera le véritable enrichissement que
nous souhaitons pour nos enfants.
Les séances de marionnettes dans nos écoles, j'en ai vu,
bien entendu, comme tout le monde. Ce sont ou bien les
petites scènes jouées entre enfants ; c'est charmant, il n'y a
aucune raison pour que cela ne continue pas, ou bien ce
sont de petites pièces de marionnettes jouées à l'occasion de
la Saint-Nicolas. Tout cela, c'est très sympathique, mais cela
n'a pas le caractère éducatif de ce que tous ceux qui sont les
promoteurs du théâtre pour enfants dans nos écoles veulent
mettre sur pied.
De heer Anciaux. Van mijn kant moet ik onmiddellijk
zeggen, Mijnheer de Schepen, dat ik de beslissing van het
Schepenkollege toejuich.
Ik ben ten voile overtuigd van de waarde. de opvoedingswaarde van het toneel en van de verrijking die het toneel
voor de kinderen kan meebrengen. En nochtans in uw antwoord, had ik graag vernomen of U kan voorzien dat het
Schepenkollege dezelfde maatregelen zou kunnen treffen voor
het nu eerstvolgende schooljaar wat betreft het Nederlandstalig onderwijs, dat antwoord heb ik niet gekregen.
M . l'Echevin Van Halteren. Nous prenons des mesures
dont le bénéfice, au profit des enfants néerlandophones serait
identique, mais comme nous avons des différences d'organisation, de volume, etc., nous ne pourrons pas le faire tout à
fait de la même façon ; cependant, nos enfants auront dans
leur école le même type de pièces de théâtre, soit des marionnettes pour les petits, soit de théâtre vivant que Ton donne
aux enfants francophones ; de même que pour les enfants de
l'enseignement moyen, ce qui a été réalisé jusqu'à présent est
exactement parallèle.
De heer Anciaux. Maar U verwacht dat het nog voor het
eerstvolgende schooljaar, voor de Nederlandstaligen kan zijn.
De heer Schepen Van Halteren. Ja, het zal in september
beginnen.

— 1575 —

(23 juni 1972)

M. Klein. Mais, Monsieur le Bourgmestre, personne ne
conteste l'effort que la Ville de Bruxelles doit accomplir au
point de vue pédagogique pour essayer d'introduire toujours
des méthodes nouvelles et nous avons une longue tradition
en matière d'instruction publique qui est absolument indéniable et je crois que nous devons nous réjouir dans la
mesure où une initiative nouvelle est prise. Là n'est pas le
problème, le problème se pose sur le plan des principes :
il y a un certain nombre de questions qui ont été posées et
je regrette, Monsieur le Bourgmestre, que le Collège n'ait pas
cru devoir répondre.
L a première question de principe a été soulevée par notre
collègue M . Brynaert qui a demandé à M . l'Echevin des F i nances s'il prenait la responsabilité en ce qui concerne les
instructions formelles du Gouverneur concernant les dépenses
excessives en matière d'enseignement et en matière culturelle.
La deuxième question...
M. le Bourgmestre. Donc, vous avez la réponse au premier
point.
M. Klein. Il a été également posé la question de savoir si
le Collège a prévu une somme concernant l'aménagement de
l'immeuble. Cela a été répondu en Sections réunies : i l n'y a
pas de somme prévue. Je désire qu'en séance publique on
nous précise que le Collège n'a pas prévu de somme pour
l'aménagement de l'immeuble de la rue du Marais.
Et alors, la troisième question de principe, j'aimerais savoir
si oui ou non, et le Collège semble bien s'orienter vers une
réponse négative, il a été fait un appel d'offres en ce qui
concerne cette initiative.
M. l'Echevin Van Halteren. Les travaux qui devront être
réalisés dans les immeubles correspondent aux travaux qui
sont réalisés dans les immeubles de la Ville. Il n'y a pas lieu
de faire une discrimination particulière pour l'un ou l'autre
travail. Vous verrez apparaître au fur et à mesure les dépenses telles qu'elles seront proposées.

(23 juin 1972)

—

1576 —

Je regrette infiniment, mais la décision que le Conseil doit
prendre en séance publique concerne uniquement le principe
de la dépense en vue de la promotion d'un théâtre pour
enfants. Vous anticipez déjà sur le problème qui sera évoqué
en Comité secret, en vertu même de la loi et de nos règlements.
M . l'Echevin De Rons. Eh bien, Monsieur Klein, vous allez
constater que je n'ai pas l'habitude d'attendre les instructions
de M . le Gouverneur pour assurer l'équilibre du budget. Ensuite, Monsieur Klein, qui peut dire à l'avance l'évolution de
chacun des crédits, de chacun des postes d'un budget, mais
cela n'est pas possible voyons.
Ce que je sais, c'est que dans le budget il a été prévu une
dépense de quatre millions. Or, le Conseil communal l'a votée.
J'en ai tenu compte dans le financement des dépenses et il y a
des tas de dépenses imprévues dans un budget.
M . Klein. Mais il faut tout de même avoir un ordre de
grandeur.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, moi je demande
qu'il y ait un appel d'offres à ce sujet : qu'il soit restreint
ou qu'il soit public et je demande qu'on nous dise combien cela va coûter pour arranger cette maison de la rue du
Marais qui tombe en ruine. C'est une maison qui est bonne
à abattre.
m e

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin vous a déjà dit que cela
ferait l'objet de propositions au Conseil communal au moment opportun.
M . l'Echevin Van Halteren. Cela rentre dans les dépenses
prévues au budget pour l'aménagement des immeubles de la
Ville. Et c'est un immeuble de la Ville.
M . le Bourgmestre. Enfin, vous n'êtes pas obligée de voter
si vous n'êtes pas d'accord. Le problème c'est cela. Nous
votons sur le principe soit maintenant soit en finale. Je veux
bien que l'on vote séparément sur ce point-là et que ce soit
fini.

— 1577 —

(23 juni 1972)

Cela c'est le Comité secret ; le principe se vote ici ; au
Comité secret : les modalités de désignation de concessionnaires ou des cocontractants.
M . Brynaert. Monsieur le Président, je constate que le
Collège ne veut pas reprendre et réétudier le projet, alors
qu'il apparaît, de plus en plus que ce projet doit être examiné
très attentivement et non pas placé dans une séance où nous
sommmes littéralement noyés par les concessions et par une
série de points très importants. Je propose le renvoi au Collège et je demande un vote par appel nominal à ce sujet.
Chacun doit prendre ses responsabilités.
M . le Bourgmestre. E h bien, nous allons passer au vote
sur la proposition du Collège. Ceux qui font confiance au
Collège, voteront « non » à la proposition.
— L a proposition de M . Brynaert tendant au renvoi au
Collège pour réétudier la question est mise aux voix par appel
nominal et repoussée par vingt-trois voix contre seize.
— Het voorstel van de heer Brynaert om het vraagstuk
voor herbestudering terug te sturen naar het Collège, wordt
in hoofdelijke stemming gebracht en verworpen met drieëntwintig stemmen tegen zestien.
39 membres prennent part au vote ;
39 leden nemen deel aan de stemming ;
16 membres répondent oui ;
16 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent non.
23 leden antwoorden neen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer : Piron, M""'-Mevr.
Avella, MM.-de heren Brynaert, Musin, Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M'" -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, M""-Mevr. Dejaegher,
MM.-de heren Latour et-en Maquet.
e

(23 juin

1972)

— 1578 —

Ont vote contre :
Hebben tegen gestemd

: M""-Mevr. De Riemaecker, M.de heer De Saulnier, M""'-Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren De Greef, Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, M""-Mevr.
Servaes, MM.-de heren Scholer, Anciaux, De Ridder, M""Mevr. Hano, M.-de heer Lefère, M""-Mej. Van Baerlem,
MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren.
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven et-en Cooremans.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition du Collège.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het voorstel van het Collège.
39 membres prennent part au vote ;
39 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
2 membres répondent non ;
2 leden antwoorden neen ;
14 membres s'abstiennent.
14 leden onthouden zich.
— E n conséquence, !a proposition du Collège est approuvée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel van het Collège goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M '-Mevr. De Riemaecker, M.-de
heer De Saulnier, M""'-Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren De Greef, Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, M""-Meyr.
Servaes, MM.-de heren Scholer, Anciaux, De Ridder, M'""Mevr. Hano, M.-de heer Lefère, M""-Mej. Van Baerlem.
MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven et-en Cooremans.
,m

— 1579 —

(23 juni 1972)

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M""-Mevr. Avella et-en M.-de
heer Brynaert.
Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Piron, Musin,
Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M""'-Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
M""-Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour et-en Maquet.

9
Concours annuel de littérature réservé aux auteurs belges.
Règlement. — Approbation.
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

Un concours d'art dramatique réservé aux auteurs belges
de langues française et néerlandaise existe à la Ville de Bruxelles depuis 1960 (décision du Conseil communal du
7 décembre 1959) ;
Il paraît nécessaire de ne plus limiter ce concours à l'art
dramatique, mais de l'étendre aux autres formes littéraires, à
savoir le roman, les contes et nouvelles, l'essai, la poésie, par
roulement.
D'autre part, afin de favoriser davantage les auteurs belges,
il conviendrait d'accorder simultanément un prix littéraire aux
deux langues nationales.
C'est pourquoi le Collège soumet à l'approbation du Conseil communal le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu l'article 78 de la loi communale ;
Attendu qu'il y a lieu d'encourager davantage les auteurs
belges d'œuvres littéraires de langues française et néerlandaise ;

(23 juin 1972)

—

1580

—

Attendu qu'un concours littéraire sera organisé tous les
ans et que deux prix d'un montant de 50.000 francs chacun
seront décernés à un auteur de langue française et à un
auteur de langue néerlandaise ;
V u le nouveau règlement du concours ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

1) Il est créé deux prix littéraires annuels, dénommés «Prix
littéraires de la Ville de Bruxelles » de 50.000 francs chacun, décernés simultanément à un auteur de langue française et à un auteur de langue néerlandaise ;
2) Le règlement du concours est approuvé ;
3) U n crédit de 100.000 francs par an sera inscrit au budget
communal à partir de l'exercice 1973 ;
4) Le premier concours littéraire sera organisé en 1973,
réservé à un roman, des contes et nouvelles ou à un essai ;
5) Le roulement annuel repris au règlement s'établira dans
l'ordre :
a) roman, contes, nouvelles, essai ;
b) œuvre dramatique ;
c) œuvre poétique ;
6) L a décision du Conseil communal du 7 décembre 1959
ainsi que les modifications ultérieures relatives au concours d'art dramatiques sont abrogées.

—

1581 —

(23 juni

1972)

PRIX D E L I T T E R A T U R E

PROJET D E R E G L E M E N T

Article premier. — Deux prix de littérature, d'un montant
de 50.000 francs chacun, dénommés « Prix de littérature de
la Ville de Bruxelles » sont décernés tous les ans à des
auteurs belges de langue française et de langue néerlandaise,
domiciliés en Belgique et âgés de moins de quarante ans.
Art. 2. — Les prix ne sont pas divisibles ; ils font l'objet
d'un concours et ne sont pas attribués si le jury estime ne
devoir retenir aucune des œuvres présentées.
Les prix ne peuvent être décernés qu'une seule fois au
même auteur.
Art. 3. — Les prix de littérature sont attribués annuellement et par roulement :
a) à un roman, à des contes, à des nouvelles ou à un essai ;
b) à une œuvre dramatique ;
c) à une œuvre poétique.
Art. 4. — Peuvent participer au concours toutes les
œuvres manuscrites ou publiées depuis moins de trois ans à
la date de clôture des inscriptions, fixée au 1 mai. Elles ne
peuvent avoir été l'objet de récompenses ou de mentions dans
d'autres concours similaires. Les œuvres présentées peuvent
émaner d'une collaboration.
er

Art. 5. — Les romans, contes et nouvelles devront comporter 200 pages minimum ; l'œuvre dramatique devra être
d'une longeur minimum d'une heure trente de lecture ; l'œuvre poétique devra compter 250 vers minimum ; l'essai devra
compter 75 pages minimum.

(23 juin

1972)

—

1582

—

Les œuvres dramatiques primées pourront être créées dans
les théâtres communaux ; elles ne pourront avoir été déjà
représentées.
Art. 6. — Les œuvres seront imprimées ou dactylographiées et transmises, en triple expédition avant le 1 mai,
au Service des Beaux-Arts, Centre Administratif de la Ville
de Bruxelles, boulevard Anspach, 6, à 1000 Bruxelles.
er

Elles seront accompagnées d'un dossier comportant :
1) les nom, prénoms et adresse du concurrent ;
2) un certificat de domicile et de nationalité ;
3) un extrait d'acte de naissance ;
4) un certificat de bonnes vie et mœurs.
Tout envoi pour lequel les règles ci-dessus ne seraient pas
repectées sera retiré du concours.
Art. 7. — Il est institué deux jurys, l'un pour les œuvres
d'expression française, l'autre pour les œuvres d'expression
néerlandaise.
Chaque jury est présidé de droit par l'Echevin des BeauxArts et est composé de :
a) 3 membres du Conseil communal ;
b) 3 membres désignés par l'Académie royale de langue et de
littérature ;
c) 3 critiques littéraires ;
d) du Directeur ou Directeur Général de l'Instruction publique et des Beaux-Arts ou de son délégué.
En outre,
— pour les œuvres dramatiques :
— du directeur du Théâtre royal du Parc pour les œuvres
d'expression française ;
— du directeur du « KoninMijke Vlaamse Schouwburg »
pour les œuvres d'expression néerlandaise ;
— d'un metteur en scène.

—

1583

—

(23 juni 1972}

Tous les membres des jurys ont voix délibérative à l'exclusion des Conseillers communaux qui ont voix consultative.
Les fonctions de secrétaire du jury sont assurées par un
délégué du Service des Beaux-Arts.
Art. 8. — Les jurys siègent valablement quel que soit le
nombre de membres présents à condition que deux membres
prévus à l'article 7 b) et c) soient présents.
La désignation des lauréats est faite à la majorité absolue
des membres du jury. E n cas de parité des voix, la voix du
Président est prépondérante.
Art. 9. — Les décisions des jurys, entérinées par le Collège des Bourgmestre et Echevins, sont sans appel.
Art. 10. — L a remise des prix annuels a lieu au cours
d'une séance publique du Conseil communal.
Art. 11. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution du règlement du concours, ainsi que de
l'examen et de la solution des cas non prévus.
M . le Bourgmestre. Monsieur Musin, vous avez la parole
pour le point 9.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'approuve à cent pour cent l'initiative de la Ville d'étendre
l'attribution de ses prix littéraires annuels à tous les genres,
car je ne comprenais guère pourquoi nos seuls écrivains de
théâtres en étaient les bénéficiaires dans le passé.
Je voudrais néanmoins demander au Collège sur quels
critères il s'est basé pour limiter l'âge des concurrents à quarante ans ; ou bien il s'agit de prix destinés à encourager des
écrivains jeunes, voire débutants et dans ce cas la somme de
50.000 francs me paraît exagérée ou bien — et je crois que
c est davantage le but poursuivi — il s'agit de récompenser
les mérites et de sanctionner le talent d'un écrivain affirmé ;
dans ce cas, la limitation de l'âge à quarante ans, me semble
inopportune car il est rare, sauf exceptions bien connues,

(23 juin

1972)

—

1584 —

qu'un écrivain ait atteint sa pleine maturité et donné son
e n t i è r e mesure avant la quarantaine. E t nous sommes tous
bien placés pour savoir que ce fameux cap quarantenaire est
vite atteint et encore plus vite dépassé.
E n limitant de la sorte la participation à ces prix, nous
risquons p e u t - ê t r e de les attribuer à des auteurs moins valeureux que d'autres q u i auraient été écartés à cause de cette
clause.
Je propose donc au Collège la suppression pure et simple
de cette limite d'âge.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous dirai que nous avons en réalité
très peu c h a n g é ce règlement, que cette disposition limitant
l'âge est une ancienne disposition qui figurait déjà dans le
r è g l e m e n t p r é c é d e n t , le Conseil communal ayant eu, à
l ' é p o q u e , pour objectif d'aider les jeunes talents de qualité
à Bruxelles. L a seule modification, vous l'avez signalée,
consiste à é t e n d r e aux poètes, aux romanciers, aux essayistes,
etc., le prix que l ' o n ne donnait j u s q u ' à présent que pour des
pièces de t h é â t r e .
Je pense pour m a part que ce sont effectivement les jeunes
littérateurs, les jeunes écrivains qui doivent dans l'optique,
dans l'action de la V i l l e , être les premiers aidés.
E n tout cas, c'est ce que fut l'objectif de la Ville pendant
bien des a n n é e s quand ce prix fut instauré. Je crois, pour ma
part, qu'aucun élément majeur et précis ne peut nous inciter
à changer cette politique ; j u s q u ' à présent, nous n'avons
jamais eu de critiques, bien au contraire, nous avons eu des
éloges pour l'attitude de la V i l l e . C'est la première fois que
j'entends dire que ce ne sont pas les jeunes écrivains qui devraient être soutenus, e n c o u r a g é s , je crois donc que, sans
motif particulier, i l vaut mieux laisser le règlement tel qu'il
existe.
M . Musin. Mais, Monsieur l'Echevin, je suis tout à fait
d'accord avec vous, mais si l a somme de 50.000 francs convient sans doute pour sanctionner un talent confirmé, cela me
p a r a î t trop élevé pour aider un jeune écrivain débutant. Je

—

1585

(23 juni 1972)

pense qu'il serait plus indiqué, au lieu d'attribuer le prix
alternativement à la prose, la poésie, le théâtre, etc., d'année
en année, d'attribuer trois fois le prix dans l'année à des
jeunes, éventuellement, en limitant à quarante ans mais en
attribuant chaque fois 20.000 ou 15.000 francs. Je pense que
ce serait dès lors suffisant.
M . l'Echevin Pierson. Si le règlement qui nous est proposé
visait des œuvres éditées, je pourrais à la rigueur partager
le point de vue exprimé par M . Musin en considérant que
le prix de 50.000 francs à une œuvre éditée peut signifier le
couronnement d'un écrivain déjà connu et arrivé ; seulement,
comme pour participer au concours on présente également
des œuvres manuscrites, je considère qu'alors 50.000' francs
n'est pas trop pour un jeune auteur, le prix lui permettant de
trouver un éditeur, difficile à trouver pour un jeune écrivain ;
par conséquent, je propose le maintien dudit règlement.
M . Peetermans. Pour ma part, je ne comprends pas l'objection qui a été élevée par M . l'Echevin Van Halteren lorsque M . Musin a proposé la suppression de la clause limitant
l'âge de participation à quarante ans.
M . Van Halteren a dit : « Nous songeons avant tout à
aider des écrivains jeunes et vous, au contraire, vous semblez
vouloir couronner des auteurs ayant déjà une longue carrière
derrière eux ». Il ne s'agit pas de cela, parce que si on supprime la clause dont nous avons parlé, cela n'empêchera pas
le jury de choisir un écrivain débutant s'il a de la valeur.
Mais cela lui laissera un plus large champ dans le choix de
l'œuvre qu'il désire couronner.
Je crois qu'il est regrettable de limiter les possibilités de
choix d'un jury parce que, de même qu'il y a des vocations
précoces il y a aussi des vocations tardives et je ne vois pas
pourquoi il faut les exclure, pourquoi la vie s'arrête à quarante ans.
On le déplore dans de nombreux domaines et je ne vois
pas pourquoi ici nous continuerions à fixer une limite d'âge
que l'on peut regretter lorsqu'on engage du personnel dans
un service public par exemple, et que l'on peut regretter
également quand il s'agit de récompenser un effort ainsi fait.

(23 juin 1972)

—

1586 —

M o i , il me semble, que la somme de 50.000 francs me
paraît tout à fait raisonnable mais que le jury doit disposer
d'un choix aussi large que possible et qu'il serait regrettable
par exemple que, une année déterminée, dans une langue
déterminée, aucun ouvrage ne retienne l'attention du jury et
qu'un ouvrage qui aurait mérité la récompense ne soit pas
couronné parce que son auteur aurait dépassé l'âge de quarante ans. Ce serait à mon sens absolument regrettable, et
ce serait dû à une erreur de règlement. C'est donc maintenant
que nous devons y réfléchir.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je ne
puis faire que répéter ce que j'ai dit, tout en ajoutant qu'il
existe à Bruxelles de nombreux prix attribués à des artistes,
des écrivains, quel que soit leur âge.
A l'époque où le Conseil communal a pris cette décision,
il est vraisemblable qu'il a voulu combler une lacune et encourager spécialement les jeunes talents, parce qu'on pourra
me dire beaucoup de choses, mais il est vraisemblable que
les jeunes talents sont plus désargentés que les plus anciens.
11 y a aussi un élément dont il faut tenir compte, c'est que,
avec la « bouteille », les qualités, la compétence, le talent de
l'artiste peuvent s'améliorer et si nous les mettons tous en
compétition, il y a beaucoup de chances pour qu'un jeune
talent ne soit jamais primé. C'est bien la raison pour laquelle,
à l'époque, et cela remonte à très longtemps, on a voulu
donner une préférence aux jeunes pour que, au moins le
Prix de la Ville de Bruxelles, serve à primer ceux qui, en
général, ont des débuts difficiles. Pour ma part, je crois qu'il
vaut mieux s'en référer à la sagesse du Conseil communal de
l'époque et maintenir ces dispositions telles qu'elles figurent
dans le règlement.
— Les conclusions du rapport et le projet d'arrêté du
point 9 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés a
l'unanimité des membres présents (1).

(1) V o i r p. 1487 les noms des membres ayant pris part au

— 1587 —

(23 juni 1972)

— De conclusies van het verslag en het besluitsontwerp
van het punt 9 worden in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

10
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

— M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
Hôpital Saint-Pierre.
(N° 7/01.01.2/1 - O.J. n° 79.)
Service de médecine
générale.
Principe d'une dépense de 381.000 francs ( +
pour l'achat de matériel
médical.

T.V.A.)

Par délibération en date du 25 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Afin de pouvoir appliquer les nouveaux procédés d'investigation, il y a lieu d'acquérir divers appareils médicaux supplémentaires pour le service de médecine générale.
La dépense, estimée à 381.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur le budget de 1972, aux articles suivants :
1) Art. 111.280: «Hôpital Saint-Pierre — Dépenses de
fonctionnement » : 26.000 francs ;
(2) Zie blz. 1487 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(23 juin 1972)

— 1588

2) Art. 1 1 1.430 : « Hôpital Saint-Pierre — Matériel médical » : 355.000 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.
*
**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° 9/01.03.2/1 - O.J. n" 153.)
Service de médecine infantile.
Principe d'une dépense de 1.494.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 9 mai 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de renouveler le petit matériel médical en état
d'usure et de compléter l'équipement de la garde pédiatrique
et des soins intensifs en raison des nécessités nouvelles dans
ces secteurs.
L a dépense, estimée à 1.494.00O francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur le budget de 1972, aux articles suivants :
1) Art. 111.280: «Hôpital Saint-Pierre — Dépenses de
fonctionnement) : 75.000 francs ;
2) Art. 111.430 : « Hôpital Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical » : 1.419.000 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.

— 1589 —

(23 juni 1972)

Hôpital Saint-Pierre.
(N° 12/01.08.2/1 - O.J. n° 152.)
Service d'oto-rhino-laryngologie.
Principe d'une dépense de 225.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 9 mai 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'instruments et
d'accessoires divers et d'acquérir divers appareils supplémentaires en vue de répondre aux besoins croissants du service
d'oto-rhino-laryngologie.
La dépense, estimée à 225.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur le budget de 1972, aux articles suivants :
1) Art. 111.280 du budget ordinaire : « Hôpital Saint-Pierre
— Dépenses de fonctionnement » : 95.0OO francs ;
2) Art. 111.430 du budget extraordinaire : « Hôpital SaintPierre — Matériel d'équipement médical »: 130.000 francs.
1

1

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.
*'*

Hôpital Saint-Pierre.
(N° H.P. 1/72/5 - N"28/72 - O.J. 15.)
Principe d'une dépense de 285.000 francs
pour 1 installation d'un système de transport pneumatique
entre le bureau des admissions et les nouveaux locaux
de la direction.
Par délibération en date du 9 mai 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autoririsation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(23 juin 1912)

—

1590

—

Justification de la proposition :
Etant donné que les bureaux de la direction de l'Hôpital
Saint-Pierre ont dû être installés dans le nouveau bâtiment
de l'Informatique, 7, rue de l'Abricotier, et que la distance
séparant lesdits bureaux du corps de l'hôpital ralentit les
transmissions et freine l'organisation administrative, il y a
lieu d'installer un système de transport pneumatique pour
documents entre le bureau des admissions, situé à l'entrée de
l'établissement et les nouveaux locaux du bâtiment de l'Informatique.
L a dépense, estimée à 285.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1972 : «Hôpital Saint-Pierre — Bâtiments ».
U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de
l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire.
*
**
Hôpital Brugmann.
(N° O.J. >7" 80.)
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense supplémentaire de 89.756 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 18 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense supplémentaire mentionnée sous
rubrique.
Justification de la proposition :
Par délibération du 15 février 1972, la Commission avait
sollicité des Autorités supérieures l'autorisation de faire une

— 1591 —

(23 juni

1972)

dépense de 100.000 francs ( + T.V.A.) pour l'achat de matériel médical. Il a été procédé à une adjudication publique et
la dépense s'est élevée à 189.756 francs (T.V.A. comprise).
Par conséquent, il y a lieu d'effectuer une dépense supplémentaire de 89.756 francs.
La dépense supplémentaire, soit 89.756 francs, sera imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1972 :
« Hôpital Brugmann — Matériel médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense supplémentaire.

**
Hôpital
(N"
Service

Brugmann.
16/02.05.2/2.)

d'obstétrique-gynécologie.

Principe d'une dépense de 412.000 francs ( +
pour l'achat de matériel
médical.

T.V.A.)

Par délibération en date du 18 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'appareils et
d'instruments médicaux en usage depuis plus de dix ans et
de compléter le matériel existant pour répondre aux nécessités nouvelles dans le domaine de l'obstétrique-gynécologie.
La dépense, estimée à 412.000' francs ( + T.V.A.), sera
imputée sur le budget de 1972, aux articles suivants :
1) Art. 112.280 du budget ordinaire: «Hôpital Brugmann
— Frais de fonctionnement » : 279.000 francs ;
2) Art. 112.430 du budget extraordinaire: «Hôpital Brugmann — Matériel médical » : 133.000 francs.
1

(23 juin 1972)

— 1592 —-

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.

Hôpital Brugmann.
(N° 30/02.10.2/1 - O.J. n" 80.)
Service d'urologie.
Principe d'une dépense de 583.500 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 25 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Les nécessités croissantes dans le domaine de l'urologie
exigent l'acquisition de nouveaux appareils, instruments et
accessoires médicaux.
L a dépense, estimée à 583.500 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur l'article 112.430' du budget extraordinaire
de 1972 : « Hôpital Brugmann — Matériel médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation,
par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire
relative à cette affaire.

*
**

— 1593 —

(23 juni 1972)

Hôpital Brugmann.
(TV" 19/02.17/2/2 - O.J. n° 157.)
Service de la garde.
Principe d'une dépense de 219.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 9 mai 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'appareils et
d'accessoires divers et d'acquérir des appareils supplémentaires pour permettre un fonctionnement plus harmonieux de
la garde et une meilleure surveillance des malades qui y sont
admis.
La dépense, estimée à 219.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur le budget de 1972, aux articles suivants :
1) Art. H2.280 du budget ordinaire: «Hôpital Brugmann
— Dépenses de fonctionnement » : 120:000 francs ;
2) Art. 112.430 du budget extraordinaire: «Hôpital Brumann — Matériel d'équipement médical » : 99.000 francs.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.

Institut de Psychiatrie.
(N° 21/03.00.2/1 - O.J. n° 81.)
Principe d'une dépense de 100.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
^ Par délibération en date du 25 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(23 juin 1972)

— 1594 —

Justification de la proposition :
Il y a lieu de compléter l'équipement médical de l'Institut
de Psychiatrie, devenu insuffisant en raison des besoins croissants dans le domaine des maladies mentales.
L a dépense, estimée à 100.000 francs ( + T.V.A.), sera
imputée sur le budget de 1972, aux articles suivants :
1) Art. 113.280: «Institut de Psychiatrie — Dépenses de
fonctionnement » : 70.000 francs ;
2) Art. 113.430': «Institut de Psychiatrie — Matériel médical » : 30.000 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.
**
Institut Borde t.
(N° 24/04.20.2/2 - O.J. n" 82.)
Service de chirurgie.
Principe d'une dépense de 342.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 25 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement de petit matériel
médical et instruments divers à mettre hors service pour
cause d'usure et d'acquérir divers appareils supplémentaires
en raison de l'évolution constante des procédés chirurgicaux.
L a dépense, estimée à 342.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur le budget de 1972, aux articles suivants :
1) Art. 114.280 : « Institut Bordet — Dépenses de fonctionnement » : 332.000 francs ;

— 1595 —

(23 juni 1972)

2) Art. 114.430': « Institut Bordet — Matériel médical» :
10.000 francs.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.
*

*.*
Institut Bordet
(M" 47/04.19.9/3 - OJ. 83.)
Service de neurochirurgie.
Principe d'une dépense de 300.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat d'un appareil pour hypothermie.
Par délibération en date du 25 avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autosation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que l'appareil pour hypothermie utilisé actuellement au service a prouvé son utilité aussi bien en neurochirurgie qu'en traumatologie et que l'installation actuelle est
très fréquemment utilisée, l'acquisition d'un appareil supplémentaire s'avère indispensable eu égard à l'augmentation
constante du nombre de malades.
La dépense, estimée à 300.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur l'article 114.430 du budget extraordinaire
de 1972 : « Institut Bordet — Matériel médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dé-

(23 juin 1972)

~

1596 —

pense mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation,
par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire
relative à cette affaire.

Maison de Retraite de l'Infirmerie.
(N° R.I. 1/72/5 - N» 22172 - O.J. 180.)
Principe d'une dépense de 155.000 francs
pour la construction d'un monolift au pavillon 4.
Par délibération en date du i l avril 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
E n raison de la procédure de classement de la Maison de
Retraite de l'Infirmerie, des projets de construction de nouveaux bâtiments ont été tenus en suspens par l'Autorité supérieure, ce qui porte préjudice aux pensionnaires ; la réalisation d'un monolift, équipement nouveau constitué par une
espèce de « fauteuil-ascenseur » courant le long des murs de
la cage d'escalier, permettrait aux vieillards hébergés au pavillon 4 d'avoir une communication plus facile avec le rezde-chaussée.
L a dépense, estimée à 155.000' francs, sera imputée sur
l'article 221.0'81 du budget extraordinaire de 1972 : « Maison
de Retraite de l'Infirmerie — Achats et travaux divers ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.
*

— 1597 —

(23 juni 1972)

Hôpital Brugmann.
(N" H.B. 4/72/2 - N° 27/72 - O.J. 17.)
Principe d'une dépense de 300.000 francs
pour la remise en état d'une partie des toitures.
Par délibération en date du 9 mai 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En vue de conserver les bâtiments de l'Hôpital Brugmann
en bon état de conservation, il y a lieu de procéder à la remise en état d'une partie des toitures de l'établissement.
L a dépense, estimée à 300.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.280 du budget ordinaire de 1972: «Hôpital
Brugmann — Dépenses de fonctionnement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.
*i*

Institut Bordet.
(N" 22/04.01.2/1 - O.J. 35.)
Service de médecine interne.
Principe d'une dépense de 155.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 16 mai 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
11 est indispensable de compléter le matériel en usage au
service de médecine interne pour faire face aux nécessités
accrues des différents départements.

(23 juin 1972)

— 1598 —

L a dépense, estimée à 155.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur l'article 114.280 du budget ordinaire de 1972:
« Institut Bordet — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.
*

**
Rejuge « Aux Ursulines ».
(N" R.U. 1/72/3 - N° 26/72 - O.J. 36.)
Principe d'une dépense de 270.227 francs
pour des travaux de peinture.
Par délibération en date du 9 mai 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En vue de maintenir les bâtiments du Refuge « Aux Ursulines » en bon état de conservation, il y a lieu de procéder
aux travaux annuels de peinture intérieure.
L a dépense, estimée à 270.227 francs, sera imputée sur
l'article 500.958 du budget des refuges de 1972 : « Refuge
« Aux Ursulines » — Service courant ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

— 1599 —

(23 juni 1972)

Institut de Nursing Ev. Anspach.
(N" 29/18.00.2/1.)
Principe d'une dépense de 150.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel didactique.
Par délibération en date du 9 mai 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
11 y a lieu de procéder, pour l'Institut de Nursing Ev.
Anspach, à l'acquisition du matériel didactique prévu au budget de 1972 et reconnu indispensable. Des subsides seront
sollicités auprès de M . le Ministre de l'Education nationale
et de la Culture française, à concurrence de 60 % du montant subsidiable.
La dépense, estimée à 150.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur l'article 132.430 du budget extraordinaire de
1972 : « Institut de Nursing Ev. Anspach — Matériel d'équipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'octroi
du Ministère de l'Education nationale et de la
çaise.

Mesdames et
de la dépense
des subsides
Culture fran-

11
Commission d'Assistance publique.
Vente d'une maison.
Par délibération en date du 6 juin 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de vendre de gré à gré au prix principal de 10 millions

(23 juin 1972)

— 1600 —

240.000 francs, la maison sise à Bruxelles, boulevard du
Régent n° 56/57, cadastrée 3 division, 6 " section, n" I7f
et contenant selon mesurage 3 a, 20 ca.
m e

,n

Considérant que le prix de vente (10.240.000 francs) depasse d'au moins un tiers le prix d'expertise (7.040.000 francs)
conformément aux dispositions administratives en la matière ;
Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission
d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
V u l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la vente de la maison mentionnée ci-dessus.

12
Commission d'Assistance publique.
Compte de 1971. — Dépôt.
Commissie van Openbare Onderstand.
Rekening van 1971. — Neerlegging.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je vous signale que le compte de 1971
de la Commission d'Assistance publique est déposé.
Dames en Heren, ik vestig er uw aandacht op dat de rekening van 1971 van de Commissie van Openbare Onderstand
is neergelegd.

— 1601 —

(23 juni 1972)

13
Caisse publique de Prêts.
Compte de 1971.
Openbare Kas van Lening.
Rekening van 1971.

Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son
compte de gestion relatif à l'exercice 1971.
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, haar rekening betreffende
het dienstjaar 1971, voor.
Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent
comme suit :
De ontvangsten en de uitgaven van financieel beheer worden als volgt vastgesteld ;

"M •

Evaluation
du budget

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Droits
réels

Recouvrements
effectués

1. —

Droits d'inscription

2.920.000

2.965.041

2.965.041

2.965.041

2. —

Droits d ' e n r ô l e m e n t

300.000

280.047

280.047

280.047

4. —

I n t é r ê t s des p r ê t s par d é g a g e m e n t s

5.700.000

5.811.438

5.811.438

5.811.438

6. —

I n t é r ê t s des p r ê t s par ventes

375.000

406.251

406.251

406.251

8. —

Bonis prescrits

750.000

741.319

741.319

741.319

9. —

Produit des 5 et 15 % (ventes)

1.360.000

1.562.715

1.562.715

1.562.715

90.000

113.456

113.456

113.456

10. —

I n t é r ê t s capitaux p l a c é s

Caisse d'Epargne

11. —

I n t é r ê t s Banque de Bruxelles

500

123

123

123

12. —

I n t é r ê t s C r é d i t communal

500

285

285

285

27. —

Produit des taxes sur recherches

45.000

47.105

47.105

47.105

28. —

R é c u p é r a t i o n s diverses

50.000

40.047

40.047

40.047

29. —

Produit de la taxe d'immunisation

40.000

43.222

43.222

43.222

30. —

Produit location des caves

106.000

1 10.800

110.800

110.800

11.737.000

B e g r o t i n g s
r a m i n g

1 2 . 1 2 1 . 8 4 9

V a s t e
r e c h t e n

1 2 . 1 2 1 . 8 4 9

/ c i k c l i j k e

g e l d e n

r e c h t e n

1 2 . 1 2 1 . 8 4 9

\

1

V e r r i c h t e
i n n i n g e a

ON
c

Ontvangsten
Begrotingsraming

Vaste
rechten

Oninbare
gelden

Werkelijke
rechten

Verrichte
inningen

2.920.000

2.965.041

2.965.041

2.965.041

300.000

280.047

280.047

280.047

Interesten op de leningen, door inlossing .

5.700.000

5.811.438

5.811.438

5.811.438

6. —

Interesten op de leningen, door verkoop . . .

375.000

406.251

406.251

406.251

8. —

Verjaarde overschotten

750.000

741.319

741.319

741.319

1.360.000

1.562.715

1.562.715

1.562.715

90.000

113.456

113.456

113.456

500

123

J23

123

500

285

285

285

27. — Aanslagopbrengst op nazoekingen

45.000

47.105

47.105

47.105

28. — Verschillende terugvorderingen

50.000

40.047

40.047

40.047

29. — Aanslagopbrengst voor bewaring

40.000

43.222

43.222

43.222

106.000

110.800

110.800

110.800

11.737.000

12.121.849

12.121.849

12.121.849

1. —

Inschrijvingsrechten

2. —

Rolrechten

4. —

9. — Opbrengst van de 5 en 15 % (verkoop) . . . .
10. - - Interesten

op

kapitalen

belegd

bij

Spaarkas
11. —

Interesten bij de Bank van Brussel

12. — Interesten bij het Gemeentekrediet

30. — Huuropbrengst van de kelders

de

budgétaires

engagées

effectués

emploi

3. —

Frais vente de gages

75.000

4. —

D é f i c i t s sur capital

35.000

35.000

5. —

D é f i c i t s sur i n t é r ê t s

55.000

55.000

6. —

Intérêts C.A.P

74.425

575

de c r é d i t

74.425

247.000

246.71 I

289

246.711

2.530.000

2.520.399

9.601

2.520.399

80.000

77.489

19. — Assurances

2.511

77.489

110.000

104.082

5.918

104.082

20. — Chauffage - Eclairage

120.000

119.297

703

119.297

21. — D é p e n s e s diverses

200.000

199.809

191

199.809

22. — Fournitures de bureau

120.000

120.252

23. — R é p a r a t i o n s

600.000

597.385

2.615

597.385

24. — Charges sociales

1.100.000

962.344

137.656

962.344

25. — Traitements

5.870.000

5.829.862

40.138

5.829.862

340.000

334.338

5.662

334.338

13.000

12.957

43

12.957

8. — I n t é r ê t s Caisse d'Epargne

Frais généraux :
18. — Achat - Entretien

immobilières

26. — Allocations familiales

27. — Dépenses exercices antérieurs

1 1.495.000

120.252

1 1 . 1 9 9 . 3 5 0

1

2 9 5 . 9 0 2

252

2 5 2

1 . 1 9 9 . 3 5 0

I

— •-

B e g r o t i n g s t o c l a g e n

A a n g e g a n c
u i t g a v e n

I
1

N i e l
g e b r u i k t
k r e d i e t

75.000
3 5.000

55,000
247.000

246.7 1 1

57 5
j s .OOO
5 5.000

\
1
1

289

V e r r i c h t e
b e t a l i n g c »

\
\

^
t e W o r *
r

1

74.425 1
246.7 1 l \

c

d

i

c

l

Uitgaven
Begrotingstoelagen

Aangegane
uitgaven

74.425

Niet
gebruikt
krediet

3. —

Onkosten voor panden verkopingen

75.000

4. —

Tekort op kapitaal

35.000

35.000

5. —

Tekort op interesten

55.000

55.000

6. — Interesten aan C . 0 . 0
8. — Interesten aan Spaarkas

575

Verrichte
betalingen

Krediet
tekort

74.425

247.000

246.711

289

246.711

2.530.000

2.520.399

9.601

2.520.399

Algemcne onkosten :
80.000

77.489

2.511

77.489

19. — Verzekeringen

1 10.000

104.082

5.918

104.082

20. — Verwarming - Verlichting

120.000

119.297

703

119.297

21. — Verschillende uitgaven

200.000

199.809

191

199.809

22. — Bureaubenodigdheden

120.000

120.252

23. — Herstellingen aan gebouwen

600.000

597.385

2.615

597.385

24. — Sociale lasten

1.100.000

962.344

137.656

962.344

25. — Wedden

5.870.000

5.829.862

40.138

5.829.862

340.000

334.338

5.662

334.338

13.000

12.957

43

12.957

11.495.000

11.199.350

295.902

11.199.350

18. — Aankoop - Onderhoud

26. — Gezinsvergoedingen
27. — Uitgaven van vroegere dienstjaren

120.252

ON
O

252

•—

s

252

