V I L L E

D E

B R U X E L L E S

BULLETIN
ANNÉE

TOME

1932

I

BRUXELLES
I M P R I M E R I E E. GÖYOT, S. A.
12, rue F>achéeo, 12
1932

N° 1.

3 -

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 1 JANVIER 1 9 3 2 .

V I L L E

D E

BULLETIN
A n n é e

C O N S E I L

B R U X E L L E S

COMMUNAL
1932.

C O M M U N A L

Séance du 11 Janvier 1932.
Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1 Prestation de serment de M. le Secrétaire de la Ville •
2. Communications
3. Hommage à M. l'Echevin Steens à l'occasion du cinquantième anniversaire de son entrée au Conseil
communal
4- Personnel de l'Administration communale. — Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers

6

7

emplois eu 1932. — Adoption

5 Commission d'assistance publique. — Actes div ers d'administration. — Avis favorable

6. Croix-Rouge de Belgique. — Legs. — Id.
•
église Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Budget pour
1931. — Id
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Donation. — Id. •
Eglise Notre Dame de Lourdes, à Jette. — Compte de
1930. - Id
*. *
M- Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1930. - Id. .
• .
H. Eglise Sainte-Catherine. — Travaux de restauration ^
2

2

2

4

7

8
9

extérieure. — Adoption

Eglises anglicanes du Christ et de la Résurrection, à
Ixelles. - Comptes de 1930. - Avis favorable.
2b
Eglise du Christ-Roi. - Location d'une terre de la- ^
bour. — Id
"
Eglise SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes. - Donation. ^
Fabriques d'églises. — Comptes de 1930. — Id. .
. 29
Modification du plan d'aménagement dn quartier d'Osseghem. — Expropriation par zones. — Adoption
àu
Construction d'une pouponnière au jardin d'enfants n° 1,
rue JMotre-Dame-de-Grâces. — Id
• ¿1
Ecole industrielle et C3mmerciale. — Compte de 1930.
— Approbation

«*"

Ecoles moyennes communales. — Compte de 1930. —
Id
Lycée de jeunes filles. — Compte de 1930. — Id.
Cours d'éducation A. — Compte de 1930. — Id. . . .
Cours d'éducation B et C. — Compte de 1930. — ld. .
Ecole moyenne de l'Etat pour filles (2" district). —
Service matériel. — Compte de l'exercice 1930. —
Id
Ecole moyenne de l'Etat pour garçons (2 district). —
Service matériel. — Compte de l'exercice 1930. —
Id
:
Athénée royal. — Compte de l'exercice 1930. — Id. .
Ecole professionnelle Punck. — Cours de coupe pour
adultes. — Compte de l'exercice 1930. — Id. .
Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Compte de l'exercice 1930. — Id
Ecole professionnelle Funck. — Compte de l'exercice
1930. — Id
Ecole professionnelle Funck. — Conrs de conpe pour
adultes. — Budget pour l'exercice 1932. — Id. . .
Ecole professionnelle de menuiserie. — Budget pour
l'exercice 1932. - Id
Ecole professionnelle communale de mécanique et d'électricité. — Budget pour l'exercice 1932. — Id. . .
Ecole de musique. — Budget pour l'exercice 1932. —
Id
Athénée royal. — Budget pour l'exercice 1932. — Id..
Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles, 68, rue du
Marais. — Budget pour l'exercice 1932. — Id. . .
Section des. techniciens de l'électro-mécanique annexée
à l'Ecole industrielle du Palais du Midi. — Budget
pour l'exercice 1932. — Id
Ecole industrielle. — Budget pour l'exercice 1932. —
•Ecole industrielle et commerciale. — Budget pour l'exercice 1932. — Id
.
Cours professionnels communaux annexés à l'Ecole
moyenne de l'Etat pour filles (2 district). — Budget
pour l'exercice 1932. — Id. . .

3 2

32
33
33
33

U

l d

m

34
34
35
35
35
35
36
36
36
37
37
37
37
38

1

38

— 5 —

( 1 1 Janvier 1 9 3 2 )
PAGES.

39

Ecole professionnelle et ménagère Aug. Couvreur. —

40.

Budget pour l'exercice 1932. — Approbation . . . 3 3
Ecole professionnelle Funck. — Budget pour l'exercice

41.

1932. — Id
Ecole professionnelle BischofFsheim. — Budget pour

42.

43

43A

43B.
44
45
46
46A.

46i<
46c

39

l'exercice 1932. — Id
. 3 9
Crédits supplémentaires. — Exercice 1931 :
1° Eclairage public à l'électricité. — Adoption. .
39
2° Division centrale de police, dépôt communal et
grand'garde des pompiers. — Nouvelles constructions. — Id
40
3° Part d'intervention de la Ville dans la construction du collecteur de la Woluwe. — Id. .
40
Crédits extraordinaires. — Exercice 1931 :
1° Réédification au coin de la rue au Beurre et de
la petite rue au Beurre, de la façade de la maison « D e Goude Huyve». — Id
40
2° Magasins situés sous le Palais des Beaux-Arts. —
Application de la taxe sur les constructions. —
Id
40
« Le Foyer bruxellois », société anonyme de construction, agréée par la Société nationale des Habitations
à bon marché. — Ouverture d'un crédit de 3 millions de francs. — Garantie à donner par la Ville.
— Id
*
41
Ouverture d'un crédit d'avance de 50 millions de
francs. — Id
42
Terrains situés à front de l'avenue du Cimetière, à
Evere. — Mise en vente publique. — Plan de lotissement et barème. — Id
43
Proposition de M. Verheven : " Modification de l'article 170, alinéas 1 et 2 du Règlement général de
police du 7 avril 1930 ». — Rejet
45
Monument à la liberté de conscience (ancien monument
Ferrer). — Communication de M. Van Remoortel. . 64
Proposition de M. De Mot : « Vœu de voir les Chambres repousser la proposition de loi ayant pour
objet l'attribution à la "Ville de Tournai de deux
tableaux du Musée de Bruxelles »
6'i
Proposition de M. Verhaeghe-de Naeyer : « Voie
cyclable à établir le long des boulevards » . . . . 74
Proposition de M. Lalemand : «• Organisation de repas
gratuits, dans les écoles, pour les enfants de chômeurs »
76

La séance est ouverte à quatorze heures.

P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre ; Steens, Coelst. Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Waucquez, Echevins ; Huisman

—

(Il Janvier 1932)

6 —

Vau den Nest, Swolfs, Lepage, Brunfaut, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Koucart, M VanHove, M " Vromanfc, MM. Marteaux,
Vernieire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Ieeuw De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker I >e Mytteuaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghede Naeyer, Leclercq, du Bus de Warnaffe, M de Peñaranda
de Franchimont, MM. Bosquet, De Jonghe, Conseillers ;
Putzeys, Secrétaire.
, n e

e

m e

MM. les Echevins Jacqniain et Pattou s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 1 4 décembre 1931 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Prestation de serment de M. le Secrétaire

de la Ville.

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, la Deputation
permanente, par délibération du 2 3 décembre dernier, a
approuvé la nomination de M . Jules Putzeys aux fonctions
de Secrétaire de la Ville. (Très bien /)
L'intéressé avait prêté serment le 14 décembre, en qualité
de Secrétaire provisoire.
^ En vertu de l'article 2 du décret du 2 0 juillet 1831 et de
l'article 1 de l'arrêté royal du 6 novembre 1848, un nouveau
serment doit être aujourd'hui prêté par lui, comme suite
à sa nomination définitive.
er

En conséquence, j'invite M . Putzeys à prêter le serment
dont voici la teneur : « Je jure fidélité au Roi, obéissance
à la Constitution et aux lois du peuple belge. »
— M . le Secrétaire prête serment.

— 7 —

(11 Janvier 1932)

M. le Bourgmestre. Je vous donne acte de votre serment
et vous réitère les félicitations du Conseil communal, ainsi
que l'expression de sa confiance. (Très bien !)
9
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Administration a reçu pour les collections du Musée
communal :
à) De M

l l e

M . Camu, 16, avenue des Ormeaux :

Un encrier en bronze reproduisant les
Colonne du Congrès.
Cette pièce, œuvre de Geefs, est offerte
satisfaire aux vœux exprimés par l'oncle
feu M . Gérard Harry ;
b) De M. et M
Mousset, 81, avenue
Etterbeek :
m e

bas-reliefs de la
à la Ville, pour
de la donatrice,
des Nerviens, à

La maquette de la statue élevée à Vésale, place des Barricades, œuvre de Geefs ;
c) De M . E. Chantrain, 1, rue d'Artois :
Une poupée (série de luxe) fabriquée dans ses ateliers et
représentant les traits de la Princesse Joséphine-Charlotte
de Belgique ;
2° Le Cercle philanthropique « Le Soutien de Bruxelles »
et l'Œuvre du Vêtement et des Colonies scolaires « Pour
l'Enfant » demandent au Conseil de rétablir les fêtes de
Carnaval.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion de cet objet.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu d'autres pétitions relativement à cette question. Je les communiquerai au Conseil
au moment où M . Verheven développera sa proposition.
*
* *
M. le Bourgmestre. M. l'Echevin Jacqmain, appelé par
une circonstance imprévue à l'étranger, et M . l'Echevin

(Il Janvier 1982)
p tfom, souffrant,
Ä

— 8—
s'excusent

de ne pouvoir assister à la

seance.

\ nus savez, que M . Pattou a été victime d ' u n accident q u i ,
heureusement, n'aura pas de suite grave. Nous aurons
bientôt le plaisir de le revoir parmi nous. {Très bien !)
fort

3
Hommage à M. l'Echevin Steens
à l'occasion du cinquantième
anniversaire de son
au Conseil
communal.

DISCOURS D E M . A D O L P H E

entrée

M A X , BOURGMESTRE.

M. le Bourgmestre se lève et prononce le discours ci-après,
que l'assemblée écoute debout :
« S ' i l est vrai que le Conseil communal est l'organe de
la population qui l ' a élu, i l ne l'aura jamais mieux p r o u v é
que dans la circonstance p r é s e n t e , en adressant au baron
Steens un hommage où se reflète le sentiment sincère de
tous nos concitoyens.
» I l est rare qu'un homme, après une carrière publique
aussi longue, n'ait pas un seul ennemi et q u ' i l ait p u recueillir
les honneurs dus à ses é m i n e n t s services sans avoir entendu
bourdonner autour de l u i les murmures de l'envie.
» Dans un tel exemple, quelle é c l a t a n t e r é p o n s e aux
esprits chagrins, toujours prêts k proclamer l ' u n i v e r s a l i t é
de l'ingratitude humaine !
» Le baron Steens aura, durant toute son existence, v é c u
dans une atmosphère de sympathie. I l c o n n a î t la douceur
d'une popularité de bon ton, r é p o n d a n t à l a nature de sa
personne, et qui, pour s'affirmer, n'a pas eu besoin de se faire
tapageuse et assourdissante. Elle est affectueuse et d i s c r è t e .
Le baron Steens a pour l u i tous les c œ u r s . O n l'aime bien.
(Marques d'approbation.)
» I l symbolise, dans notre bonne ville, cette bourgeoisie
patricienne, fière de ses origines et de ses traditions, mais
familière et sans morgue, et qui, à l a fois parce qu'elle inspire
la confiance et parce qu'elle est consciente du devoir civique,
a toujours eu sa place m a r q u é e dans le cadre des fonctions
électives.

—

9

—

(U. Janvier 1 9 3 2 )

» L ' e x c e l l e n t collègue, dont nous fêtons le demi-siècle
de magistrature communale, n ' a v a i t g u è r e d é p a s s é l'âge
de trente ans lorsqu'il entra dans cette a s s e m b l é e . I l y avait
é t é conduit par la faveur publique, q u i , depuis lors, l u i resta
constamment fidèle. Son premier mandat l u i fut conféré
avec la signification t r è s nette d'une approbation de ses
initiatives tendant à la c r é a t i o n d ' u n port m a r i t i m e à B r u xelles. Ce succès le vengea des sarcasmes de ceux q u i d'abord
avaient qualifié d'utopie l'idée dont i l s ' é t a i t fait le protagoniste. L e r ê v e d ' i l y a cinquante ans est p r é s e n t e m e n t
réalisé, au grand avantage de la p r o s p é r i t é de l a Capitale.
Le baron Steens p r é s i d e aux d e s t i n é e s de l ' œ u v r e qui eut
en l u i l ' u n de ses premiers d é f e n s e u r s . I l contemple avec u n
juste orgueil la confirmation de ce que jadis son jeune enthousiasme avait eu la clairvoyance d ' e s p é r e r et de p r é d i r e .
( Très bien ! Très bien I)
» L a fortune ayant souri à ce B e n j a m i n de l a p o l i t i q u e ,
le g o û t du commandement ne tarda pas à l'aiguillonner.
(Sourires.) Ce ne fut pas seulement dans la milice citoyenne
que sa l é g i t i m e et louable a m b i t i o n t r o u v a l'occasion de se
satisfaire. A l ' H ô t e l de V i l l e , i l devint E c h e v i n . Les services
dont i l prit d'abord l a direction furent ceux de l ' é t a t c i v i l .
A u s s i t ô t s'y manifesta son zèle innovateur. Son premier
souci fut d'accentuer le prestige de la c é r é m o n i e l a ï q u e du
mariage, q u ' i l entoura d'un faste pompeux et solennel ;
i l inventa les hallebardiers et régla toute l a mise en scène
que vous connaissez et qui s'accorde si bien avec le décor
a r c h a ï q u e de notre Palais municipal.
» O n a cité souvent le nombre des unions q u ' i l a célébrées.
C'est u n chiffre astronomique. E t cependant, jamais chez
le baron Steens l'accomplissement du rite ne s'est m a r q u é
d'impatience ou ne s'est fait m a c h i n a l . Tous les couples
comparaissant devant l u i é t a i e n t accueillis avec une affabilité
cordiale, souriante et persuasive, et, a p r è s q u ' i l e û t e n c h a î n é
leur l i b e r t é dans les liens du mariage, les nouveaux é p o u x
s'en allaient convaincus qu'un grand bonheur venait de leur
échoir. (Sourires.)
» E n 1895, c é d a n t à u n appel a d r e s s é à son d é v o u e m e n t
par M . Buis, i l consentit à u n changement de ses attributions
et assuma le lourd fardeau de la gestion des finances et des
p r o p r i é t é s communales. I l s'appliqua a u s s i t ô t de toute son
ardeur à l a mise au point dans ces deux d é p a r t e m e n t s d ' a m é liorations et de réformes reconnues indispensables.
» Mais une m a n œ u v r e d'ordre purement politique l'empèchu de mener sa t â c h e jusqu'au bout. U n e m a j o r i t é s'était
formée dans le Conseil pour souhaiter une nouvelle orien-

nvier 1932)

— 10 —

talion des tendances du Collège. On voulait d autres idees
et, par conséquent, d'autres hommes. C'est ce que nous
appelons communément « une crise ». M . Steens, avec élégance. sViïaca. Ces petits accidents arrivent parfois dans la
vie publique. On n'en meurt point. [Sourires.) M . Steens
fut rappelé bientôt au sein du Collège, où des circonstances
tragiques devaient plus tard lui fournir l'occasion de donner
toute la mesure de son civisme et de sa fermeté d ' â m e .
» Une heure allait sonner où la charge lui incomberait
de s'instituer le gardien de l'honneur collectif de la Cité et
de son patrimoine moral.
» Le drapeau qui, dans la lutte contre l'envahisseur,
avait été arraché des mains du Bourgmestre, d'abord puis
de celles du premier Echevin, i l le ramassa sur le champ de
bataille et sut le préserver de toute souillure. (Très bien !)
» On ne soulignera jamais assez toutes les difficultés
de la situation à laquelle M . Steens eut à faire face au moment
où i l fut appelé à prendre la direction des affaires communales. L a question flamande, exploitée dans le domaine
de l'enseignement par un ennemi sans scrupules, approchait
de sa phase la plus aiguë. M . Jacqmain ayant été d é p o r t é ,
le Bourgmestre intérimaire joignit bravement le portefeuille
de l'instruction publique aux devoirs déjà suffisamment
périlleux qui, d'autre part, lui incombaient. Il mena le combat
avec une énergie et même avec une témérité devant lesquelles
l'adversaire se trouva déconcerté et tenu en échec. (Nouvelles
marques d'approbation.)
» J'avais le dessein de faire aujourd'hui le récit détaillé
des mille incidents où, pendant cette période épique, l'héroïsme de notre intrépide collègue le haussa au niveau des
figures de légende.
» L a presse m'a devancé. Elle a mis en pleine lumière
ces pages émouvantes de notre histoire locale. Tout a été dit
et justice est rendue.
» L'Echevin Steens fut admirable d'audace et de crânerie.
» Il a h onoré la fonction communale.
» L a Ville de Bruxelles est fière de l u i . (Très bien ! sur
tous les bancs. Vifs applaudissements.)
*
* *
» M O N CHER E C H E V I N ,

» Le Conseil avait décidé q u ' à l'occasion de l'anniversaire
que nous fêtons, un banquet officiel vous serait offert •'.
1 Hôtel de Ville.

—

11

—

( 1 1 Janvier 1 9 3 2 )

» O b é i s s a n t à une p e n s é e d é l i c a t e , vous avez e x p r i m é le
désir que ce projet fût a b a n d o n n é . Nous avons dû nous
incliner devant vos scrupules.
» Mais vos collègues ont unanimement v o u l u qu'en leur
nom personnel, u n souvenir vous fût remis q u i vous r a p p e l â t
la manifestation de ce jour.
» Faites-nous l ' a m i t i é d'accepter cet ouvrage. I l concerne
l ' u n des aspects de l a gloire artistique de l a V i l l e de Bruxelles,
votre Cité natale que vous chérissez et à laquelle, avec tant
d ' a b n é g a t i o n , vous avez c o n s a c r é votre vie tout e n t i è r e .
» Nous e s p é r o n s , cher D o y e n , que vous ne serez pas
insensible à ce gage modeste, mais p r o f o n d é m e n t sincère,
de l'estime, de l a reconnaissance et de l ' i n a l t é r a b l e affection
que tous i c i nous é p r o u v o n s pour vous. »
[Applaudissements
prolongés.)
M . Swolfs. Monsieur l ' E c h e v i n , la droite s'associe avec
joie à la manifestation o r g a n i s é e en votre honneur, à l'occasion du c i n q u a n t i è m e anniversaire de votre a r r i v é e à cette
assemblée.
Bruxellois authentique, conscient des besoins de la Cité,
de ce qui aide à sa grandeur et à sa p r o s p é r i t é , vous apportez
à son A d m i n i s t r a t i o n l a l u m i è r e de votre e x p é r i e n c e et la
sagesse de vos avis.
T o u r à tour E c h e v i n des finances, de l ' é t a t c i v i l et de la
population, faisant fonctions de Bourgmestre et d ' E c b e v i n
de l ' i n s t r u c t i o n publique pendant la c a p t i v i t é de M . le B o u r g mestre et de M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n , aujourd'hui à l a t ê t e
de l'important d é p a r t e m e n t de l'Assistance publique, vous
assumez toutes ces t â c h e s avec une égale c o m p é t e n c e et
une m ê m e a c t i v i t é .
E n sus de vos fonctions administratives, vous en acceptez
d'autres, et de lourdes, notamment la p r é s i d e n c e du Conseil
d'administration des Installations maritimes de Bruxelles.
Les obstacles à la r é a l i s a t i o n de ce vaste t r a v a i l ne manq u è r e n t pas.
Votre c o m p r é h e n s i o n de son importance pour la Capitale
stimule vos efforts et aujourd'hui cette grande entreprise,
si critiquée à ses d é b u t s , donne des r é s u l t a t s magnifiques.
Pendant les heures tragiques, vous affirmez du c a r a c t è r e
et résistez sans peur aux desseins de l'ennemi contre le
droit des gens.
Vie admirable, v o u é e au bien commun, parcourue dans
l'estime et la c o n s i d é r a t i o n de tous.

( I l /anner

lv*32)

— 12 —

D u n e simplicité de bon aloi, accueillant et cordial, vous
p o u r chacun de vos collègues un v é r i t a b l e a m i .
S'occuper de la chose publique n'est plus un t i t r e à l a
reconnaissance du peuple, parce qu'il ignore les d é c e p t i o n s
et les contrariétés que cèle cette occupation.
Vous devez en avoir r e n c o n t r é de nombreuses en votre
longue carrière administrative.
lui ce jour, où tous proclament vos m é r i t e s et votre d é v o u e m e n t à votre ville natale, je suis heureux de p o u v o i r , a u
nom de mes amis, vous exprimer nos félicitations, notre
très vive sympathie et nos v œ u x sincères pour que vous
puissiez, de'longues années encore, collaborer à l ' é p a n o u i s s e ment de notre" cher Bruxelles. (Très bien!
Applaudissements.)

êtes

M. B r u n î a u t . 11 est rare de voir un homme p o l i t i q u e
accom plir une aussi longue période d'attachement à u n m a n dat public. C'est à ce titre que le groupe socialiste s'associe
à la présente manifestation.
Le groupe socialiste félicite M. Steens de sa belle s a n t é
<>l lui souhaite vigueur, énergie et v i r i l i t é pendant longtemps
encore.
M . Steens est Echevin de l'assistance publique ; mais i l
occupe aussi les fonctions de p r é s i d e n t du Fonds i n t e r c o m munal de chômage. I l doit donc c o n n a î t r e l a d é t r e s s e q u i
règne dans les milieux c h ô m e u r s , tant assurés que n o n
assurés.
Il doit savoir que les allocations de l a V i l l e en faveur des
chômeurs sont inférieures à ce qui se fait dans les autres
communes de l ' a g g l o m é r a t i o n .
E n cette circonstance jubilaire, nous nous en v o u d r i o n s
d'assombrir l a joie de M. Steens, mais nous ne doutons p o i n t
combien cette joie serait plus c o m p l è t e encore s ' i l avait l a
conviction de satisfaire aux justes revendications des c h ô meurs et victimes de l a crise.
Nous espérons que M . Steens saura avoir l'énergie n é c e s s a i r e pour obtenir de ses collègues du Collège et d u C o n s e i l
communal la r é p a r a t i o n des anomalies que nous signalons
en cette occasion.
X'ètes-vous pas convaincus, comme nous, Mesdames et
Messieurs, qu'aboutir dans le sens que nous soulignons
aujourd'hui, en prendre m ê m e l'initiative, serait pour notre
jubilaire le plus précieux souvenir et l a plus édifiante m a n i festation de ses sentiments de mandataire public soucieux
de satisfaire ceux qui sont les d é s h é r i t é s du sort et de l a
situation actuelle?

— 13 —

(11 Janvier 1932)

« Proficiat et bonne s a n t é , Monsieur l'Echevin ». disent
les Brusseleers.
Mais avec les chômeurs bruxellois, qui savent se rappeler
votre altière attitude de l'occupation allemande, souhaits
aussi d'énergie, vigilance, pour que ces circonstances aussi
heureuses pour vous, se c o m p l è t e n t d'un geste juste et
d'une initiative qui répare oublis, erreurs ou mauvaise
volonté d'une A d m i n i s t r a t i o n à laquelle vous appartenez
et où vous devez avoir incontestablement a u t o r i t é suffisante
pour qu'elle soit garante des r é s u l t a t s favorables dans le
problème que nous nous sommes permis d ' é v o q u e r en ce
jour de fête et de félicitations pour vos cinquante ans de
mandat.
Vive M . Steens, mais que vivent aussi les chômeurs !
M. Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, nous
fêtons aujourd'hui un heureux et rare anniversaire : les noces
d'or d'un mandataire communal avec la Ville à laquelle
l'unit, pendant une période ininterrompue de cinquante
années, la confiance toujours renouvelée de ses concitoyens.
Ce mariage du baron Steens fut célébré, le 25 octobre 1881,
par le corps électoral de Bruxelles.
Les fiançailles avaient été courtes et quelque peu imprévues, Louis Steens ne songeant pas à ce moment à la carrière
politique.
Gustave Lemaire cherchait un candidat pour la liste
libérale.
On l u i suggéra le nom de M . Steens. E t , à tous les m é r i t e s
qui étaient signalés en sa faveur, on ajouta : « E t , c'est un
né natif ».
Oh ! le savoureux pléonasme, vestige de notre droit coutumier, qui retrouve en ce moment sa véritable et profonde
signification.
Descendant de familles d'ancienne souche bruxelloise,
né dans un des quartiers les plus spécifiquement bruxellois
de la ville, où déjà ses parents et ses grands-parents avaient
eux-mêmes h a b i t é , le baron Steens est vraiment un « né
natif ». I l est du terroir, bruxellois dans l'âme, de tradition ;
son cœur bat à l'unisson de celui de ses concitoyens.
Faut-il s'étonner, dès lors, que la population bruxelloise
et lui-même, confiants l'un dans l'autre, aient donné tous
deux ce magnifique et é c l a t a n t exemple d'une des vertus
les plus rares, inscrite, cher et ancien Echevin de l ' é t a t civil,
au chapitre du Code civil qui traite des devoirs respectifs
des époux : l'exemple de la fidélité.

( I l Janvier 1932)

— w —

M | ouifl Steens accepta la candidature qui lui é t a i t offerte
et le" soir même, prononçait au « Jardin Joyeux », rue de
Flandre, 8.0n premier discours.
Quel en fui le sujet ? Vous le devinez aisément ; les Install i o n s maritimes. Mais ce que vous ne savez probablement
pas. < est qu'il 1« f i t en flamand.
Lemaire avait tenu à assister aux d é b u t s du jeune candidat ;
à la sortie de la réunion, i l proclama : « Steens a été é p a t a n t ,
il arrivera».
Le 1 janvier 1882, le conseiller M . Louis Steens p r ê t a i t
serinent entre les mains du Bourgmestre Buis.
E t depuis ! L a prophétie de Gustave Lemaire s'est réalisée.
Mais je m'en voudrais de refaire, après les orateurs que
vous venez d'entendre, le curriculum vitae du baron Steens ;
aussi bien, est-il connu de tous.
Mais ce qu'il me plaît de vous redire, mon cher E c h e v i n ,
c'est que dans les diverses et multiples fonctions que vous
avez occupées, avec tant de distinction et de tact, vous avez
toujours fait preuve d'un dévouement profond à l a chose
publique et d'une admirable énergie dans la défense des
intérêts de vos concitoyens.
Pendant la guerre, faisant fonction de premier magistrat
de la Capitale, vous avez été le digne et fier successeur de
notre héroïque Bourgmestre, emprisonné dans les geôles
allemandes ; votre bravoure et votre patriotisme, servis
par une imagination toujours en éveil et par un optimisme
réconfortant, firent l'admiration de tous et fortifièrent
puissamment la résistance civile de notre population.
Votre attitude devant l'ennemi restera impérissable dans
les annales de la Cité ; elle fait de vous un grand magistrat
communal et un grand citoyen.
Mais si vos nombreux mérites et le souvenir de tous les
services rendus pendant une longue et laborieuse carrière
vous ont valu l'estime et la reconnaissance de vos concitoyens,
que dirais-je de votre jeunesse de cœur et d'esprit et de l a
loyauté de votre caractère, qui vous ont valu — bienfait
plus rare encore que la reconnaissance — leur i n a l t é r a b l e
amitié.
er

Aussi, soyez assuré, mon cher Echevin, que si l a gauche
libérale de cette assemblée, fière et honorée de vous compter
dans son sein, vous adresse à cette occasion solennelle ses
plus vives félicitations et ses v œ u x de bonheur, l ' a m i t i é
profonde et émue que vous portent tous ses membres, en
fortifie la sincère expression. {Applaudissements
unanimes.)
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Steens.

— 15 —
M. l'Echevin Steens.
« M O N CHER

(11 Janvier 1932)

(Applaudissements.)
BOURGMESTRE,

» C'est avec une vive, quoique réconfortante émotion,
que je reçois vos si sympathiques, mais trop élogieuses
appréciations et les v œ u x que vous formez pour mon avenir,
trop court, hélas ! Je vous en remercie de tout cœur.
» M E S CHERS

COLLÈGUES,

» Je suis profondément t o u c h é de l a part que vous voulez
bien prendre par vos approbations aux paroles trop aimables
de l'honorable Bourgmestre.
» Plus homme d'action que debater, mais administrateur
consciencieux et attentif, j ' a i toujours cherché à remplir
le mieux possible les devoirs qui m'incombaient. Pendant
les trente-cinq années que j'eus l'honneur de participer
aux travaux du Collège, je ne déclinai jamais une responsabilité, heureux s'il m ' é t a i t donné d'être quelquefois utile.
J'ai voué à ma ville natale une filiale affection, ce qui l'intéresse me touche au m ê m e titre que mes i n t é r ê t s propres.
» Permettez, mes chers collègues, ou p l u t ô t mes amis,
car, adversaire de tout sectarisme politique, j'estime toute
conviction sincère,...
M. le Bourgmestre. T r è s bien 1
M. l'Echevin Steens... permettez, dis-je, que je jette un
coup d'œil sur le passé.
» E n t r é au Conseil communal le 1 janvier 1882, je ne
retrouve plus aucun de mes collègues de la première heure ;
tous ont payé leur tribut à la nature.
» Plus aucun témoin de la consultation électorale de 1887
ne siège sur ces bancs.
» Déjà en 1 8 9 6 , nos honorables collègues VVauwermans
et Pattou se trouvaient parmi nous, ainsi que M . Bosquet.
Je les revois en 1 9 0 0 , en même temps que l'honorable Bourgmestre qui, a n t é r i e u r e m e n t , était devenu mon collègue au
Conseil provincial.
» Des élections bruxelloises de 1 9 0 7 , je n'aperçois plus ici
que mes chers amis Jacqmain, Huisman V a n den Nest,
Anspach-Puissant, De Mot, Bosquet, Wauwermans et Pattou.
Je leur dois un hommage de vive gratitude, ainsi q u ' à ceux
de nos anciens collègues que les hasards de l a politique
tiennent éloignés de cette enceinte, pour leur patriotique
concours pendant les néfastes années 1 9 1 4 - 1 9 1 8 .
e r

, l ^ . s . éleclrisos par le prestigieux exemple de notre cher
Bourgmestre me secondèrent avec un d é v o u e m e n t absolu,
et « i c e à «MIX, nous pûmes maintenir le niveau moral de la
population et resister fièrement à la pression allemande.
Ils attesteront que je puis me réclamer de la q u a l i t é
d'homme d'action.
extensions territoriales du vieux Bruxelles ont
» [.es

CAUCIIOIVIIO

n-imuiiui'-"

^"

•

—

quelque peu modifié la physionomie locale de ce Conseil,
mais je m'empresse d'ajouter que le souci des d e s t i n é e s de
notre belle Cité demeure vivace, la tradition reste debout,
nous allons les uns vers les autres la main cordialement
tendue.
» M E S CHbRS C O L L È G U E S ,

» Je suis un mandataire privilégié.
» Alors que les circonstances ne permettent pas toujours
aux élus de tenir leurs promesses électorales, je fus p a r t i c u lièrement favorisé.
l'avais, en 1881, autour de la période communale de
renouvellement de mandats, pris pour plate-forme électorale
nos installations maritimes. Terme p r é t e n t i e u x pour l ' é p o q u e ,
quoique la question ne fut pas nouvelle.
» Déjà, le canal de Locquenghien avait fait l'objet des
préoccupations d'économistes qui p r é v o y a i e n t l'avenir.
» Sous le régime hollandais, le Gouvernement avait
chargé M . Teichmans, ingénieur du Waterstaat, d ' é l a b o r e r
des projets de transformation, auxquels les é v é n e m e n t s
politiques ne permirent pas de donner suite.
» Le Bourgmestre Anspach y fit maintes fois allusion.
» Pénétré de cette idée que le luxe ne peut suffire au d é v e loppement et à la richesse d'une grande ville, je m ' é t a i s
rangé aux côtés de citoyens qui voulaient donner u n autre
essor à notre activité. Ils ne sont plus là pour continuer
leur collaboration à notre g r a n d ' œ u v r e , mais quelques-uns
d'entre eux, tels M . Zone, ingénieur en chef, auteur de plans,
le distingué économiste M . Ernest V a n Elewyck, le comte
Louis Cavens, secrétaire du premier Cercle des Installations
maritimes, que nous fondâmes, continuent leur propagande.
» Personne aujourd'hui ne conteste l'utilité de notre i n i t i a tive en voyant ce qu'est devenue la voie d'eau par laquelle les
petits bachots qui constituaient notre flotille rejoignaient
le Rupel et l'Escaut.
» ha puissante industrie qui s'est établie le long de ses
rives pendant ces dernières années force l'admiration. A u
milieu de l'effroyable crise économique que nous traversons,

— 17 —

(11 Janvier 1932)

la prospérité est telle qu'en 1931, seize cent seize navires ont
transporté par notre voie fluviale plus de 4,100,000 tonnes de
marchandises, dépassant de 12 112 p. c. le mouvement de
1930. Les bénéfices de l'exploitation ont atteint environ
3,400,000 francs en pleine crise !
» Je suis convaincu, Mesdames et Messieurs, que ces
chiffres retiendront votre attention et vous inciteront à
voter les crédits qu'il nous faudra encore réclamer de la Ville
de Bruxelles pour parachever les installations de notre
avant-port, afin qu'elles soient à même de donner tout le
rendement dont elles sont susceptibles.
» M E S CHERS

COLLÈGUES,

» Je termine en vous renouvelant l'expression émue de
mon infinie gratitude.
» L'artistique souvenir qu'il vous plaît de m'offrir m'est
d'autant plus précieux qu'il rappelle des manifestations d'art
qui font la gloire de mon berceau.
» A mon tour, je forme le v œ u de voir, sous votre gestion,
notre belle Capitale continuer à grandir en considération.
» Je forme aussi des v œ u x personnels pour votre bonheur
et celui de vos familles. Quant à notre grand Bourgmestre,
vous vous joindrez à moi pour souhaiter qu'il consente,
pendant encore de nombreux lustres, à se consacrer à la
défense des intérêts bruxellois et à présider à la prospérité
constante de notre chère cité. » (Longs et unanimes applaudissements.)

*
* *

M. le Bourgmestre. Je reçois à l'instant, de M . l'Echevin
Pattou, la lettre que voici :
« MONSIEUR

LE BOURGMESTRE,

» Je suis infiniment au regret de n ' ê t r e pas encore en
mesure de pouvoir sortir et de ne pouvoir, par conséquent,
assister à la réunion du Conseil communal.
» Je vous prie de vouloir m'en excuser.
» Je regrette d'autant plus mon absence de ce jour, que
j'aurais été particulièrement heureux de témoigner de ma
profonde sympathie et de mon affection à notre toujours
jeune, quoique vénéré collègue, M . Steens.
» J'ai rencontré M . Steens i l y a trente-huit ans, lorsque
j ' a i pris place, pour la première fois, sur les bancs du Conseil
communal et au cours de mes mandats de Conseiller communal
I. -

2.

(M Janvier 1932)

— !» —

i n p é e totale de vingt-huit ans, j ' a i pu a p p r é c i e r les
brillantes qualités que vous ne manquerez pas d enumerer
devant le Conseil communal, et j ' a i é p r o u v é , sans aucune
défaillance, le charme de son c a r a c t è r e j u v é n i l e , p l e i n d'activité et d'énergie.
» C'est avec infiniment de plaisir que je me joins — h é l a s !
d i i _ à mes collègues du Conseil c o m m u n a l , p o u r le
fêter tout cordialement aujourd'hui.
«Croyez-moi, Monsieur le Bourgmestre, votre tout d é v o u é .
( l u n t >

e

0

n

» {S.)

( Très

bien ! Très

R. PATTOU. »

bien !)

*
* *
M. le Bourgmestre. I l vient de me p a r v e n i r u n t é l é g r a m m e
du Ministre de la justice, ainsi libellé :
« Je m'associe sans r é s e r v e à l'hommage rendu à M . l ' E c h e vin Steens et j'acclame sa vaillance, son d é v o u e m e n t c i v i q u e
et son patriotisme.
» (S.)

(A

FERNAND

COCQ.»

pplaudissements.)

4
Personnel de r Administration
communale.
Délégation
à donner au Collège pour la
nomination
à divers emplois en 1932.
M. le Bourgmestre. E n demandant le vote des d é l é g a t i o n s ,
le Collège déclare poser l a question de confiance.
— I l est p r o c é d é au vote par appel n o m i n a l .
35 membres prennent part au vote :
26 membres r é p o n d e n t oui ;
9 membres r é p o n d e n t non.
— E n c o n s é q u e n c e , le tableau des d é l é g a t i o n s est a d o p t é (1).
Ont v o t é pour : M . F o u c a r t , M
V a n Hove, M
Vromant, M M . Thomaes, De M o t , Speeckaert, De M y t t e n a e r e ,
Deboeck, Anspach-Puissant, du B u s de Warnaffe, V e r h a e g h e m

e

(I) Voir, p. 87, le tableau des délégations.

l l e

— 19 —

(11 Janvier 1932)

de Naeyer, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Bosquet, De Jonghe, Steens, Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Vandevelde, Catteau, Verheven et Max.
m

e

Ont voté contre : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson, Van
Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker
et Brunfaut.
M. Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, j'aurais désiré
voter sur le n° 4.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Thielemans
de ce que, s'il avait été présent, il aurait émis un vote négatif
sur cet objet.

5
Commission d'assistance publique. — Actes divers
oV administration.
M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénations.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'aliéner, au prix minimum de 24,130 francs (soit à raison de
240 francs le mètre carré), 1 are 54 dix-milliares, de la parcelle
de terre sise à Bruxelles (2 district), rue Ernest Salu, section G,
n° 151 (lot 50 du plan de lotissement).
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
d

*
* *
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au prix minimum de 55,295 francs (soit
à raison de 275 francs le mètre carré), 2 ares 1 centiare
7 dix-milliares, de la parcelle de terre sise à Bruxelles, rue
du Noyer, section 10, n° 24a et 25 g.
Le produit de la vente serait porté en déduction des

(11 Janvier

1932)

—

W

—

|„ens | aliéner 9t converti en rentes sur l'État ou affecté
a dos travaux de construction régulièrement autorises.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *

Location.

Numéro

de
l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par la Commission d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.

19103

DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE

OBJET

de

PRIX
NATURE

DE L ' A C T E .

L'ACTE .

et situation

de

la propriété.

17
décembre
1931.

Location.
Acte
sous seing
privé.

CONTENANCE

Parcelle
de terre sise
sous
Erps-Querbs,
section A,
n" 313'\

A.

c.

OBTENU.
D-M
FR.

89 50

625 francs
l'an (1).

*
* *
Travaux.

La Commission d'assistance publique transmet, pour
approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en
date du 11 décembre 1931, libellée comme, suit :
LA

COMMISSION,

Considérant qu'il y a lieu d'installer dans les nouveaux
locaux de l'hôpital Saint-Pierre et de l'Administration
(0 Ce bien était loué moyennant 900 francs jusqu'au 30 novembre 1931
et a été exposé en location publique sans résultat.
Le présent bail est fait pour neuf années consécutives à partir de la
susdite date.
v

— 21 —

(11 Janvier 1932)

centrale, en construction et à construire rue Haute, à Bruxelles, un service téléphonique complet, tant pour les communications intérieures que pour les communications extérieures, ainsi qu'un système d'appel, par signaux lumineux,
de personnes spécialement désignées;
Considérant qu'il existe actuellement des installations
téléphoniques automatiques fonctionnant convenablement,
sans pertes de temps et exigeant peu de main-d'œuvre de
téléphonistes;
Considérant que la régie des téléphones préconise de
telles installations reliées à son réseau; qu'elle en contrôle
l'exécution et en assure l'entretien, mais qu'elle ne peut
en donner en location;
Considérant que le coût de ces installations serait d'environ
400,000 francs, taxes d'intervention de la régie des téléphones
comprises;
Considérant que les frais d'exploitation et redevances
annuelles de telles installations seraient sensiblement moindres
que ceux des installations manuelles que la régie des téléphones donne en location et que l'économie qui sera ainsi
réalisée permettra d'assurer un amortissement rapide des
frais d'installation;
Vu l'article 53 de la loi organique du 10 mars 1925 sur
l'Assistance publique;
A

RÉSOLU

:

Autorisation est sollicitée du Pouvoir supérieur d'exécuter
les installations détaillées ci-dessus et de faire, à cette fin,
une dépense de 400,000 francs, qui sera imputée comme
suit sur le budget extraordinaire de l'Assistance publique,
exercice 1932 :
a) A R T . 27. — Hôpital Saint-Pierre. — Construction et
équipement du bâtiment principal, du pavillon des contagieux, de la morgue, etc
. fr.
270,000
b) A R T . 28. — Construction et équipement
d'un quatrième étage sur le bâtiment principal.

34,000

c) A R T . 29. — Construction et équipement
d'un cinquième étage sur le bâtiment principal.

34,000

A reporter, fr.

338,000

(11 Janvier 1932)

— 22 —
Report, fr.

338,000

d) A R T 32 — Construction d'un bâtiment à
front de la rue Haute (part pour l'Ecole d'infirmières)
e) A R T . 27. — Construction et équipement du
bâtiment principal, du pavillon des contagieux,
de la morgue, etc. (part pour les habitations du
directeur et de l'aumônier)
fr.

2,000

\RT. 34. — Construction et équipement d'un
nom eau bâtiment pour l'Administration centrale.

41 ,000

g) A R T . 33. — Construction d'un bâtiment
destiné au logement des sœurs hospitalières .

1,000

Total, fr.

400,000

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

6
Croix Rouge de Belgique. — Legs.
Par testament, reçu par M Cretser, notaire à Bruxelles,
le 8 juin 1931, M Flore-Désirée-Rose De Dapper, épouse
en troisièmes noces de M. Henri Mangin,'décédée rue Tasson
Snel, 14, à Saint-Gilles, le 28 mai 1931, a disposé notamment
comme suit :
e

m e

« Ceci est mon testament. Je soussignée Flore De Dapper,
épouse Henri Mangin résidant rue Tasson Snel quatorze
Saint-Gilles. Déclare par les présentes léguer tout ce que
je possède ou pourrais posséder au jour de mon décès à
La Croix Rouge de Belgique. Toutefois je donne à titre de
legs particulier tout le linge vêtements ainsi que cinq mille
francs à... »
La loi du 30 mars 1891 a accordé la personnification
civile à l'Association de la Croix Rouge de Belgique.
Par délibération en date du 10 octobre 1931, le Conseil
général de cette institution sollicite l'autorisation d'accepter
la libéralité en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 23 —

(11 Janvier 1932)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M . Foucart, M
Van Hove,
Mile Vromant, MM. Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere,
Deboeck, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M
de
Peñaranda de Franchimont, M M . Bosquet, De Jonghe,
Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Waucquez, Huisman
Van den Nest, Swolfs, Lepage, Brunfaut, Vandevelde,
Gatteau, Verheven et Max.
m

e

m e

7
Église

Saint-Jacques-sur-Coudenberg.
Budget pour 1931.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de la fabrique d'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, son budget pour 1931.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes ordinaires . .
Recettes extraordinaires,

.
.

. fr.
. .

56,744 10
200 »
56,944 10

Dépenses relatives à la célébration
du culte, arrêtées par l'Evêque .
Dépenses soumises à l'approbation
de l'Evêque et de la Députation
permanente :
a) Dépenses ordinaires . . . .
b) Dépenses extraordinaires . .

14,500 »

42,278 83
»
Excédent, fr.

56,778 83
165 27

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Mes-

(Il Janvier 1032)

— 24 —

sieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget
qui vous est soumis.

8
Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Donation.
Par acte, passé devant M Richir, notaire à Bruxellles,
M
veuve Simon, Armand-E.-Cl.-Marie, comte romain, née
Carlier, FIore-F.-Rosalie, a fait donation à la fabrique
de l'église Notre-Dame de la Chapelle, d'une somme de
10,000 francs.
Cette libéralité entraine pour la Fabrique, l'obligation de
faire célébrer en l'église de la Chapelle, annuellement et à perpétuité, un service anniversaire à 10 heures, à la mémoire des
parents, sœur et beau-frère de feu M . le comte Simon.
Les frais occasionnés par la célébration de ces messes, devront
être payés sur les intérêts produits par la somme donnée.
Le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation d'accepter la
donation dont il s'agit.
e

m e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de l'autorisation sollicitée.

9
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Compte de 1930.
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, conformément à l'article 14 de la loi du
4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le compte de 1930 de
l'église Notre-Dame de Lourdes, à Jette, celle-ci desservant une
partie du territoire de Bruxelles.
Ce compte se clôture par un excédent de fr. 466-89, les
recettes s'étant élevées à fr. 22,253-09 et les dépenses à
fr. 21,786-20.
F

Toutes les recettes et les dépenses étant appuyées de pièces
justificatives, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
présent compte.

— 25

(11 Janvier. 1932)

10
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Compte de 1930.
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Remi nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis, conformément à la loi du
4 mars 1870 sur le temporel des cultes, son compte pour
l'exercice 1930, la circonscription territoriale de cette église,
établie à Molenbeek-Saint-Jean, comprenant une partie du territoire de Bruxelles.
Ce compte se clôture par un excédent de fr. 3,559-22, les
recettes ayant atteint fr. 46,816-20 et les dépenses s'étant
élevées à tr. 43,256-98.
Toutes les recettes et les dépenses sont appuyées de pièces
justificatives
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte
qui vous est soumis.

Église Sainte-Catherine. — Travaux de restauration
extérieure.
Il a été reconnu nécessaire de procéder sans plus tarder
à la restauration extérieure de l'église Sainte-Catherine
dans l'intérêt de la conservation de l'édifice et de la sécurité
publique, des pierres se détachant de la façade.
L'architecte James Allard, chargé de l'étude d'un projet
de restauration, a fait parvenir, (numérotés de 3 à 7) les
plans levés de l'état actuel.
Comme i l n'est pas possible de se rendre compte des
travaux nécessaires de réfection et de remplacement des
pierres sans l'aide d'échafaudages, i l préconise d'entourer
une partie de l'église (angle de la façade principale et de la
façade vers la rue Melsens) d'un échafaudage dont i l a dressé
les plans n 8 et 9.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, sous réserve de l'autorisation prévue par l'arrêté
royal du 16 août 1824, d'entamer la partie des travaux
en question ci-dessus et dont le coût approximatif s'élèverait à :
0 8

— 26 —

(11 Janvier 1932)
Échafaudage

fr.

94,000

Restauration

.

100,000

Imprévus

6,000

.
Total, fr.

200,000

Un devis estimatif pour la restauration complète sera
établi ultérieurement lorsqu'il aura été permis d'apprécier
Timportance du travail.
La situation financière de la fabrique d'église ne permet
pas à celle-ci d'intervenir dans la dépense. L'église SainteCatherine étant un monument classé, l'intervention des
autorités supérieures sera collioitée dans les frais occasionnés
par le placement des échafaudages et par la restauration
générale et dans le coût d'un auvent provisoire (plans 1 et 2)
qui a dû être construit d'urgence devant l'entrée principale
de l'édifice afin de mettre le public à l'abri du danger des
chutes de pierres.
La construction de cet auvent a coûté
se répartissant comme suit :
Entreprise

fr.

fr. 12,521-16,

11,616 74

Honoraires (5 p. c.)

580 84

Frais d'adjudication

200
Fr.

Retenue provinciale

.

.

.

.

Total, fr.

»

12,397 58
123 98
12,521 16

12
Eglises anglicanes du Christ et de la Résurrection,
Comptes de 1 9 3 0 .

à Ixelles.

M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, en conformité de la loi, le compte de
1930 des églises anglicanes du Christ et de la Résurrection,
a Ixelles, desservant aussi le territoire de Bruxelles.
Ces comptes se résument comme suit :

(11 Janvier 1932)

— 27 —

Églises anglicanes
du Christ,

Recettes .

.

.

. fr.

Dépenses
Excédent

.

.

. fr.

de la Résurrection.

92,614 57

38,784 55

88,178 32

28,424 20

4,436 25

10,360 35

Ils donnent lieu aux remarques suivantes :
Église du Christ. — A l'article 19 « Reliquat du compte
de 1929 », le Conseil d'administration a porté en recettes,
fr. 4,719-47 au lieu de fr. 2,141-66, excédent réel de ce compte.
Le total des recettes sera donc réduit de fr. 4,719-47
— fr. 2,141-66= fr. 2,577-81; l'excédent sera de fr. 4,436-25
— fr. 2,577-81 = fr. 1,858-44.
Église de la Résurrection. — A l'article 19, « Reliquat
du compte de 1929», le Conseil d'administration a porté en
recettes, fr. 5,794-55 au lieu de fr. 5,595-90, excédent réel.
L'excédent de fr. 10,360-35, sera ainsi réduit de fr. 198-65
(fr. 5,794-55 — 5,595-90) et ramené à fr. 10,161-70.
Sous réserve de ces observations, le Collège à l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ces comptes.

13
Eglise du Christ-Roi. — Location d'une terre de labour.
La Fabrique de l'église du Christ-Roi, au Mutsaert, sollicite
l'autorisation de louer pour un terme de neuf années, prenant
cours le 1 décembre 1931, une terre située c< Kwakkelstraat »,
cadastrée, section H, n° 166, d'une contenance de 31 ares
50 centiares.
Les nouveaux fermages s'élèvent à fr. 472-50 contre 90 francs
précédemment.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
l'autorisation sollicitée.
er

M. Thielemans. Je désire obtenir un renseignement de
M. l'Echevin. On nous dit que cette Fabrique d'église sollicite
l'autorisation de louer une terre. Je désire savoir pourquoi.

i

(! ! Janvier 1032)

— 28 —

Et je désire tevoir comment cette Fabrique d'église trouve
le moyen de faire paver un fermage beaucoup plus fort,
alors que c'est le moment de pratiquer une politique tendant à l'abaissement des fermages pour sauver nos paysans.
I,i vous agissez en sens contraire.
M . l'Echevin Coelst. M . Thielemans me pose deux questions. La première : à quelles fins la Fabrique d'église veutelle louer cette parcelle de terre. C'est probablement pour
la livrer à la culture.
M . Thielemans. Qui va la cultiver? Le curé?
M. l'Echevin Coelst. Mais pas du tout. Lorsqu'une Fabrique
possède dans son patrimoine une terre labourable, elle ne
peut que la louer à un cultivateur.
Vous demandez, d'autre part, comment, en ce moment
de crise, pour cette superficie de 31 ares 50 centiares, le
fermage s'élèvera à 472 francs, et vous dites qu'il est inadmissible que la Fabrique d'église profite de la situation pour
demander un prix excessif.
La Fabrique d'église, comme toute autorité s u b o r d o n n é e ,
ne l'ait pas ce qu'elle veut : conformément à la loi, elle est
Obligée de mettre en adjudication la location des terres
qu'elle possède. Le fermage en question résulte donc de la
mise aux enchères.
M. Foucart. Ce n'est pas cher, d'ailleurs : 1,500
l'hectare.

francs

M. l'Echevin Coelst. Justement, 1,500 francs l'hectare,
ce n'est pas exagéré lorsqu'il s'agit de terres aux abords
immédiats de la ville et destinées à la culture m a r a î c h è r e .
11 y a des terres analogues pour lesquelles on paie des prix
quatre fois plus élevés.
M. Thielemans. Dès lors, pourquoi demander l'autorisation ?
M. l'Echevin Coelst. C'est la loi : tout ce que font les
Fabriques d'églises doit être soumis à l'approbation du Conseil
communal, qui doit en délibérer; nous ne donnons qu'un
avis, d'ailleurs, et cet avis est adressé à la D é p u t a t i o n permanente.

14
Eglise SS.-Jean-et-Etienne

aux Minimes.

—

Donation.

M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :

— 29 —

(11 Janvier 1932)

Par acte passé le 24 juillet 1931 devant M Richir, notaire
à Bruxelles, M
veuve Simon, Armand-E.-Cl.-Marie,
comte romain, née Carlier, Flore-F.-Rosalie, a fait donation
à la fabrique de l'église des SS.-Jean-et-Etienne aux
Minimes, d'une somme de 10,000 francs.
Cette libéralité entraîne pour la Fabrique l'obligation
de faire célébrer en l'église des SS.-Jean-et-Etienne aux
Minimes, annuellement et à perpétuité, un service anniversaire, à 10 heures, pour le repos de l'âme de feu M . Simon,
Armand et de celle de la donatrice après son décès.
Les frais occasionnés par la célébration de ces messes,
devront être payés sur les intérêts produits par la somme
donnée.
Le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation d'accepter
la donation dont il s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
l'autorisation sollicitée.
E

m

e

Fabriques d'églises. — Comptes de 1930.
Les Conseils de fabrique de 19 églises catholiques de
Bruxelles nous ont transmis leur compte de 1930, dont les
tableaux ci-après donnent le détail.
Les comptes produits sont tous appuyés de pièces justificatives. Toutefois, certains extraits des registres des
recettes faites à l'occasion des services funèbres, ne portent
pas la signature du curé ou du desservant pour constater
la part dévolue au clergé dans le prix de vente de la cire.
Tous les comptes se clôturent en excédent à l'exception
de ceux de l'église du Christ-Roi, de l'église de Notre-Dame
de la Cambre et Saint-Philippe de Néri et de Notre-Dame
des Victoires au Sablon.
Eglise du Christ-Roi.
Le compte de cette église accuse un déficit de fr. 1,295-60.
Les ressources de la fabrique sont précaires et peu importantes.
Eglise de Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Le déficit que présente le compte de cette église est de
fr. 48,968-98; i l comprend celui de 1929, s'élevant à

•

11 Janvier 1932)

— 30 —

fr 14 766-49 Après déduction de cette somme liquidée
au cours de l'année 1931, le déficit réel du compte de 1930
se trouve ramené à fr. 34,202-49.
Une somme de 31,500 francs a été dépensée pour l'ameublement de la sacristie.
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon.
Le déficit de fr. 18,935-26 provient en ordre principal
du réapprovisionnement de la cire, des frais de nettoiement
de l'église qui étaient supportés antérieurement par feu
M. le curé Richard, et de réparations diverses effectuées
à l'église.
Le déficit à combler par l'autorité communale doit être
réduit de 6,800 francs, montant des suppléments de traitement au curé et aux vicaires, que les ressources ordinaires
de la fabrique d'église ne permettent pas de couvrir.
Eglise Notre-Dame du Finistère.
Le compte de cette église se clôture par un excédent
de fr. 21,432-73, comprenant une garantie de bail de
21,250 francs, le boni réel s-'élève donc à fr. 182-73.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes
qui vous sont soumis (1).
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

16
Modification du plan d'aménagement du quartier d'Osseghem.
Expropriation par zones.
M. F Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Le plan d'aménagement du quartier d'Osseghem, que vous
avez approuvé en séances du 8 juillet et du 2 décembre 1929,
(1) Voir, p. 91, les comptes.
(2) Voir, p. 2H, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 31 —

(11 Janvier 1932)

du 28 juillet 1930 et du 9 mars 1931, a fait l'objet de l'arrêté
royal en date du 24 septembre 1931.
Par suite de modifications proposées à l'avant-projet
d'implantation de l'Exposition, certains alignements décrétés
par l'arrêté royal précité devraient être rectifiés conformément aux indications en traits rouges du plan ci-joint.
Il est, d'autre part, indispensable, en vue de l'aménagement rationnel du quartier à créer, de profiter des dispositions prévues par les lois de 1858-1867 sur l'expropriation
par zones, ainsi que de celles des lois coordonnées de
1844-1897-1914 sur la police de la voirie, en prévoyant l'expropriation par zones des parcelles teintées en rose au même
plan, afin de réserver aux terrains à bâtir, pour raison d'hygiène, des profondeurs suffisantes et des limites normales
aux nouveaux alignements à décréter, en même temps que
des zones de non-bâtisse à aménager en jardinets.
Nous vous proposons, en conséquence, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le nouveau plan susvisé et de charger
le Collège de le soumettre, en vue de permettre l'acquisition
éventuelle des emprises par expropriation judiciaire, à
l'enquête prescrite par les lois sur la matière.

Construction cVune pouponnière au jardin d'enfants n° 1,
rue Notre-Dame-de- Grâces.
Nous avons l'honneur de vous soumettre l'avant-projet
relatif à la construction d'une pouponnière dans la cour
actuelle du jardin d'enfants n° 1, avec façade principale
rue Notre-Dame-de-Grâces.
Les travaux dont l'exécution est projetée, comportent
la création au rez-de-chaussée des locaux suivants :
Une salle de 8 0 0 x 7 4 0 servant de pouponnière;
Un local pour douches;
Un local pour bains et latrines;
Un vestiaire.
m

m

Le projet prévoit, en outre, l'aménagement d'un local
existant, spécialement affecté pour les enfants présentant
des symptômes de maladie contagieuse.
L'ayant-projet a reçu l'approbation de la direction de
l'enseignement général et des services intéressés.
Le projet de budget pour 1932 comporte une allocation

( I l Janvier 1932)

— 32 —

dèO 1,000 francs destinée à compléter le crédit de 100,000 francs
figurant à l'article 568c de l'exercice en cours et destiné
à couvrir les dépenses à résulter de ces travaux qui comportent
l'installation de l'éclairage électrique, le chauffage et le
mobilier.
Nous vous prions, Mesdames et Messieurs, d'adopter
l'avant-projet, préalablement à son approbation par l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents ( I ).

18
Ecole industrielle et commerciale. — Compte de 1930.
M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1930 de l'Ecole industrielle et commerciale
(2 district).
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 140,096-78.
La Section des finances a émis un avis favorable.
d

19
Écoles moyennes communales. — Compte de 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, pour 1930, des Écoles moyennes communales.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 2,940,959-46.
La Section des finances a émis un avis favorable.

20
Lycée de jeunes filles. — Compte de 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, pour 1930, du Lycée de jeunes filles.
(1) Voir, p. 2?, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 33 —

(11 Janvier 1932)

Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 1,191,239-58.
La Section des finances a émis un avis favorable.

21
Cours d'éducation A. — Compte de 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, pour 1930, du Cours d'éducation A .
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 477,536-03.
La Section des finances a émis un avis favorable.

22
Cours d'éducation B. et C. — Compte de 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, pour 1930, des Cours d'éducation B. et G.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 2,781,743-11.
La Section des finances a émis un avis favorable.

23
Ecole moyenne de VEtat pour filles (2 district). — Service
matériel. — Compte de Vexercice 1930.
d

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1930 de l'École moyenne de l'État
pour filles (2 district). — Service matériel.
d

Ce compte se clôture comme suit :
Recettes.
Dépenses

.

'

fr.

53,243 97
46,416 01

Excédent, fr.

6,827 96

(il Janvier 1032)

— 34 —

L'excédent de fr. 6,827-96 sera reporté au compte de
l'exercice 1931.
LA Section des linauces a émis un avis favorable.

24
Ecole moyenne de VEtat pour garçons (2 district).
Service matériel. — Compte de Fexercice 1930.
d

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte dé l'exercice 1930 de l'École moyenne pour garçons
(2 distict). — Service matériel.
(]

Ce compte se clôture comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

62,352 28
57,618 95

Excédent, fr.

4,733 33

L'excédent de fr. 4,733-33 sera reporté au compte de
l'exercice 1931.
La Section des finances a émis un avis favorable.

2oV •
Athénée royal. — Compte de Vexercice 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1930 de l'Athénée royal. — Service
matériel.
Ce compte se clôture comme suit :
es.
Dépenses
R e c e t t

.

.

fr.

133,480 37
133,476 01

Excédent, fr.

4 36

L'excédent de fr. 4-36 sera reporté au compte de l'exercice 1931.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 35 —

(11 Janvier 1932)

26
Ecole professionnelle Funck. — Cours de coupe pour adultes.
Compte de Vexercice 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, de l'exercice 1930, de l'Ecole professionnelle
Funck. — Cours de coupe pour adultes.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 39,302-80.
La SectioQ des fiuances a émis un avis favorable.

27
Ecole professionnelle Bischoffsheim.
Compte de Vexercice 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1930 de l'Ecole professionnelle
Bischoffsheim.
Ce compte se clôture, en recettes et en dépenses, par la
somme de fr. 1,266,765-71.
La Section des finances a émis un avis favorable.

28
Ecole professionnelle Funck. — Compte de Vexercice 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1930 de l'Ecole professionnelle Funck.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 1,004,634-32.
La Section des finances a émis un avis favorable.

29
Ecole professionnelle Funck. — Cours de coupe pour adultes.
Budget pour Vexercice 1932.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation

te budget, pour l'exercice 1932, de l'Ecole professionnelle
Funck. —' Cours de coupe pour adultes.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 40,500 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
&

30
Ecole professionnelle de menuiserie.
Budget pour Vexercice 1932.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget pour l'exercice 1932 de l'Ecole professionnelle
de menuiserie.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 438,000 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

31
Ecole professionnelle communale de mécanique et d'électricité.
Budget pour l'exercice 1932.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget pour l'exercice 1932, de l'Ecole professionnelle
communale de mécanique et d'électricité.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 1,181,000 francs.
La Section des tinances a émis un avis favorable.

32
Ecole de musique. — Budget pour l'exercice 1932.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1932, de l'Ecole de musique.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 191,500 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 37 —

(11 Janvier 1932)

33

Athénée royal. — Budget pour Vexercice 1932.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1932, de l'Athénée royal.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 2,549,500 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole moyenne de VEtat pour jeunes filles, 68, rue du Marais.
Budget pour Vexercice 1932.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1932, de l'Ecole moyenne de l'État
pour filles, 68, rue du Marais.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 516,295 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable

Section des techniciens de Vélectro-mécanique annexée à VEcole
industrielle du Palais du Midi. — Budget pour Vexercice 1932.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour l'exercice 1932, de la Section des techniciens de
l'électro-mécanique de l'Ecole industrielle du Palais du Midi.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 81,570 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole industrielle. — Budget pour Vexercice 1932.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1932, de l'Ecole industrielle.

(11 Janvier 1932)

— 38 —

Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 663,380 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole industrielle et commerciale. — Budget pour Vexercice 1932.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1932, de l'Ecole industrielle et
commerciale.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 168,000 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Cours professionnels communaux annexés à VEcole moyenne
de VEtat pour filles (2 district). —Budget pour Vexercice 1932.
d

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1932, des Cours professionnels
communaux annexés à l'Ecole moyenne de l'Etat pour filles
(2 district).
d

Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme de
125,000 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole professionnelle et ménagère Aug. Couvreur.
Budget pour Vexercice 1932.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1932, de l'Ecole professionnelle
et ménagère Aug. Couvreur.
j ^SS
'
'
de 805,500 francs.
s

é l è v e

e

n

r e c e t

t e s et en dépenses, à la somme

La Section des finances a émis un avis favorable.

(11 Janvier

— 39

1932)

40
Ecole professionnelle

Funck.

— Budget pour Vexercice 1932.

Nous avons l ' h o n n e u r de soumettre à votre a p p r o b a t i o n le
budget, pour l'exercice 1932, de l ' E c o l e professionnelle F u n c k .
Ce budget s'élève, en recettes et en d é p e n s e s , à l a somme
de 1,120,000 francs.
La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

41
Ecole professionnelle
Bischoffsheim.
Budget pour Vexercice 1932.
N o u s avons l'honneur de soumettre à v o t r e a p p r o b a t i o n
le budget, p o u r l'exercice 1932, de l ' E c o l e professionnelle
Bischoffsheim.
Ce budget s'élève, en recettes et en d é p e n s e s , à l a somme
de 1,279,500 francs.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

42
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1931.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1931 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e .
Article
Arnue.

OBJET
oiiJh.1.

Allocution
prévue.

41 Éclairage public à
l'électrieité . .3,050,000

Crédit
|x
taire

Motif de l'iusufllsance
du c r é d i t ,

m

» 800,000

»

Extension de l'éclairage électrique.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e , qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l ' E t a t .
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 40 —

(Il Jamier 1932)

Les allocations, p r é v u e s aux articles d u budget de 1 9 3 1 ,
Qgurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes p o u r le
paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a l i e u de
décider le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s s u i v a n t s :

Article».

OBJET.

Crédits
iémen^

•locations
prévues.

i

r

e

s

621 Division centrale de
police, dépôt communal et grand'
garde des pompiers.— Nouvelles
constructions. . 100,000 » 370,000

625 Part d'intervention
de la Ville dans la
construction d u
collecteur de la
Wotuwe . . . 100,000

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

s u p p

»

Extensions données
au programme
primitivement envisagé pour la
construction des
»
bâtiments d'administration, rue du
Marché - au-Charbon.

61,901 00

Le Collège vous propose, Mesdames et M e s s i e u r s , le vote de
ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s q u i seront couverts a u m o y e n des
ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 3 1 .
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

43
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1931.

Les d é p e n s e s figurant dans le tableau ci-dessous, n ' a y a n t
pas é t é p r é v u e s a u budget de 1 9 3 1 , i l y a l i e u de d é c i d e r le
vote des c r é d i t s extraordinaires suivants :
OBJET.

Montant
des crédits.

Réédification au coin de la rue
au Beurre et de la petite
rue au Beurre, de la façade
de la maison « De Goude
Y
»

30,928 06

Magasins situés sous le Palais
des Beaux-Arts. — Application de la taxe sur les
constructions . . . .

26,391 »

H u

v e

Justification des crédits.

Partie non utilisée du crédit
voté en 1930.

— 41 —

(11 Janvier 1932)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits, qui seront couverts au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1931.
La Section des finances a émis un avis favorable.

« Le Foyer bruxellois », société anonyme de construction,
agréée par la Société nationale des Habitations à bon marché. — Ouverture d'un crédit de 3 millions de francs. —
Garantie à donner par la Ville.
Le Conseil communal, en séance du 28 juillet 1930, a
décidé de garantir l'ouverture de crédit de 8 millions de
francs, contracté par la Société anonyme « Le Foyer bruxellois » avec le Crédit communal de Belgique.
Le Crédit communal ne peut actuellement continuer à
faire l'avance de fonds à la Société « Le Foyer bruxellois ».
Celle-ci s'est adressée à la Société Générale en vue d'obtenir
une ouverture de crédit de 3 millions de francs, pour une
durée de six mois, afin d'assurer la trésorerie de la Société
pendant la période de construction d'un bâtiment en cours
d'exécution rue Antoine Depage.
Les intérêts débiteurs seront calculés à 1 p. c. au-dessus
du taux fixé par la Banque Nationale de Belgique pour les
avances sur fonds publics, avec minimum de 6 p. c. l'an.
La Société Générale n'accordera cependant la dite ouverture de crédit qu'à condition que la Ville de Bruxelles en
garantisse la bonne fin.
Estimant qu'il est d'intérêt public de permettre à la
Société « Le Foyer bruxellois » de continuer les travaux de
construction d'habitations à bon marché, en cours d'exécution, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accorder la garantie de la Ville en vue de l'ouverture d'un crédit de 3 millions de francs, par la Société Générale.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(1) Voir, p. 23, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 42 —

(Il Janvier 1032)

43

b

Ouverture d'un crédit d'avance de 50 millions de francs.
M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
Le budget de l'exercice 1931 prévoyait des ressources à
créer à concurrence de 151,150,000 francs, en vue de l'exécution de grands travaux d'utilité publique, dont 1'enumeration figure au budget de cet exercice.
Certains de ces travaux, engagés en 1931, devront être
poursuivis et terminés en 1932; aussi, le budget du présent
exercice prévoit-il des crédits nécessaires à cette fin. Les
principaux travaux dont i l s'agit sont les suivants :
Aménagement du quartier de la Putterie. — Prolongement
de la rue de l'Impératrice et de la Putterie;
Prolongement de l'avenue Louise et aménagement du
quartier Boendael;
Création d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem;
Création de nouvelles voies dans le 2 district;
Assainissement et amélioration de la voirie de la partie
agglomérée de Haren;
Agrandissement des Ecoles primaires n 12 et 20 et du
Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal;
Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave Demanet. —
Construction d'un préau-gymnase, de bains-douches et
réfection des façades. — Acquisition de mobilier;
Construction d'une école primaire, rue Masui;
Construction et installation de l'Institut des Arts et
Métiers ;
Reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre;
Extension du Service des eaux et galeries d'infiltration;
Extension du Service du gaz;
Extension du Service de l'électricité.
d

o s

o s

Le Collège a déjà attiré l'attention du Conseil communal
sur la nécessité de contracter un emprunt, en vue de faire
face aux dépenses exigées par l'exécution de ces travaux
publics.
Les circonstances actuelles sont défavorables à l'émission
d un emprunt. Le Collège s'est mis en rapport avec un établis-

(11 Janvier 1932)

— 43 —

sèment financier, en vue d'obtenir l'ouverture d'un crédit
d'avance de 50 millions, destiné à faire face aux dépenses
urgentes et inéluctables concernant les travaux ci-dessus
énumérés.
Le Collège estime, Mesdames et Messieurs, que l'opération
à conclure est nécessaire à la réalisation des travaux publics
spécifiés plus haut et dont l'exécution ne peut être différée.
Il vous propose d'approuver le principe d'une ouverture de
crédit de 50 millions de francs.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
10 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont voté pour : M . Foucart, M
Van Hove, M Vromant, M M . Thomaes, De Mot. Speeckaert, De Myttenaere,
Deboeck, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe. M de
Penaranda de Franchimont, M M . Bosquet, De Jonghe,
Steens. Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Vandevelde,
Catteau, Verheven et Max.
n î e

l l e

m

e

Se sont abstenus : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx,
Debaeremaeker et Brunfaut.
M. Brunfaut. Xous nous sommes abstenus : 1° parce que
nous n'accordons pas notre confiance au Collège ; 2° parce
que nous n'avons pas la certitude que le crédit aura réellement
la destination que vous énoncez aujourd'hui. (Exclamations
à droite et à gauche.)

Terrains situes à front de Vavenue du Cimetière, à Evere.
Mise en vente publique. — Plan de lotissement et barème.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Ville possède sur le territoire de la commune d'Evere,
à front de l'avenue du Cimetière, deux blocs de terrains

(11 Janvier 1932)

— 44 —

situes à droite et à gauche de la dite avenue et étant des
excédents de terrains acquis en 1877 en vue de la création
d'une voie d'accès à son futur cimetière.
Ces excédents, qui sont actuellement donnés en location
comme terrains de culture, ne présentent plus aucun intérêt
pour le Service des inhumations et peuvent donc être aliénés.
Mais i l est à remarquer que le lot situé à gauche de l'avenue
du Cimetière est délimité, en partie, par les rues de Savent hem et de la Prairie, dont la rectification et l'élargissement
sont prévus en vertu d'un plan de voirie adopté par la commune d'Evere.
Il est certain que ces travaux de voirie, dont l'exécution
se fera d'ici deux ou trois ans probablement, donneront
une plus-value aux terrains de la Ville et que celle-ci a. tout
intérêt à en réserver la vente jusqu'à cette époque.
Il n'en est pas de même des terrains situés à droite de
l'avenue et leur mise en vente pourrait être envisagée.
Ces derniers terrains ont un développement de façade
d'environ 61 55 et une superficie approximative de
4,488 50.
Ils ont été divisés en huit lots et évalués par le Collège
des experts comme suit :
m

m8

N»
du
lot

Façade

Contenance

Mètres

Mètres carrés

1 Avenue du Cimetière
2
—

8.25

891.90

100

89,190

7.00

280.00

125

35,000

3

—

7.00

280.00

125

35,000

4

—

9.00

1,305.00

90

117,450

5

—

7.00

280.00

125

35,000

6
7

—

7.00

280.00

125

35,000

—
—

9.00

963.00

90

86,670

7.30

208.60

115

23,989

61.55

4,488.50

8

SITUATION

TOTAUX

:

u5££rè

PHIX

Francs

TOTAL

Francs

457,299

Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés communales, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'adopter
le barème tel qu'il est indiqué ci-dessus et d'autoriser la
mise en vente publique des dits terrains dès qu'il v aura
des amateurs.
J

—

45

—

(11 Janvier 1932)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents (1).

45
Proposition de M. Verheven : « Modification
de l'article 170, alinéas 1 et 2
du Règlement
général de police du 7 avril 1930 ».
M. Verheven. Mesdames et Messieurs, une fois de plus et
pour des raisons d ' o p p o r t u n i t é de plus en plus impérieuses,
je représente une proposition qui aura, cette fois, je l'espère,
l'assentiment du Conseil communal.
Vous savez tous, ou tout au moins vous vous doutez de
l'aide importante a p p o r t é e à la Ville de Bruxelles par ses
puissantes sociétés philanthropiques.
Elles tirent le plus clair de leurs ressources des journées
carnavalesques.
Vous connaissez leurs bienfaits et vous savez combien
les membres dévoués qui les composent et les animent,
par pur altruisme, souvent au d é t r i m e n t de leur santé et
toujours au préjudice de leurs intérêts, s'acharnent à recueillir,
sou par sou, les sommes considérables à l'aide desquelles
enfants des pouponnières et des crèches, jeunes écoliers et
écolières guettés par la tuberculose ou le rachitisme, orphelins
et vieillards nécessiteux, recevront un réconfort de bien-être,
de vie et de santé. Rendez-vous compte de l'importance de
toutes ces œuvres : pouponnières, crèches, plaines de jeux,
écoles en plein air, etc., nées de l'initiative privée et dites-vous
bien que si elles n'existaient pas, elles seraient à créer de toute
urgence et que leur entretien nécessiterait des pouvoirs
publics des sommes considérables. Se rendant compte de
leurs responsabilités morales, les sociétés philanthropiques
ont, dans d ' é m o u v a n t e s lettres adressées au Conseil communal, fait part de leurs appréhensions pour l'avenir ; toutes
souhaitent avec insistance, comme é t a n t le seul remède
capable de rendre à la rue une effervescence plaisante, grande
animatrice de la c h a r i t é , le rétablissement du carnaval
d'avant-guerre.
M. Semninckx. C'est le procès de la Ville que vous faites.
( i) Voir, p. 23, les noms des membres ayant pris part au vote

( i l Janvier 1032)

—

M. Foucart. Mais c'est vous autres qui avez
refusé le rétablissement du carnaval.

toujours

M. Semninckx. Ce n'est pas votre c œ u r qui dicte vos
paroles, o'esl votre qualité de président de société.
M. Catteau. C'est honteux. M . Verheven n'a jamais m a n q u é
d'être généreux en aucune occasion.
M. Verheven. Mais ce n'est pas seulement la philanthropie
qui est en cause, c'est aussi le commerce bruxellois, pour
lequel la redoutable crise actuelle s'aggrave ces jours-là de
l'exode considérable de la population vers les villes de province où le carnaval complet siège encore victorieux et se
célèbre en toute liberté.
V u l'aide réclamée par les sociétés philanthropiques ;
Vu l'appel de détresse du commerce bruxellois, qui fait
vivre non seulement le c o m m e r ç a n t , mais aussi de nombreux
membres de la classe ouvrière ;
J'adjure mes collègues de se rallier à ma proposition ainsi
conçue :
« L E CONSEIL COMMUNAL

DÉCIDE,

» L'article 170, alinéas 1 et 2, du règlement général de
policé du 7 avril 1030, est modifié comme suit :
e r

» Hors les journées du carnaval et hors les autres dates
à déterminer par le Collège en vue de manifestations de
charité, nul ne peut se montrer m a s q u é , déguisé ou travesti
dans les rues et lieux publics ». (Bruits,
interruptions.)
M. le Bourgmestre. Voyons, Messieurs, laissons à la discussion son caractère de dignité.
M. Verheven (s adressant aux interrupteurs). Mais c'est
vous autres qui faites du carnaval au Conseil communal !
M. Speeckaert. Notre collègue M . Verheven vient de renouveler sa proposition de rétablir le port du masque. Je crois
que, cette année moins que jamais, i l n'y a lieu de faire droit
à cette proposition.
Je voudrais relever très rapidement les divers arguments
que vient de faire valoir M . Verheven. Tout d'abord, i l a
réédité cet argument que, s'il n'y a pas de carnaval à ' B r u xelles, beaucoup d'habitants se rendront en province pour
fêter le carnaval dans d'autres villes et cela au d é t r i m e n t
du commerce bruxellois...
M. Verheven. C'est exact ! C'est exact !

— 47 —

(11 Janvier 1932)

M. Speeckaert. C'est inexact !
M. Verheven. C'est exact !
M. Speeckaert. C'est inexact et je vais le prouver !
Je vous parlerai tout d'abord du carnaval de Binche,
que M . Verheven n'a pas cité, mais dont i l a parlé les années
précédentes. C'est p l u t ô t une fête folklorique, qui ne se
célèbre qu'une seule fois dans l'année, et non seulement à
Binche, mais dans tout le Hainaut et dans le nord de la France,
et qui attire le public parce que c'est une fête unique, séculaire,
qui a lieu annuellement le Mardi-gras. Quant aux autres
villes, M . Verheven nous a cité Louvain, Alost, Ostende ;
je suis convaincu que nous, qui sommes h a b i t u é s à tant
de manifestations, si nous devions voir le carnaval dans
ces villes, nous serions bien déçus. J ' a i passé cinq années à
Alost. (Exclamations, colloques et rires sur les bancs socialistes.)
J'ai m ê m e eu comme camarade un membre de la gauche
libérale et i l se rappelle p e u t - ê t r e les journées de carnaval
dans cette ville. Elles ne nous ont pas laissé un souvenir
très intéressant ni très beau. (Rires, exclamations du côté
socialiste.)
M. Van Remoortel. Qu'y avez-vous donc fait? (Rires.)
M. Speeckaert. S'il y a des Bruxellois qui ont tellement
la hantise, la folie du masque, eh bien, qu'ils prennent le
train ; au d é b a r q u é , qu'ils tirent d'une valise un costume
de « vuile jeannette » ; grand bien leur fasse, je leur souhaite
beaucoup de plaisir !
M . Verheven dit que si on ne rétablit pas le port du
masque, on fera beaucoup de tort au commerce. Cet argument ne tient pas debout. Sur quatre jours de carnaval,
trois tombent le dimanche. Or, actuellement, le repos dominical se répand de plus en plus et vous verrez rarement un
magasin ouvert.
M. Foucart. E t les cafés?
M. Speeckaert. Je ne sais pas tout dire à la fois. E n dehors
des restaurants, cafés, pâtisseries, i l est de plus en plus rare
de trouver un magasin ouvert le dimanche.
M. Van Remoortel. Par contre, les maisons closes sont
ouvertes...
M. Speeckaert. Comme je ne les fréquente pas, je n'en
sais rien. (Rires.)

(11 Janvier 1932)

— 4

<s

—

Tous les magasins sont fermés le dimanche. Je voudrais
„ e M Verheven me réponde à cet argument. Lorsque le
Jorl du masque était autorisé, on pouvait voir, à la devanture
Se beaucoup d'établissements, une petite affichette : « Défense
aux masques d'entrer ».
U

M. Verheven. Je n'ai jamais vu cela.
M. Van Remoortel. Vous n'avez peut-être pas voulu le
voir !
M. Speeckaert. Ce qui prouve que beaucoup de tenanciers
redoutent ce genre de clientèle. On ne sait jamais quel est
le visage qui se cache sous le masque.
M. Semninckx. Ce ne sont que les bandits qui se cachent
sous le masque !
M. le Bourgmestre. Monsieur Semninckx, cesserez-vous
bientôt d'interrompre ?
M. Semninckx. Bientôt,
M. Speeckaert. M . Verheven dit que sans le masque, i l n'y
aurait pas moyen d'entretenir les œuvres. Qu'il me permette
de lui dire que c'est faire injure à la population bruxelloise.
Lorsqu'on me sollicite pour une œuvre, je m'empresse de
verser et je n'ai pas besoin pour cela que la r e q u ê t e me soit
présentée par une « vuile Jeannette ». J'ai ma conscience
et cela me suffit.
Je ne voudrais pas envenimer le débat. Mais i l faut bien
reconnaître que la presque totalité des sommes recueillies
par ces sociétés, auxquelles je souhaite grand succès, va
à des œuvres qui soutiennent les écoles de la Ville. (Bruit.)
M. Verheven. Nous ne connaissons pas la politique en
matière d'altruisme.
M. Speeckaert. Quand M . Verheven fait valoir les arguments que nous avons entendus, i l m'a r a p p e l é un mot
du journaliste bruxellois, Victor Hallot, qui signait, sous
le pseudonyme de « Victor de la Hesbaye », des chroniques très intéressantes. Ce mot, le voici : « Les libéraux
sont tous des pingres. » (On rit.) Je crois que V i c t o r Hallot
a eu tort de généraliser, car parmi les libéraux, i l en est certainement qui ont fait preuve d'une grande générosité ; je citerai
notamment Ernest Solvay et Raoul Warocquez.
Je disais qu'il n'est pas du tout nécessaire que les
collecteurs portent le masque pour que la population

— 49 —

(11 Janvier 1932)

donne son obole en faveur des œuvres philanthropiques
pour lesquelles des collectes sont organisées.
Je voudrais encore faire valoir un autre argument et vous
parler du rôle de la Capitale vis-à-vis de la province. Il est
certain que Bruxelles ne peut pas être comparé à Alost, à
Ostende ou à Louvain ; sa situation de capitale lui dicte des
devoirs et elle doit donner le bon exemple en ce temps de
crise économique accentuée. On ne se rend pas assez compte,
à Bruxelles, de la misère qui règne en province; j ' a i eu, à
cet égard, des renseignements véritablement troublants.
Dans le Hainaut et dans la province de Liège, le chômage
ne fait que s'étendre. Que diraient les habitants des corons
et du Borinage s'ils apprenaient que les Bruxellois se p r ê t e n t
à des saturnales carnavalesques, alors que dans leur foyer
le pain fait défaut ?
Il est évident que la situation actuelle n'est plus la même
qu'il y a vingt ans ; i l y avait alors, à Bruxelles, beaucoup
plus d'honnêtes gens.
M. Semninckx. C'est vrai, puisque le Bourgmestre
fait qu'augmenter le nombre de policiers !

ne

M. Speeckaert. Depuis la guerre, Bruxelles est envahie
par des tas de gens dangereux.
Les étrangers se permettraient donc, quatre après-midis,
de circuler dans notre ville, un masque devant la figure.
Je considère cela comme un véritable danger public.
(Colloques.)
Je fais appel, maintenant, au chef de la police, à M . le
Bourgmestre Max, afin qu'il se sépare de ses amis et ne permette pas le port du masque.
Je termine. Puis-je me permettre cependant de rappeler
l'exemple qui a été donné par nos augustes Souverains, qui
n'ont pas voulu qu'il y ait, par ces temps de crise, de détresse,
de misère, des bals à la Cour?
Cependant, nous ne devons pas oublier que la suppression
de ces bals fait du tort au commerce de la couture et peutêtre même que des milliers d'ouvriers s'en ressentiront.
Malgré cette situation, les bals de la Cour n'auront pas lieu,
nos Souverains l'ont voulu ainsi.
M. Lalemand. Non, ils sont en Suisse.
M.

Semninckx. Allons tous en Suisse !

(Protestations.)

M. Speeckaert. Oui, Mesdames et Messieurs, nos SouveI . — 4.

(Il Janvier 1902)

—

50

—

raine n'onl pas voulu que, tandis que chez eux la fête battrait
p i i il y aurait dans les environs du Palais, dans les
impasses des' environs de la rue de Namur, des familles
dans une situation pénible, des enfants qui p e u t - ê t r e n'auraient pas à manger. (Colloques.)
Une autre leçon nous a été donnée aussi par l a lettre
pastorale qui a été écrite, à l'occasion du N o u v e l - A n , par les
évêques. Il me revient une phrase qui m ' a paru particulièrement intéressante : « Les fêtes somptueuses, m ê m e sous
prétexte de charité, ne sont pas de saison à l'heure actuelle. »
Et je conclus : Ces exemples doivent nous ê t r e salutaires.
Je m'adresse maintenant à M . M a x , Ministre d ' E t a t , Conseiller de la Couronne, qui doit, me semble-t-il, prendre
exemple sur l'attitude de Leurs Majestés. I l peut ê t r e appelé,
du jour au lendemain, dans toutes les situations difficiles
que nous pouvons avoir à traverser, à donner des conseils
au Roi et à prendre des mesures pour la sécurité de la
Capitale.
Après l'examen sérieux de la question, je suis certain que
le Conseil se rangera à mon avis, pour ne pas approuver la
proposition présentée par M . Verheven. (Colloques.)
g o n

e

n

M . Catteau. Je ne sais si M . Speeckaert é t a i t
pour parler au nom de la droite,...

mandaté

M. Speeckaert. J'ai parlé en mon nom personnel.
M. Catteau. ... je vois plusieurs de ses collègues ;ui protestent et j ' e n suis heureux pour eux.
M . Speeckaert, dans ses discours, nous a h a b i t u é s à de
nombreuses licences ; mais cette fois, i l a vraiment dépassé
les bornes ; désireux de conserver avec tous mes collègues
des rapports de courtoisie, je ne voudrais pas qualifier son
intervention, je devrais être trop sévère. (Protestations à
droite.)
M . Speeckaert a commencé par parler du carnaval de Binche
comme d'une manifestation folklorique. Y a-t-il seulement
jamais assisté ?
M. Speeckaert. Non, mais j'en ai entendu parler par des
personnes bien renseignées.
M. Catteau. Il ne faut pas parler de ce qu'on ne c o n n a î t
pas. Je suis allé à Binche l'an dernier, et je me promets d'v
retourner. A côté du cortège des Gilles, i l y a toute Ta
population, en groupes costumés et m a s q u é s , qui circule
par la ville, de 2 heures à minuit, et le carnaval de

— 51 —

(11 Janvier 1932)

ce côté, a absolument le m ê m e caractère q u ' à L a Louvière,
à Mons et dans d'autres villes. Alors, je trouve que c'est
un singulier langage pour un mandataire de Bruxelles que
de dire ici : « S ' i l y a des Bruxellois qui aiment le carnaval,
ils n'ont q u ' à prendre le train et aller en province. » {Interruptions.)
Je ne vous ai pas interrompu, je vous demanderai de me
laisser parler à mon tour. Si j ' a i été à Binche, c'est précisément parce qu'il n'y a plus de carnaval à Bruxelles, sinon
je ne demanderais pas mieux que de rester i c i .
M. Foucart. Rétablissez le carnaval, pour permettre à
notre collègue de rester à Bruxelles. (Sourires.)
M. Semninckx. I l y a des gens qui désertent leur ville
pour s'amuser plus à l'aise en province.
M. Catteau. M . Speeckaert invoque la crise et la nécessité,
le devoir des restrictions, et nous cite en exemple ceux q u i
restreignent leurs dépenses j u s q u ' à thésauriser inutilement.
M. Speeckaert. Ils doivent être bien rares.
M. Catteau. U n journaliste spirituel, M . Lafouchardière,
a qualifié ce travers ; i l l'appelle : « le snobisme de la purée ».
C'est un snobisme e x t r ê m e m e n t dangereux et je vais vous
dire comment le Premier Ministre, M . Renkin, qualifie
ceux qui versent dans ce travers. M . Renkin n'apprécie
pas comme vous la lettre des évêques belges à laquelle vous
avez fait allusion, car si on suivait à la lettre les conseils
que donnent les chefs de l'église, toute dépense serait évitée
et avant un mois, le nombre des chômeurs aurait plus que
doublé.
M. Speeckaert. Ce n'est pas exact.
M
ment.

U e

Vromant. Toutes les dépenses

somptuaires seule-

M. Catteau. Dans ce moment-ci, c'est une faute grave
de ne pas donner certaines fêtes, de ne pas engager certaines
dépenses qui représentent du travail.
M. Semninckx. Vous voulez faire jouer la musique pour
que les chômeurs oublient leurs misères.
M. Catteau. Donner du travail est une œ u v r e plus utile
et moralement plus recommandable que de donner des
secours aux chômeurs.
M. Speeckaert. Là nous sommes d'accord.

(I I Janvier 1932)

52

—

M. Catteau. Si ce sont des dépenses qui ont un caractère
mènie somptiiaire, si l'organisation de fêtes, de réunions
publiques peut avoir pour conséquence de donner du travail,
je suis pour ces réunions.
Si sous prétexte de la crise, vous évitez toute dépense,
vous portez un costume plus longtemps, vous faites ressemeler vos chaussures une fois de plus, votre argument n'est
pas fondé.
Je vous engage à lire les paroles de M . Renkin.
Rétablissez pendant quelques jours à Bruxelles cette
allégresse, cette gaîté, écartez cette effusion de soucis quotid i e n s , et, à la faveur de cette gaité, provoquez une plus
grande générosité, faites faire des dépenses dans un moment
où beaucoup profitent de la crise pour s'imposer des
restrictions qui vont jusqu'à l'avarice.
D'autre part, vous avez passé sous silence le côté philanthropique, qui doit être apprécié à sa juste valeur. Savezvoiis ce que représente l'action de toutes ces sociétés philanthropiques qui, à peu près toutes, ont pris pour devise :
« Plaisir et charité »? Toutes se réunissent dans le même
esprit et dans le même but, avec des modalités différentes.
Pendant les journées du carnaval, elles font des recettes
très importantes, et c'est grâce à elles que beaucoup d'oeuvres
d'assistance existent à Bruxelles et peuvent continuer à
distribuer des secours.
M. Semninckx. Faites aussi la proposition de supprimer
les importants pourcentages qui sont a t t r i b u é s à certains
collecteurs.
M. Catteau. Le prélèvement de pourcentage sur le produit
des collectes est interdit,
M. Semninckx. Je vous affirme que des
vont jusqu'à 30 et 40 p. c.

pourcentages

M. le Bourgmestre. Monsieur Semninckx, si tous les membres du Conseil suivaient votre exemple, toute discussion
serait impossible. Demandez la parole, je vous l'accorderai.
M. Semninckx. J'affirme que des pourcentages
snni prélevés par les collecteurs.

élevés

M. Verheven. Je vous en donne le démenti le plus formel.
M. Semninckx. M . le Bourgmestre est d'ailleurs au courant,

—

53

—

(11 Janvier 1932)

M. le Bourgmestre. Veuillez garder le silence. E n voilà
assez. Continuez, Monsieur Catteau.
M. Catteau. Comme conseiller communal, vous devez
savoir, Monsieur Semninckx, avec quels soins vigilants,
l'Administration communale vérifie les comptes de toutes
les manifestations philanthropiques, et vous savez qu'on
ne tolérerait pas ces pourcentages élevés de frais généraux
auxquels vous faites allusion.
M. Semninckx. C'est tellement vrai que M . le Bourgmestre
a été impuissant à faire poursuivre ceux qui étaient fautifs.
M. Catteau. Je ne sais pas à quoi vous faites allusion.
M. le Bourgmestre. Moi non plus.
M. Catteau. J'ignore à quel fait particulier vous faites
allusion. Mais, dans tous les cas, vous généralisez, et c'est
pour cela que je proteste. (Très bien, sur de nombreux bancs.)
Je réponds maintenant plus spécialement à M. Speeckaert.
Vous avez dit que dans la distribution des sommes recueillies
par les sociétés philanthropiques i l y avait des considérations
d'ordre politique.
M. Speeckaert. J'ai dit que la grande majorité des sommes
allait aux écoles officielles... (Interruption.)
M. Catteau. Encore une fois vous généralisez et vous semblez
ne pas connaître la question que vous abordez ici. Le mardi
gras le Conservatoire Africain, que vous connaissez de nom
sans doute, collecte au profit de toutes les crèches sans distinction. Où voyez-vous un ordre politique dans ce geste?
M. Speeckaert. Mais vous n'avez donc pas compris ce que
j'ai dit. J'ai dit que plusieurs crèches catholiques en profitaient.
M. Catteau. Quel est l'effet heureux pour les finances
communales du dévouement de toutes ces sociétés ? C'est
que nous ne demandons pas comme d'autres partis l'inscription de subsides spéciaux au budget. (Bruit, interruptions
sur les bancs de la droite.)
C'est l'école officielle que vous visez, mais l'école officielle
est l'école de tout le monde.
Quant aux œuvres postscolaires créées à notre initiative,
nous nous préoccupons de les faire vivre par les ressources
que nous nous procurons. (Bruit, interruptions.)
M. du Bus de Warnaîfe. Merci.

(11 Janvier 1032)

— 54 —

M . Catteau (s'adressant à M. du Bus de Warnaffe).
cepte vos remerciements.

J'ac-

Combattre le rétablissement du carnaval, c'est combattre
la rentrée de ressources dans la caisse des sociétés qui subventionnent des œuvres postscolaires nécessaires et c'est
décourager des initiatives heureuses.
Quant aux arguments d'ordre moral, vous devez savoir,
mon cher collègue qu'on n'attend pas les journées du carnaval
et le port du masque pour que la vertu soit exposée à certains
risques sur la voie publique.
Un de nos collègues se plaignait, lors d'une réunion de la
section de police, d'avoir été abordé par une petite femme
dans les rues de Bruxelles !... (Bruit, interruptions, rires.)
M. Speeckaert. Je demande la parole pour un fait personnel.
M. Catteau. Je ne vous ai pas nommé et je ne sais vraiment pas pourquoi vous demandez la parole pour un fait
personnel !
Il est absolument faux et hors de saison de mettre toujours
en avant la vertu et la morale pour combattre le rétablissement de deux ou trois journées d'allégresse qui auraient
une action morale décisive dans la période de dépression
que nous vivons. A u nom de la liberté, au nom de la franchise,
que j'oppose à la tartuferie, j'engage mes amis et les mandataires qui sont ici à se rallier à la proposition de M . Verheven.
M. Speeckaert. A la séance de la Section de police du 11 décembre j ' a i posé à M . le Bourgmestre une question. Je lui
ai révélé le fait suivant : je lui ai dit qu'un de mes amis se
promenant en Ville avec sa fille âgée de vingt ans et regardant
les étalages de la librairie anglaise au coin de la rue du Marchéaux-Herbes et du Marché-aux-Peaux avait été accosté par
une femme. (Rires, exclamations.) Je ne sais si M . le Bourgmestre a voulu me faire tourner en ridicule : i l a dit l'autre
jour qu'un membre de la Section de police avait été accosté !
C'est faux ! Monsieur le Bourgmestre, je vous ai dit que c'était
un ami qui avait été accosté. Je vous prie de rectifier !
(Rires, exclamations.)
M. le Bourgmestre. Je donne acte à M . Speeckaert de sa
rectification.
M. Speeckaert. Je n'ai pas voulu...
M le Bourgmestre. J'ai donné acte à M . Speeckaert de sa
rectification. Il n'y a eu aucune mauvaise intention de la
part de qui que ce soit.

—

55

—

(11 Janvier 1932)

M. Van Remoortel. Pas même de la femme !...
M. Verheven. Monsieur le Bourgmestre, au cours de certaines interruptions, notre collègue M . Semninckx a porté
de graves accusations contre l'honneur et l'intégrité des
sociétés philanthropiques carnavalesques en disant que les
collecteurs de celles-ci prélevaient de gros pourcentages
sur les recettes qu'ils effectuaient.
Je m'élève contre le procédé de M . Semninckx et je lui
demande de nous citer bien ouvertement des titres et des
noms.
M. Semninckx. Voici, Monsieur le Bourgmestre, lorsque
pendant le discours de M . Verheven, j ' a i interrompu, j ' a i
fait allusion à des sociétés qui collectaient sur le territoire
de la Ville et qui versaient de forts pourcentages à leurs
collecteurs.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. A celles qui collectent
en temps de carnaval ?
M. Semninckx. C'est possible.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Possible, cela est ou
cela n'est pas.
M. Semninckx. Monsieur l'Echevin, votre air de juge
d'instruction ne me convient pas et i l ne me plaît pas de
vous répondre.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est fort facile, mais
alors vos affirmations n'ont plus aucune valeur.
M. Semninckx. Je déclare à nouveau que j ' a i écrit à
M . le Bourgmestre au sujet des collecteurs sur le territoire
de la Ville et M . le Bourgmestre a fait ce qu'il était en droit
de faire ou plutôt ce qui était son devoir : i l m'a répondu
qu'il lui était impossible de poursuivre ces individus.
Il s'agissait d'un collecteur des invalides de guerre. Comme
membre de la section des invalides, j ' a i protesté au sein
de cet organisme, j ' a i fait le nécessaire auprès du Bourgmestre, en sa qualité de chef de la police. Je suis intervenu
une seconde fois au sein de la section des invalides. Des collecteurs recevaient jusque 60 p. c. et grâce à l'intervention
de l'officier de police qui est arrivé à temps, i l a reçu seulement 10 à 15 p. c. Voyez dans votre quartier de la chaussée
d'Anvers, Monsieur l'Echevin, i l y existe également des
sociétés, et peut-être pourront elles vous renseigner !

( i l Janvier 1932)

— 56 —

M. 1 Echevin Van de Meulebroeck. Il ne s'agit pas de sociétés

collectant en temps de carnaval.
M. le Bourgmestre. M . Semninckx vient de faire allusion
à un cas isolé. Il s'agit dans l'espèce de l'un de ces auxiliaires qu'on appelle des collecteurs permanents. Ces collecteurs ne sont pas autorisés à solliciter le public pendant la
période du carnaval.
La question soulevée aujourd'hui est celle de savoir si
les sociétés philanthropiques qui bénéficient des journées
carnavalesques prélèvent une dîme quelconque sur le montant
des recettes qu'elles réalisent et cela en faveur de certains
de leurs membres.
Sur ce point je puis affirmer que le contrôle est exercé
d'une manière très attentive par nos services. Il n'est pas
a ma connaissance qu'un abus ait jamais été commis.
M. Brunfaut.

M . Semninckx n'a pas dit autre chose.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Pourquoi en parle-t-il
maintenant?
M. Verheven. J'acte la déclaration de M . Semninckx
mais cela montre qu'il a un langage imprudent et même
inconscient en insinuant que les sociétés philanthropiques
carnavalesques bruxelloises payaient leurs collecteurs. Cela
est donc reconnu officiellement tout à fait inexact.
Pour prouver davantage l'altruisme animant les collecteurs, je cite l'exemple donné tout récemment par l'Académie culinaire à l'occasion de la sortie-collecte du réveillon
de l'an. Il n'a pas été porté en compte un seul centime de
frais généraux*, ceux-ci ont été supportés par les membres.
{Très bien !)
M. le Bourgmestre. Soyons unanimes pour rendre hommage
à leur dévouement et à leur désintéressement. (Marques
d'approbation.)
M. l'Echevin Coelst. E n prenant la parole je ne songe pas
à envenimer une discussion qui a déjà été suffisamment
mouvementée. Je désire simplement répondre un mot à
M . Catteau. Notre collègue nous a donné lecture d'une déclaration faite à la Chambre par M . le Premier Ministre Renkin
au sujet de la méthode suivie par certaines personnes qui,
possédant de l'argent, le convertissent en lingots d'or ou
empilent dans leurs tiroirs les coupures. Nous sommes
il'accord avec le Premier Ministre et nous avons applaudi
a ses paroles. Nous estimons qu'en ces temps de misère,
tous ceux qui peuvent faire des dépenses dans la mesure

— 57 —

(11 Janvier 1032)

de leurs moyens, auraient tort d'hésiter, car i l est certain
que les restrictions ont pour conséquence l'extension du
chômage. Toutefois, s'il y a des dépenses qui sont bonnes
et productives, i l en est d'autres qui doivent être prohibées
en raison des réactions qu'elles provoquent surtout en ces
années de crise que nous traversons.
Il y a q u a n t i t é de gens à Bruxelles qui ne se restreignent
pas seulement volontairement parce qu'ils craignent des
catastrophes, mais parce qu'ils n'ont plus le moyen de
dépenser. E t alors, faire la fête dans les rues, devient un défi et
pour ainsi dire une insulte à la misère. (Protestations.) E t
je ne puis comprendre comment M . Catteau qui vient de
faire appel aux membres du Conseil communal, ait pu dire
que ceux qui désirent interdire le port du masque favorisent
Thypocrisie, alors que les autres défendent la franchise.
(Protestations de M. Catteau.)
Si je n ' a i pas bien compris les paroles de M . Catteau je
m'en excuse.
M. Foucart. Pardon, i l s'agit de ceux qui veulent prohiber
le carnaval.
M. l'Echevin Coelst. On nous dit que dans certains endroits
le carnaval a survécu et attire la foule. Ce succès est dù
à des circonstances locales que nous ne connaissons pas i c i .
M. Foucart. Mais à Bruxelles le carnaval a toujours existé!
Un membre. Il y a toujours eu carnaval à Bruxelles et le
public allait voir « le cours ».
M. l'Echevin Coelst. Depuis que j ' a i conscience de ces
choses, je me souviens que beaucoup de Bruxellois allaient
voir le carnaval à Binche. Quoi qu'il en soit, vous voulez
ressusciter le carnaval i c i . C'est une erreur. I l ne pourrait
plus avoir le succès de jadis. Depuis le temps où i l avait
quelque succès, beaucoup d'eau a coulé sous le pont. Même
dans les villes où l'on a voulu le conserver sans interruption,
il semble bien mort. Il ne faut plus songer à ressusciter
ces folies d'avant guerre. Même à Paris, l'an dernier, les
journées carnavalesques furent mornes et se passèrent
sans masque bien qu'il n'y soit pas interdit. Il faut reconnaître que les gens sont devenus plus graves.
M . Verheven tente de nous convertir en faisant un tableau
un peu assombri d e l à situation des sociétés philanthropiques...
M. l'Echevin Wauwermans. Ce discours est pour la proposition du Bus de Warnaffe.

(I l Janvier 1932)

— 58 —

M. l'Echevin Coelst. Je suis tout prêt à rendre hommage
mérite et au désintéressement de ceux qui pendant ces
journées, depuis midi jusqu'au matin, se consacrent à ces
collectes qui rapportent des milliers de francs pour les œ u v r e s
d'entr'aide.
Ce qui est bizarre et ce que M . Verheven omet de nous dire,
c'est que malgré la prohibition du carnaval, le produit de
ces quêtes n'a fait qu'augmenter d'année en année. Alors !
; t u

M. Catteau. E n dehors des journées de carnaval.
M. l'Echevin Coelst. É v i d e m m e n t , les organisateurs ont
modifié leur procédé ; ils envoient à domicile des cartes
dispensant des sollicitations...
M. Foucart. Cela s'est toujours fait.
M. l'Echevin Coelst. Mais cela se fait maintenant dans une
plus large mesure. E n tout cas le résultat est que le produit de
leurs efforts augmente d'année en année. Ce r é s u l t a t témoigne
du dévouement de ceux qui s'attachent à ces œ u v r e s philanthropiques, mais i l prouve aussi que l'on n'a pas besoin
d'autoriser le port du masque pour recueillir des fonds et
soulager la misère.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que nous maintenir
a fortiori dans notre opposition de principe, et nous avons
le regret de ne pouvoir voter avec vous le rétab lis s e me nt
du carnaval.
M. Anspach-Puissant. Je ne dirai qu'un mot pour r é p o n d r e
à deux arguments de M . Speeckaert.
Il trouve extrêmement naturel que les Bruxellois quittent
la Ville les jours de carnaval pour aller à Binche, à Mons,
à Alost, ou à Louvain, là où le carnaval existe encore et se
développe d'année en année. M . Speeckaert nous dit qu'il
est tout à fait inutile de voir des masques dans les rues
de Bruxelles pour collecter et qu'il donne aussi volontiers
à des collecteurs non masqués.
Tout cela est très joli, mais M . Speeckaert oublie une chose,
c'est que pour que l'on puisse collecter avec fruit, il faut
qu'il y ait des gens qui donnent et pour cela il faut qu'il
y ait du monde dans la rue. Or, si on supprime le carnaval,
les rues sont vides. (Interruptions.)
Pour qu'on puisse collecter, je le répète, i l faut qu'il y
ait de la foule ; or, i l n'y aura plus de foule dans les rues de
Bruxelles, les jours de carnaval, aussi longtemps que les
amateurs de ces plaisirs iront les chercher en province ou
resteront chez eux, faute de pouvoir trouver de l'animation

— 59 —

(11 Janvier 1932)

dans les rues ; aussi longtemps que, comme autrefois, i l
ne sera plus permis de se masquer.
C'est absolument certain ; par c o n s é q u e n t , si l'on veut
que les sociétés qui demandent à collecter pendant les journées de carnaval fassent une récolte fructueuse, i l faut que
la rue soit attrayante, i l faut qu'il y ait vraiment carnaval
et partant que l'on puisse porter le masque.
Le second argument de M . Speeckaert est un argument
de haute m o r a l i t é , inspiré par le mandement de N N . SS.
les É v ê q u e s . Seulement, en conseillant de ne rien dépenser, ce
mandement oublie une chose, à laquelle M . l'Echevin Steens
faisait allusion dans son discours tout à l'heure, c'est que la
Ville de Bruxelles é t a i t autrefois exclusivement une ville
d'industries de luxe. Aujourd'hui, s'y ajoutent des industries
d'autre c a r a c t è r e , grâce à l'influence du port de Bruxelles,
sans que les industries de luxe aient pour cela diminué.
L'industrie s'est développée, voilà tout.
E h bien, si l'on veut éviter le chômage dans nos industries
de luxe, — qui existent, qu'il ne s'agit pas de créer — i l
faut donner de l'ouvrage à ces industries.
Les magasins sont fermés le dimanche, nous dit M . Speeckaert, Pense-t-il donc qu'on se commande des costumes
de carnaval le jour m ê m e où on les portera?
Sans le masque vous ne verrez ni déguisements ni carnaval
des rues. Laissez donc renaître notre bon vieux carnaval
Bruxellois, qui n'avait rien de honteux, ou de contraire
à la vertu, laissez se manifester la traditionnelle gaîté brabançonne, vous verrez r e p a r a î t r e la foule dans les rues et
vous favoriserez et l'industrie et le commerce.
M. l'Echevin Coelst. Qui veut trop prouver, ne prouve
rien, M . Anspach.
M. Speeckaert. Il y a trente ou quarante ans, à l'époque
où le carnaval de Bruxelles battait son plein, beaucoup de
personnes se rendaient à Binche.
Peut-être que, depuis la guerre, i l y a plus de gens qui s'y
rendent ; mais, dans tous les cas, je suis convaincu que les
Bruxellois qui quittent la Capitale pour aller assister au
carnaval en province sont en nombre très minime.
Je ne suis pas hostile au carnaval sans masques, aux
cortèges carnavalesques et aux travestis. (Interruptions.)
Il y a deux ans, au cours d'une fête folklorique organisée
sur la Grand'Place, j ' a i eu le plaisir d'assister, avec M . Lalemand, à des danses très intéressantes, et nous avons v u
l'honorable Bourgmestre toucher de ses chastes lèvres (hilarité)

( I l Janvier 1932)

— êô —

la joue de la « reine » de la Mi-Carème. Je ne suis nullement
hostile à des manifestations de ce genre, mais, dans la situation pénible de l'heure présente, i l ne serait pas de mise à
rétablir le carnaval à Bruxelles. L a Capitale doit donner
l'exemple aux autres villes du pays.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Foucart.
voix ! Aux voix !)

{Aux

M. Foucart. .le ne désire répondre qu'un seul mot à
M. Speeckaert. Il a oublié le commerce bruxellois. (Interruption de M. Speeckaert.)
Nous avez parlé si longtemps, Monsieur Speeckaert,
permettez-moi donc de continuer.
Notre honorable collègue objecte que le commerce bruxellois n'aura rien à gagner au rétablissement du carnaval
parce que les magasins sont fermés le dimanche. Mais croit-il
donc que ceux qui désirent se masquer attendront le dimanche
pour acheter leurs accessoires de carnaval? D'autre part,
les cafetiers bruxellois occupent une nombreuse population
ouvrière : garçons, pompiers, officiers, etc. E n retenant,
ce jour-là, le public à Bruxelles, nous ferons vivre patrons
et employés, et nous maintiendrons, par ce temps sombre
de crise, un peu de vie et un peu de joie dans la ville. Donnons
donc un peu de gaîté à la Capitale et n'en faisons pas une
capucinière. Voilà ce que je vous demande.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je dois vous
faire part de plusieurs pétitions qui m'ont été adressées à
l'occasion du dépôt de la proposition de M , Verheven.
« L'Union syndicale des hôteliers, restaurateurs et limonadiers de Bruxelles » m'a écrit en ces termes :
« Le 7 janvier 1932.
» MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

• Nous venons à nouveau solliciter de votre haute bienveillance de vouloir bien autoriser, à l'occasion des fêtes du
carnaval, le port du masque dans les rues de Bruxelles.
» Il nous paraît superflu de revenir une fois de plus sur
le tort considérable causé au commerce, aux œuvres de
charité, etc., par cette mesure restrictive, justifiée peut-être
à l'époque où elle fut prise, mais dont on a depuis suffisamment prouvé l'effet désastreux quant à l'activité commerciale et philanthropique de la Capitale.

— 61 —

(11 Janvier 1932)

» A u moment difficile que traversent toutes nos entreprises, alors que beaucoup de manifestations faisant vivre
quelque peu le commerce ont encore été supprimées, i l nous
paraîtrait souhaitable de donner aux fêtes du carnaval
un regain de vitalité en rapportant la mesure malencontreuse
prise par l'article 170 du règlement de police.
» Nous savons, Monsieur le Bourgmestre, et nous sommes
heureux de vous en exprimer à nouveau toute notre reconnaissance, combien grande a toujours été votre sollicitude
envers le commerce de la Capitale en général et notre corporation en particulier.
» Aussi, sommes-nous persuadés que nous aurons en vous
un ardent défenseur du bon sens belge et de la franche et
saine gaîté d'antan.
» Veuillez, etc. »
Des lettres dans le même sens m'ont été adressées par
« Le Cercle des coiffeurs », « L ' U n i o n nationale du commerce
belge » et « L a Ligue des cafetiers et hôteliers de l'agglomération bruxelloise ». J ' a i reçu, d'autre part, de « L ' Œ u v r e
du vêtement et des colonies scolaires », de l'œuvre « Le
Soutien de Bruxelles » et du Cercle royal et philanthropique
« Les Gais Lurons », les pétitions suivantes :
Œuvre

du vêtement
«

et des colonies scolaires :

MESSIEURS,

» L a crise actuelle atteint une acuité telle que notre
anxiété est grande, quant à l'équilibre de notre budget.
» Alors que le nombre des demandes auxquelles nous
avons à répondre, va croissant, nous craignons de devoir,
faute de ressources suffisantes, diminuer d'une part le nombre
de nos protégés à envoyer en colonies scolaires, et d'autre
part, à restreindre nos distributions de vêtements aux petits
nécessiteux des écoles gardiennes et primaires de la Ville
de Bruxelles.
» L a Journée-Collecte du Petit-Carnaval peut nous permettre de faire face à la situation, à la condition, toutefois,
que le Carnaval soit lui-même avec de la joie et de la gaîté,
qui donnent à la rue l'effervescence plaisante, grande animatrice de la philanthropie.
» C'est pourquoi nous nous permettons de solliciter du
Conseil communal, un accueil favorable à la proposition
Verheven, dans l'intérêt du commerce, si éprouvé, et pour
le soutien indispensable aux œuvres de l'enfance, vaillamment soutenues par les sociétés carnavalesques. »

A

( 11 Janvier L932)

— 62 —

l.i'. Soudai de Bruxelles :
MONSIEUR

LE B O U R G M E S T R E ,

» MESDAMES, MESSIEURS,

I A rapproche des fêtes du Carême, le Cercle philanthropique « Le Soutien de Bruxelles » estime qu'il est de son
devoir d'attirer l'attention du Conseil communal sur la
question du carnaval d'antan.
» Comme cercle philanthropique, nous ne nous placerons
pas sur le terrain commercial. Des compétences ont discuté
la question.
» Au point de vue philanthropique, nous demandons,
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs du Conseil
communal, pour le plus grand bien de nos œuvres : rétablissez
le carnaval purement et simplement.
» Nos cercles doivent vivre des oboles recueillies pendant
les cortèges et fêtes, et nos collectes ne sont vraiment fructueuses que quand il y a de la joie.
» L'expérience nous a montré que là où i l y a du plaisir
il y a moyen de recueillir des fonds pour nos petits protégés.
Pour les petits prétuberculeux, pour, les petits rachitiques,
pour tous les petits malades par suite de manque d'air,
point de politique ; pour eux, pas besoin de savoir si le port
du masque n'est pas conforme à certaines doctrines ; pour
eux, pas besoin de discussion ; une seule chose importe :
vivre. Et pour les aider à vivre, nous vous adressons, Monsieur
le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, la présente.
» Rétablissez les fêtes de carnaval, donnez aux sociétés
philanthropiques l'occasion de recueillir les fonds nécessaires
pour atteindre le but humanitaire qu'ils se sont assignés ;
et c'est alors que notre cher et estimé Bourgmestre pourra
nous dire : « Nous avons fait notre devoir, faites le vôtre ! »
» C'est ce geste d'altruisme que nous attendons de nos
administrateurs ; quant à nous, notre parole ne sera pas
protestée.
» Veuillez, etc. »
Les Gais Lurons :
«

MESSIEURS,

» Nous nous permettons d'insister à nouveau auprès des
membres du Conseil communal de la Ville de Bruxelles,
afin d'obtenir le rétablissement du carnaval et du port du
masque dans les rues à cette occasion.
» Le 23 janvier de l'an passé, nous vous adressions une
requête vous présentant les mêmes desiderata, vous exposant

-

63 —

(M Janvier 1032)

tout le préjudice causé à toutes les catégories d'associations,
et attirant votre attention sur le fait que le carnaval, dans sa
forme actuelle, entraînerait fatalement la disparition des
Cercles philanthropiques, alliant le plaisir à la charité et,
par conséquent, la privation pour les œuvres qui en sont
les bénéficiaires, des sommes très importantes récoltées
à chacune de leurs sorties.
» Nous vous disions que, malgré les efforts immenses
que nous avions fait pour maintenir, le jour de notre sortie
de Mi-Carême, l'organisation de notre cortège carnavalesque,
qui attirait chaque année une foule considérable, dont tous
les genres de commerces, soit directement, soit indirectement, retiraient une grande source de profit et nous permettait de récolter une grosse somme pour les petits orphelins,
nous nous voyons obligés, en grande partie à cause du maintien de la suppression du port du masque, qui entraîne la
disparition des réjouissances du carnaval, de renoncer à
mettre sur pied cette importante manifestation.
» L a disparition de notre cortège n'a pu faire que le profit
d'autres villes du pays où sont maintenues jalousement et
avec succès ces coutumes folkloriques.
» Cette année surtout, les petits malheureux ont besoin
plus que jamais du soutien des œuvres philanthropiques.
» Considérant le bien qu'apporterait pour toutes les classes
travailleuses de la ville de Bruxelles le rétablissement des
journées de mascarades du carnaval, tant pour les petits
enfants protégés que pour les commerçants accablés par les
lourdes charges et la crise actuelle, que pour les membres
de la classe ouvrière que tous ces commerçants font vivre,
nous espérons que Messieurs les membres du Conseil voudront
bien accueillir favorablement notre requête et permettre
aux Cercles philanthropiques, dont les membres pratiquent
la charité avant tout et au mépris de leurs propres intérêts,
de continuer efficacement leurs manifestations de dévouement, en vue de l'amélioration du sort des petits êtres malheureux qu'ils protègent depuis de si longues années. »
J'avais pour devoir de faire cette communication au Conseil
communal en la signalant à son attention.
M. Semninckx. Connaîtrons-nous les lettres de protestations qui ont été adressées par les commerçants à la Ville
de Bruxelles contre l'augmentation de l'électricité?
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition de M . Verheven, ainsi libellée :
« L'article 170, alinéas 1 et 2, du règlement général
de police du 7 avril 1930, est modifié comme suit :
er

- 64 —

( I I Janvier 1932)

» Hors les journées du carnaval et hors les autres dates
à déterminer par le Collège en vue de manifestations de
charité, nul ne peut se montrer masqué, déguisé ou travesti
dans les rues et lieux publics. »
35 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui;
24 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : MM. Foucart, De Mot, Deboeck, AnspachPuissant, Bosquet, Steens, Van de Meulebroeck, Huisman
Van den Nest, Catteau, Verheven et Max.
Ont voté contre : M
Van Hove, M
Vromant, M M . Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker,
De Myttenaere, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . De Jonghe, Coelst,
Wauwermans, Waucquez, Swolfs, Lepage, Brunfaut et Vandevelde.
m e

l l e

m e

Monument à la liberté de conscience
(ancien monument Ferrer). — Communication
de M. Van Remoortel.
M. Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, i l y a
quelques années déjà j ' a i demandé ici qu'on rétablisse sur
le monument Ferrer les inscriptions primitives qui ont
été modifiées de telle façon que tout est effacé de ce qui
rappelait le souvenir du martyre de Ferrer.
M. Anspaeh-Puissant. Et de son meurtre !
M. Van Remoortel. Il ne reste plus qu'un monument à
la liberté de conscience. M . le Bourgmestre m'a répondu
par des considérations diplomatiques, disant qu'il fallait
éviter de froisser la monarchie espagnole, de telle sorte que
j'ai attendu. Quand cette monarchie disparut, j ' a i renouvelé
ma proposition. L'honorable M . Max me répondit : « Ne
prenons pas les devants et attendons qu'une manifestation
se produise de la part des Espagnols. Nous verrons alors ce
que nous avons à faire ». C'est alors que j'écrivis à Barcelone,
au colonel Macia, pour lui demander ce que les Catalans

— 65 —

(11 Janvier 1932)

et lui-même en particulier pensaient du rétablissement
des inscriptions sur le monument Ferrer. Je vous ai l u ,
il n'y a pas bien longtemps, la réponse du colonel Macia. I l y
disait que l'idée de ce r é t a b l i s s e m e n t l u i é t a i t sympathique.
Il me revint r é c e m m e n t qu'on songeait à élever un monument
Ferrer à Montjuich. J ' a i écrit à nouveau au colonel Macia
qui m'a répondu affirmativement. Je puis, dit-il, vous assurer
qu'il a été accordé d'élever ce monument à Francisco Ferrer
à Montjuich. Voilà donc l ' é t a t actuel de la question. Les
Catalans ont décidé d'élever un monument à Francisco
Ferrer. Je ne veux pas aujourd'hui m ê m e vous proposer
de prendre une décision en ce qui concerne le monument
de Bruxelles. J'attendrai que le monument soit élevé à Montjuich pour en c o n n a î t r e les inscriptions; mais j ' a i tenu à
vous faire une communication, et je continue à espérer
que nous serons amenés b i e n t ô t par l'exemple de l'Espagne
à donner à la mémoire de ce grand martyr les satisfactions
légitimes que j ' a i déjà réclamées.
M. le Bourgmestre. Dans la séance du Conseil communal
du 11 mai dernier, j ' a i rappelé que nos décisions antérieures
concernant le monument Ferrer avaient été prises d'accord
avec le Gouvernement qui, à cette époque, avait qualité
pour exprimer les désirs de la nation espagnole. J ' a i ajouté :
« De même que nous nous sommes inspirés jadis des v œ u x
du Gouvernement régulier de l'Espagne, nous nous inspirerons encore de ceux qui nous seraient éventuellement
exprimés par le Gouvernement nouveau. Nous désirons,
avant tout, ne pas froisser un grand peuple ami et maintenir
avec lui d'excellentes relations. »
Si j ' a i bien compris la communication qui vient de nous
être faite par l'honorable M . V a n Remoortel, l'idée serait
envisagée de transférer le monument en Espagne et de le
réédifier sur les lieux mêmes où Ferrer fut exécuté.
Une solution de ce genre avait été suggérée déjà naguère,
vous vous en souviendrez, par le marquis de Villaïobar.
Elle avait été en principe accueillie avec sympathie par le
Conseil communal de Bruxelles et par les partisans des
théories de Ferrer qui y avaient v u la r é p a r a t i o n la plus
éclatante et la plus complète pouvant être accordée à la
mémoire du fusillé de Montjuich.
Mais la proposition ne rencontra pas l'agrément du Gouvernement espagnol de l'époque. Elle fut, en conséquence,
laissée sans suite.
J'ai à peine besoin de dire que si elle é t a i t aujourd'hui
reprise par les autorités actuellement qualifiées pour parler
1-5.

( I I Janvier

1932)

- 66 —

au nom de l'Espagne, notre devoir serait de nous conformer
au v œ u qui nous serait, à cet égard, r é g u l i è r e m e n t e x p r i m é .
É t a n t données les conditions dans lesquelles s'est produite
la communication de M . V a n Remoortel, je crois opportun
de r é p é t e r ce que j ' a i dit en séance du 8 j u i n dernier sur le
sujet qui nous occupe. « I l v a de soi, ai-je déclaré, qu'une
question de cette nature ne peut ê t r e résolue par une correspondance personnelle échangée entre le colonel Macia et
un membre du Conseil communal de Bruxelles. C'est au
Cabinet de M a d r i d qu'il appartiendra de nous faire c o n n a î t r e
au moment opportun et par les voies normales les v œ u x de
la Nation espagnole. »
J ' a i eu l'occasion de m'entretenir de cette affaire avec
l'Ambassadeur d'Espagne et de le mettre au courant de
l'état de la question.
Les convenances les plus é l é m e n t a i r e s nous imposent donc
de demeurer dans l'expectative.
M. Van Remoortel. Je suis d'accord avec M . le Bourgmestre
lorsqu'il estime que nous devons encore rester dans l'expectative.
D ' a p r è s des renseignements que je crois exacts, i l ne s'agit
pas de transférer à M a d r i d le monument existant à Bruxelles,
mais d'en ériger une réplique. Comme cela ne pourra se faire
qu'avec l'autorisation des a u t o r i t é s espagnoles, nous aurons
la preuve que les inscriptions qui y figureront ne seront
pas de nature à froisser les sentiments de la R é p u b l i q u e .
Ce ne sera pas une question à d é b a t t r e avec le Cabinet de
Madrid, mais ici m ê m e , en vertu du p r é c é d e n t que les Catalans
auront posé.
M. le Bourgmestre. L a question sera e x a m i n é e en temps
et lieu.
— L'incident est clos.

46

a

Proposition
de M. De Mot : « Vœu de voir les Chambres
repousser la proposition de loi ayant pour objet l'attribution à la Ville de Tournai
de deux tableaux du
Musée de Bruxelles Î>.
M. De Mot. Des S é n a t e u r s ont déposé sur le bureau du
S é n a t un projet de loi tendant à l ' a t t r i b u t i o n , à la Ville de
Tournai, de deux tableaux qui sont en ce moment au Musée

— 67 —

(11 Janvier 1932)

ancien de Bruxelles : « L'Adoration des Mages », de Rubens,
et « Le Saint-Martin guérissant un possédé », de Jordaens.
Pour les raisons que je vais avoir l'honneur de développer
devant vous, je pense que la Ville ne peut, dans l'occurrence,
rester indifférente et qu'elle doit protester contre toute mesure
qui aurait pour conséquence de spolier le Musée de Bruxelles.
« L'Adoration des Mages » était, avant la Révolution,
dans l'église des Capucins, à Tournai ; le « Saint-Martin »
ornait l'église de l'abbaye de Saint-Martin, dans la même
ville.
Le Gouvernement français, après la conquête, rendit en
Belgique les lois révolutionnaires applicables à l'étendue
du territoire conquis. C'est ainsi que les lois du 18 août 1792,
du 13 Pluviôse an II et 15 Fructidor an IV, qui avaient
sécularisé les fabriques d'églises, les administrations hospitalières et les congrégations en attribuant leurs biens à l'Etat,
furent rendues applicables à la Belgique.
Il en résulta que les tableaux et les œuvres d'art appartenant à la Congrégation des Capucins, à Tournai et à l'abbaye
de Saint-Martin, furent confisqués et devinrent propriété
de l'Etat.
La Ville de Tournai n'avait aucun droit sur ces œuvres
puisque les communes n'ont pas hérité des biens des congrégations supprimées.
Que devinrent ces tableaux ?
Ils furent transportés à Paris, au Louvre ; mais plus tard,
l'Etat les attribua à la Ville de Bruxelles, pour prendre place
dans son Musée.
Qu'était le Musée de Bruxelles à cette époque?
Bien avant la création du Musée communal, la Ville possédait des collections publiques.
En 1797, l'Administration municipale, considérant qu'un
grand nombre d'œuvres d'art provenant d'institutions
supprimées avaient été réunies dans l'ancien Palais de
Charles de Lorraine, décida la création, en principe, d'un
musée.
En effet, ces œuvres d'art, qui appartenaient à l'Etat,
en vertu des lois de confiscation, que nous n'avons pas à
discuter ici, avaient été rétrocédées à la Ville de Bruxelles.
En 1797, M . de la Serna propose la création d'un musée,
mais ce fut M. Bosschaert qui mena le projet à bonne fin.
Néanmoins, à raison de la difficulté de se procurer des
locaux, ce n'est qu'en 1799, dans les salles actuellement
occupées par le Musée moderne, que s'ouvrit le Musée de

(Il janvier 19320

— 08 —

Bruxelles, comprenant une centaine de tableaux, retirés
des dépôts et jugés dignes d'être offerts à l'admiration du
publie.
En 1799, le Gouvernement français — c'est, je crois, un
des premiers actes du Consulat — décréta la fondation
de quinze musées dans des chefs-lieux de département,
et parmi eux se trouvait la ville de Bruxelles. Elle avait
déjà son musée, qui reçut ainsi l'investiture officielle. Celle-ci
eut pour résultat immédiat de faire obtenir à la Ville de nombreuses œuvres d'art, jusque-là déposées au Musée du Louvre.
Grâce à Bosschaert, qui déploya une activité considérable,
lors d'une première distribution faite en 1802, parmi les
tableaux donnés par l'Etat français, qui en était devenu
le légitime propriétaire, figurait « L'Adoration des Mages »,
de Rubens. Dans une seconde distribution faite en 1811,
figurait le « Saint-Martin », de Jordaens.
En 1815, après Waterloo et le Traité de Vienne, d'autres .
restitutions d'œuvres d'art eurent lieu, mais qui ne concernent
pas les tableaux en question.
Le Musée de Bruxelles, qui était communal, comprenait
donc : un certain nombre de tableaux qui avaient été acquis
par la Ville de Bruxelles, d'autres qui provenaient des dépôts,
enfin ceux qui lui avaient été donnés en pleine propriété
par le Gouvernement consulaire, puis impérial. Cette situation se prolongea pendant un certain nombre d'années.
Après la Révolution, une crise intense atteignit notre pays,
crise économique des plus graves, à laquelle n'échappèrent
pas les administrations publiques, qui avaient été obligées,
en vertu du décret de Vendémiaire, de payer des indemnités
considérables à des victimes des troubles. C'est ainsi que la
Ville de Bruxelles, en 1841, fut contrainte de conclure une
convention avec l'Etat, par laquelle elle lui abandonnait
un certain nombre de biens en échange d'une rente perpétuelle de 300,000 francs, qu'on nous paie encore actuellement... en papier, malheureusement. Ces biens étaient :
l'ancienne Cour, c'est-à-dire le Musée moderne actuel, la
chapelle de la Cour, aujourd'hui l'église protestante, le
Palais de l'industrie et des arts, le bâtiment du fond de la
Bibliothèque royale, les bâtiments de la ci-devant Orangerie,
la plaine avec les jardins du Palais du Roi, la porte de Hai
et le Musée de tableaux. Celui-ci, pour établir la valeur de
la rente, avait été évalué à 1,644,000 francs, ce qui n'était
pas beaucoup pour 395 tableaux de tous genres.
Cette convention fut votée par le Conseil communal, en
sa séance du 5 novembre 1841, et elle fut ratifiée par la loi
du 4 décembre 1842. Il en résulte donc que le Gouvernement

— 69 —

(11 Janvier 1932)

belge est devenu propriétaire du Musée de Bruxelles, Musée
communal de l'époque, comprenant notamment les deux
tableaux en question. Ceux-ci étaient la propriété indéniable
de la Ville, qui les a aliénés au profit de l'Etat.
Cette collection devant servir à l'instruction et à la joie
de nos concitoyens, i l était dans l'intention commune des
parties contractantes qu'elle fût conservée intacte entre les
mains de son nouveau propriétaire.
Nous nous trouvons en présence de cette situation, c'est
que la Ville de Tournai réclame des tableaux qui appartenaient à la Ville de Bruxelles, qui les a vendus à l'Etat, lequel
en est devenu légitime propriétaire. Elle fait valoir que ces
tableaux se trouvaient, avant la Révolution, sur son territoire.
La Ville de Bruxelles doit protester parce que, lorsqu'elle
a aliéné son Musée, forcée par la nécessité, c'était avec la
ferme conviction que ce Musée resterait à Bruxelles et que
rien n'en serait distrait. Mais i l y a un intérêt général beaucoup plus grand encore, c'est que, si l'on admettait la réclamation de la Ville de Tournai, qui n'a jamais possédé de droit
sur ces tableaux, i l en résulterait que toutes les localités
sur le territoire desquelles existaient des congrégations religieuses réclameraient la restitution des œuvres d'art ayant
appartenu autrefois à ces congrégations, bien que celles-ci
aient eu pour successeurs, non pas les communes, mais
l'Etat. Le Musée de Bruxelles, le Musée du Cinquantenaire
et le Musée d'Anvers se trouveraient absolument dépouillés.
Il y a aussi un intérêt général en ce sens que, pour l'éducation artistique du pays et pour son bon renom à l'étranger,
il faut que nos richesses artistiques restent groupées et soient
accessibles au public et aux touristes, tandis que si l'on
admettait la réclamation de Tournai, tous les tableaux
reprendraient le chemin des localités où ils se trouvaient
jadis.
C'est ainsi que la commune de Jette, par exemple, pourrait revendiquer des tableaux très importants attribués à
Goswyn Vander Weyden, qui sont au Musée de Bruxelles
et qui proviennent de l'ancienne abbaye de Dieleghem.
De même, la commune de Merchtem, sur le territoire de
laquelle se trouvait l'abbaye d'Affligem, serait en droit de
réclamer la « Montée au Calvaire », le Rubens le plus important que nous possédions.
Il y a donc un intérêt général pour le pays à ce que la
prétention de la Ville de Tournai, que je me permettrai de
qualifier de ridicule, soit écartée. D'autre part, comme
Bruxellois, nous avons le devoir de faire respecter la volonté

(11 Janvier 1932)

— 70 —

qui a été manifestée, en 1841, par nos prédécesseurs, volonté
qui consiste dans ce que, nonobstant l'aliénation du Musée
due à la nécessité de se procurer des ressources, les tableaux
qui le composaient devaient rester sur le territoire de Bruxelles et continuer à faire la parure de la Capitale.
Je conclus à ce que le Conseil communal vote la résolution que voici :
« Le Conseil communal considérant que c'est sans titre
ni droit que la Ville de Tournai revendique L'Adorât ion des
Mages, de Rubens, et le Saint Martin de Jordaens, qui ont
appartenu à des corporations religieuses supprimées, dont
les biens ont été attribués à l'Etat Français, en exécution
des lois des 18 août 1792, 15 fructidor an I V et 13 pluviôse
an II; que ce dernier en a, en 1802 et 1811, fait don à la Ville
de Bruxelles, pour être placés dans le Musée communal.
» Que lorsqu'on 1841 la Ville vendit son Musée en ce
compris les tableaux en question, à l'Etat, i l était dans la
commune intention des parties que ces collections seraient
affectées à un usage public à Bruxelles et demeureraient
inaliéables.
» Proteste contre tout projet tendant à en distraire les deux
tableaux revendiqués par la Ville de Tournai et émet le
vœu de voir repousser la proposition de loi actuellement
déposée sur le bureau du Sénat tendant à l'attribution de
ces deux tableaux à la Ville de Tournai. »
M . du Bus de Warnaffe. Mesdames et Messieurs, M . De Mot,
que j'aime bien, et dont je partage beaucoup d'idées, vient
d'en avoir une que j'approuve moins. J'estime que le problème
qu'il soulève n'est pas de la compétence du Conseil communal,
mais est du domaine législatif.
Il ne s'agit pas seulement d'une question d'ordre sentimental. Car si elle n'était que d'ordre sentimental, je ne vous
cache pas que je voterais le vœu de M . De Mot des deux mains,
puisqu'il y a deux tableaux ; je voudrais beaucoup qu'ils
restassent dans notre Ville.
Mais je crois que nous ne devons pas nous montrer trop
accapareurs et que nos préférences ne doivent point nous
faire méconnaître les arguments de Droit qui peuvent faire
trancher la question en faveur de la Ville de Tournai. Notez
bien qu'il ne s'agit pas de contester la propriété des tableaux ;
ils appartiennent à l'Etat, tout le monde est d'accord sur
ce point.
Le problème qui se pose est de savoir où l'Etat doit les
placer.

— 71 —

(11 Janvier 1932)

A cet égard, l'honorable M . De Mot a fait un sort rapide
à deux arrêtés royaux du Gouvernement néerlandais, le
premier du 6 octobre, le second du 25 novembre 1815.
Le premier arrêté portait, que les tableaux ou œ u v r e s
d'art enlevés par les armées françaises devaient être restitués
aux établissements d'où ils avaient été pris ; et l'arrêté du
25 novembre 1815, envisageant le cas où les établissements
en question auraient été supprimés, stipulait que les œuvres
d'art devaient alors être renvoyées aux chefs-lieux de la
province où une Commission spéciale déciderait de leur
destination.
M. Foucart. Cela aurait été restitué à Mons dans ce cas-ci.
M. du Bus de Warnafîe. Oui, provisoirement. E t la Commission installée à Mons aurait pu décider que les tableaux
retourneraient à Tournai.
M. Foucart. Mais i l n'y avait pas de Musée à Tournai
à ce moment-là.
M. du Bus de Warnafîe. 11 est intéressant de voir comment
en conformité de ce dernier arrêté, le Gouvernement a dù
agir pour des œuvres d'art enlevées par les armées françaises
à des établissements ultérieurement supprimés. Or, nous
constatons que le Gouvernement a restitué à certaines
localités des œuvres d'art enlevées à des établissements qui
y avaient existé, mais avaient disparu. C'est ainsi que le
Musée de Bruxelles dut rendre à la Ville d'Anvers « L a
Vierge au Perroquet », tableau déposé dans ce Musée en 1802
et ayant appartenu à la Confrérie de Saint-Luc, supprimée.
Il y eut toute une série de tableaux se trouvant dans le
cas des tableaux de Tournai. L a question est donc de savoir
si juridiquement les Bruxellois, qui aimeraient garder les
tableaux disputés, peuvent s'opposer à la revendication
des Tournaisiens.
M . De Mot nous dit : « Cela va ouvrir la porte à de très graves
abus ; nous allons voir toutes les villes réclamer des tableaux
qui ont été autrefois en leur possession ». Il n'en est rien :
les arrêtés de 1815 sont formels : ils visent uniquement
les tableaux enlevés par les armées françaises.
Lorsqu'un tableau a disparu pour une raison autre que
l'invasion française, i l n'entre pas dans le cas d'application de
ces deux arrêtés royaux et on serait mal venu d'en demander
la restitution. On se trouve donc dans une hypothèse
précise, le cas de l'arrêté royal de 1815 qui, en l'espèce,
me parait devoir être respecté.

(11 Janvier 1932)

— 72 —

C'est pourquoi, si comme Bruxellois j'aimerais voir ces deux
tableaux rester ici, je ne puis cependant méconnaître les
droits défendus par Tournai. P a r t a g é entre mon désir
personnel et les droits plausibles de Tournai, je m'abstiendrai.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . du Bus de Warnaffe, au début de son intervention, a énoncé un principe
contre lequel nous ne pouvons nous dispenser d'élever une
protestation.
Notre collègue a dit que la question posée devant nous
à l'initiative de M . De Mot, était essentiellement une question
d'ordre législatif et que la solution à lui donner dépendait de
la décision du Parlement.
C'est une erreur absolue. Il serait extrêmement dangereux
d'admettre qu'il appartient aux Chambres de voter des
lois intimant l'ordre au Gouvernement de placer telle ou
telle œuvre d'art en tel ou tel endroit du pays.
Lorsque le Sénat, obéissant à des considérations purement
sentimentales, eut voté à une majorité considérable un crédit
pour le transfert à Tournai des deux tableaux litigieux,
le Gouvernement, fort de son droit, a refusé d'utiliser ce
crédit et a laissé les deux tableaux au Musée de Bruxelles.
Il s'agissait, en effet, d'une question qui était de sa compétence exclusive et qui échappait à celle des Chambres.
Aujourd'hui, pour forcer la main à l'Etat, les partisans
du transfert des deux tableaux à Tournai ont déposé une
proposition de loi. Si, versant dans une confusion de pouvoirs,
le Parlement votait pareille proposition, le devoir du Gouvernement serait de ne pas la soumettre à la sanction royale.
Il ne faut donc pas laisser dire par M . du Bus de Warnaffe,
que la question est d'ordre législatif et parlementaire ; elle
est, au contraire, d'ordre gouvernemental.
C'est à l ' É t a t qu'il appartient d'apprécier, sauf bien
entendu dans les cas qui auraient donné lieu à une décision
de justice, quel est le Musée où doivent être placés tels ou
tels tableaux faisant partie des collections nationales.
Ayant rappelé ce principe, qui domine la question soulevée
devant nous, je donne la parole à M . De Mot, qui l'a demandée
pour répondre à M . du Bus de Warnaffe.
M. De Mot. I l est assez étrange, à première vue, de voir
invoquer, en 1932, un arrêté du R o i Guillaume, daté de 1815,
et dont la Ville de Tournai ne s'était jamais souciée j u s q u ' à ce
moment, et vous pourriez croire que les mandataires publics
de Tournai ont fait preuve de négligence exceptionnelle.
Je tiens à tranquilliser mes collègues à cet égard : s'ils n'ont

— 73 —

(11 Janvier 1932)

pas fait usage de l'arrêté en question, c'est parce que jusqu'en
1931, ils étaient mieux inspirés que les mandataires actuels
et qu'ils s'étaient rendu compte que l'arrêté en question ne
les concernait pas.
L'arrêté de 1815 se rapportait exclusivement aux tableaux
repris par les armées alliées, à Paris, lors de l'entrée de Wellington et de Blùcher dans la Capitale. Il n'y a pas eu restitution.
Wellington et Blûcher ont simplement envoyé au Louvre
des délégués qui ont pris possession d'un certain nombre
de tableaux provenant de pays étrangers, suivant l'inventaire
qui leur avait été remis.
Si certains tableaux importants, notamment le SaintGrégoire, de Rubens, actuellement à Grenoble, et le tableau
de Gérard David, de Rouen, n'ont pas été repris, c'est parce
qu'ils ne figuraient pas dans l'inventaire, et c'est ainsi qu'ils
sont restés là où ils se trouvaient.
Les tableaux repris sont revenus à Bruxelles dans une situation fâcheuse et certains n'ont pas pu supporter le voyage.
Septante-trois d'entre eux furent déposés dans nos musées ;
ils appartenaient à l'Etat, qui en disposa en vertu de l'arrêté
du Roi Guillaume. Une partie fut envoyée dans les villes
où ils se trouvaient avant la Révolution.
L'honorable M . du Bus de Warnaffe se trompe. L a « Vierge
au Perroquet », de Rubens, n'a jamais été au Musée de
Bruxelles ; elle n'a pas fait partie de l'envoi de 1802, ni de
celui de 1811.
L'exemple est mal choisi.
L'arrêté de 1815 n'a trait qu'aux tableaux qui sont en
possession.de l'Etat.
Le Roi Guillaume n'a pas le droit d'intervenir pour des
tableaux qui ne lui appartiennent pas.
C'est avec raison que la Ville de Tournai s'est abstenue de
réclamer jusqu'en 1931. Elle n'avait pas le droit de réclamer;
la question de droit qui s'élève n'a rien à voir avec cette
question.
L'arrêté de 1815 ne pouvait pas se rapporter à des tableaux
qui n'appartenaient pas à l'Etat en 1815.
L'Etat se trouve légalement en possession des tableaux
qu'il a acquis de la Ville de Bruxelles.
Il ne reste rien de la thèse de la Ville de Tournai et j'ose
espérer que le Conseil communal tout entier sera d'accord
pour protester, avec moi, au sujet de ce préjudice.
M . le Bourgmestre. La discussion qui vient de se produire ici
a apporté des éléments très utiles à l'examen de la controverse.

(] l Janvier 1932)

— 74 —

Je pense qu'il serait préférable de ne pas voter un ordre
du jour, afin que la question n'apparaisse pas sous l'aspect
d'un conflit entre la Ville de Bruxelles et la Ville de Tournai.
M. du Bus de Warnaîîe. L a guerre civile pourrait être
déclenchée ! {Rires.)
M. le Bourgmestre. J'engagerai donc M . De Mot à ne pas
insister pour obtenir un vote : nous attirerons l'attention
de M . le Ministre des sciences et des arts sur les éléments
que notre intéressante discussion d'aujourd'hui apporte à
l'étude et à la solution du problème.
M. De Mot. Ne pourrait-on, sans parler de Tournai, dire
que la Ville de Bruxelles entend que tous les tableaux qu'elle
a cédés dans le temps continuent à faire partie du Musée
de Bruxelles?
M. Foucart. Ce serait revendiquer un droit qu'elle a cédé.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas le moindre antagonisme
entre Bruxelles et Tournai. N'opposons pas une thèse bruxelloise à une thèse tournaisienne. Il s'agit d'envisager la question au point de vue général, au point de vue de la valeur
éducative de nos musées...
M. Foucart. Et de l'unité de certaines collections.
M. le Bourgmestre. Nous ne devons pas nous placer sur
un autre terrain et encore une fois, j'engage M . De Mot à
ne pas insister pour un vote.
J'aurai soin de transmettre à M . le Ministre des sciences
et des arts le compte rendu de la discussion qui s'est produite
ici à l'initiative, très utile, de notre honorable collègue.
M. De Mot. Etant donnés les commentaires de M . le
Bourgmestre, je pense qu'une décision n'est pas nécessaire.
M. l'Echevin Wauwermans. Je souhaite que vous ayez
raison.
— L'incident est clos.

46

b

Proposition de M. Verhaeghe-de Naeyer : « Voie cyclable
à établir le long des boulevards ».
M. Verhaeghe-de Naeyer. Il y a déjà plusieurs années,
j'avais demandé la création d'une piste cyclable à l'avenue

— 75

( I l Janvier

1932)

Louise et le long des boulevards e x t é r i e u r s . Des t r a v a u x
avaient é t é entrepris. J'ignore pour quel motif ils ont é t é
arrêtés. Q u a n d j ' a i i n t e r r o g é à cet é g a r d l'honorable E c h e v i n
des travaux, i l m ' a r é p o n d u que l a question é t a i t à l ' é t u d e .
J'ignore les motifs pour lesquels de si longues é t u d e s sont
nécessaires à ce sujet.
Aujourd'hui, pour p r é c i p i t e r les é v é n e m e n t s , je propose
simplement q u ' i l soit a c c o r d é aux cyclistes l'autorisation
de circuler sur l'allée des cavaliers.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je r é p o n d r a i que
M . Verhaeghe-de Naeyer a m a l i n t e r p r é t é ce que j ' a i dit à
ce sujet.
Il ne l u i a jamais é t é r é p o n d u que la question é t a i t à
l'étude.
Pour la p r e m i è r e partie de ce q u ' i l a d e m a n d é en m a t i è r e
de piste cyclable, c ' e s t - à - d i r e du Bois à la place Madou,
je l u i ai d o n n é satisfaction et je l u i ai promis que le reste
suivrait.
M. Verhaeghe-de Naeyer. I l y a un motif pour lequel
j'interviens, c'est que certains obstacles surgiraient q u i
pourraient entraver le t r a v a i l ; i l y a des postes de police,
des stationnements d'automobiles, qui e m p ê c h e r a i e n t , p a r a î t i l , la c r é a t i o n de cette piste et je voudrais é v i t e r que vous
soyiez obligé de me dire q u ' i l n ' y a plus moyen de passer à
l'exécution d • la piste p r o j e t é e .
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. I l est v r a i que certaines
observations nous ont é t é faites. I l a é t é d e m a n d é qu'en raison
de l'existence des miradors de la police, la piste cyclable
soit r e p o r t é e à l a droite p l u t ô t q u ' à la gauche de l'allée des
cavaliers. J ' a i e x a m i n é cette question et je ne pense as que
ce soit n é c e s s a i r e .
A u surplus, j ' a i c o m m a n d é les m a t é r i a u x nécessaires
pour passer à e x é c u t i o n .
M. le Bourgmestre. Je dois faire observer à l'honorable
membre que la gêne causée aux cyclistes par les miradors
placés dans les allées j u s q u ' i c i réservées aux cavaliers, est
très contestable.
E n effet, entre l a place M a d o u et la porte Louise, i l n ' y a
que deux miradors sur l'assiette de lafuture voie cyclable :
le mirador du carrefour de l a rue de la L o i et celui du carrefour
de la rue du L u x e m b o u r g . Quant à ceux placés porte de N a m u r
et place Louise, ils sont situés en dehors du parcours suivi
par les cyclistes.

(11 Janvier 1 9 3 2 )

70 —

M. TEchevin Van de Meulebroeck. La commande est faite
et. dans quelques jours, on commencera les travaux.
M. le Bourgmestre. Je puis affirmer à l'honorable M . Verhaeghe-de Naeyer que la décision du Collège à laquelle vient
de faire allusion M . l'Echevin V a n de Meulebroeck est antérieure à la réception de la lettre de notre collègue nous annonçant son intention de saisir de cet objet le Conseil communal.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Le 20 novembre, le
Collège a décidé de passer à l'exécution, et la commande des
m a t é r i a u x nécessaires a été faite le 5 janvier.
— L'incident est clos.

Proposition de M. Lalemand : c< Organisation de repas
gratuits, dans les écoles, pour les enfants de chômeurs ».
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lalemand.
M. Lalemand. J'attends les propositions du Collège.
M. le Bourgmestre. M . Lalemand dit qu'il attend les propositions du Collège. Notre collègue, vous vous en souvenez,
Mesdames et Messieurs, avait, dans une séance précédente
du Conseil, proposé d'organiser des repas dans les écoles
en faveur des enfants de chômeurs. I l nous a paru que si
semblable mesure était jugée opportune, elle devrait être
prise, non pas seulement pour les enfants des chômeurs,
mais pour tous les enfants nécessiteux, pour tous ceux qui
ont faim.
L a question a été soumise à l'avis des trois membres de
cette assemblée ayant, en la matière dont i l s'agit, une compétence particulière : M . le docteur Marteaux, M . le docteur
De Jonghe et M . l'Echevin V a n de Meulebroeck.
Ces trois collègues se sont réunis sous la présidence de
M . l'Echevin Jacqmain et ils sont arrivés à des conclusions
dont l'honorable Echevin V a n de Meulebroeck saisira le
Collège dans sa plus prochaine réunion. Le Collège prendra
ensuite les mesures nécessaires et i l se réserve de solliciter
ultérieurement du Conseil communal le crédit voulu, afin de
pouvoir couvrir la dépense qui aura été envisagée.
Voilà quel est l'état de la question.
M. Lalemand. Je m e rallierai à votre proposition. Monsieur
le Bourgmestre, mais je dois tout de m ê m e faire remarquer

— 77 —

(11 Janvier 1932)

que ma proposition a été déposée il y a trois mois (le 5 octobre),
qu'elle a été renvoyée au Collège, puis le 19 octobre à une
Commission; le 14 décembre j ' a i renouvelé ma demande
et aujourd'hui on veut de nouveau la renvoyer au Collège.
Je constate que l'on fait traîner les choses en longueur. Je
ne m'en prends pas à vous personnellement, Monsieur le
Bourgmestre, mais à d'autres membres du Collège.
Vous cherchez à gagner du temps, Monsieur le Bourgmestre,
pour arriver au printemps ; alors vous nous direz qu'il n'y
a plus de nécessité d'accorder le repas aux enfants de chômeurs.
J'attendrai, Monsieur le Bourgmestre, mais je vous affirme
que si nous ne prenons pas de décision à la prochaine séance
du Conseil communal, i l est probable que les chômeurs
la prendront eux-mêmes.
M. le Bourgmestre. Je suppose que vous êtes d'accord
avec nous pour ne pas limiter ces distributions d'aliments aux
enfants des seuls chômeurs. Il est possible qu'il y ait d'autres
cas extrêmement intéressants, plus intéressants peut-être.
Ces distributions doivent être faites sans que nous recherchions si la misère de la famille en cause résulte ou non du
chômage.
M. Lalemand. Monsieur le Bourgmestre, ma proposition
consiste à donner un repas à tous les enfants fréquentant
les écoles officielles et libres.
Je voudrais, avant de passer à la demande que vous
formuler,
poser une question à M . l'Echevin V a n de
Meulebroeck, qui nous a dit que la Commission qui avait à
examiner ma proposition avait émis un avis défavorable.
Par qui a-t-elle été convoquée et quels étaient les membres qui en faisaient partie?
M. le Bourgmestre. Cette question a été renvoyée à la
Commission chargée de l'unification des mesures à prendre
en faveur des chômeurs.
Depuis lors la question a pris un aspect plus large, et c'est
cet aspect qui a été examiné par M M . De Jonghe, Marteaux
et Van de Meulebroeck en collaboration avec M . l'Echevin
Jacqmain.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne vous ai pas compris
tout de suite. Vous nous avez demandé s'il n'y avait pas
moyen de prendre une mesure au point de vue intercommunal.
M. Lalemand. Non, non, ce n'est pas cela, i l ne faut pas
nous dérouter.

( I l Janvier l\KV2)

— 78 —

M. lEchevin Van de Meulebroeck. Mais, non, je ne veux
dérouter. C'est impossible d'ailleurs!
Le Collège, à tort ou à raison, avait p e n s é que la Commission intercommunale examinerait s'il n ' é t a i t pas possible
de trouver une solution qui serait a p p l i q u é e dans toutes les
communes.
Après examen, la Commission intercommunale a estimé que
c'était une question d'ordre purement local et que chacune
des communes pouvait organiser le service suivant ses
besoins respectifs.
J ' a i avisé le Collège de cette décision ; rien ne l'empêchait
dès lors de faire ce q u ' i l pensait pouvoir réaliser.
C'est dans ces conditions que M . l ' E c h e v i n Jacqmain
a d e m a n d é , après d é l i b é r a t i o n du Collège, aux trois médecins
faisant partie p r é c i s é m e n t chacun d'un groupe différent
du Conseil, de se r é u n i r pour examiner les conditions dans
lesquelles on pourrait donner un repas aux enfants. J'avais
dit à M . l ' E c h e v i n Jacqmain que je considérais que le repas
de 10 heures é t a i t un non sens et q u ' i l valait mieux reporter
ce repas aux environs de midi. Mes confrères ont p a r t a g é
cette façon de voir et nous avons c h e r c h é à nous mettre
d'accord et sur la formule alimentaire et sur les conditions
dans lesquelles on pouvait le plus activement, le plus pratiquement, donner un repas substantiel aux enfants. Sans
attendre que le Collège s'occupe de nouveau de la question,
M . l ' E c h e v i n Jacqmain a pris l'initiative de modifier dans
le sens des observations qui l u i ont été faites par les trois
médecins, les conditions dans lesquelles se ferait la distribution d'un repas aux enfants. Par c o n s é q u e n t , cette semaineci déjà, sans doute, le s y s t è m e nouveau entrera en application à titre d'expérience.
pas v o u s

M. le Bourgmestre. É v e n t u e l l e m e n t , i l faudra des crédits
et nous supposons que le Conseil est d'accord pour que nous
fassions l'expérience, sans attendre que le vote ait eu lieu.
(Approbation.)
M. Lalemand. Ce n'est pas cela que j ' a i d e m a n d é à M . l'Echevin. J ' a i d e m a n d é la composition de la Commission. M . l'Echevin a déclaré en décembre que cette Commission avait émis
un avis défavorable. Je tiens à déclarer i c i que M . V a n de
Meulebroeck a induit le Conseil en erreur. Je dis, au nom
des deux amis qui sont échevins, que la question n'a pas
été posée à cette Commission.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Mais si !

— 79 —

(11 Janvier 1932)

M. Lalemand. Vous vous êtes occupés de la question du
Fonds de chômage. On vous a m ê m e dit que Bruxelles est
la ville qui donne le moins. Vous avez dit : « On nous demande
un repas complet ; la Ville ne saurait pas payer cela. » C'est
alors qu'on vous a r é p o n d u que Schaerbeek, Ixelles et d'autres
communes, faisaient ce que Bruxelles ne voulait pas faire.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je vous ferai envoyer
le procès-verbal de cette réunion.
M. Lalemand. Vous avez induit le Conseil en erreur. J ' a i
le texte officiel en main ! Qu'est-ce que c'est que cela maintenant !
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous faites complètement erreur.
M. Lalemand. Vous voulez traîner.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Mais non, puisque c'est
fait.
M. Lalemand. Je tiens à déclarer que M . l'Echevin V a n de
Meulebroeck a induit en erreur le Conseil, la presse et le
public.
Je suis autorisé par deux de nos amis, Echevins, faisant
partie de cette Commission, à affirmer que la question d'un
repas à donner aux enfants des chômeurs ne constituait
pas l'objet principal de cette réunion. E n effet, cette Commission s'est réunie pour examiner l'unification du Fonds de
chômage, question sur laquelle elle ne s'est pas mise d'accord ;
la question du repas des enfants a été effleurée sans qu'il y
ait été pris de décision.
M . l'Echevin ne saura démentir la déclaration que je viens
de faire.
Vendredi dernier, une nouvelle Commission, convoquée
par M . l'Echevin Jacqmain, s'est réunie dans son Cabinet ;
elle se compose de M M . V a n de Meulebroeck, De Jonghe
et Marteaux. Vous nous dites que cette Commission a décidé
de donner, le midi, un bol de soupe, du pain et un morceau
de fromage.
Il y a un an,nous vous avons proposé de donner aux enfants
des écoles un bol de soupe, avec pain beurré, le midi ; vous
avez rejeté notre demande, mais le surlendemain, vous
l'avez reprise pour votre compte.
Ma proposition de ce jour consiste à donner aux enfants
de chômeurs un repas varié le midi ; je la représenterai à la
prochaine séance et j'espère qu'elle sera votée.

(J l Janvier

1932)

— 80 —

M. le Bourgmestre. Est-elle oui ou non à l'ordre du jour?
M. Lalemand. O u i , à la suite d'une lettre que je vous ai
adressée et à laquelle vous m'avez r é p o n d u que, selon mon
désir, la question serait p o r t é e à l'ordre du jour de la séance
d'aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Mais oui.
M. Lalemand. Je demande que m a proposition soit inscrite
en t è t e de l'ordre du jour de l a prochaine s é a n c e .
M. le Bourgmestre. Je prie le S e c r é t a r i a t d'en prendre note,
afin que ce ne soit pas oublié.
M. Marteaux. Je voudrais apporter quelques précisions.
Il est exact que nous avons é t é c o n v o q u é s pour examiner la
composition des repas gratuits. Nous avons échangé nos idées,
mais nous devons encore avoir une r é u n i o n mercredi et nous
n'avons pas encore m a r q u é d'une façon formelle notre sentiment quant à l'organisation. I l y a n é a n m o i n s une question
t r è s importante sur laquelle je désirerais attirer votre attention. Lorsque nous demandons l'organisation d'un repas
complet gratuit pour les enfants, c'est pour ceux d'entre eux
dont les parents ne savent plus les nourrir. Nous n'envisageons pas la possibilité de distribuer les repas à 3,000 enfants.
Nos p r é t e n t i o n s , dans les circonstances actuelles, sont
plus modestes ; nous n'envisageons la possibilité de donner
un repas q u ' à quelques centaines d'enfants dont les parents
c h ô m e n t et sont d é p o u r v u s de ressources nécessaires pour les
nourrir normalement.
M. De Jonghe. J'avais fixé dans m a proposition 5 p. c.
M. Marteaux. Je n'ai pas m a r q u é mon accord avec mon
confrère, M . V a n de Meulebroeck, à ce sujet.
M. Lalemand. Vous voyez que vous n ' ê t e s pas m ê m e
d'accord !
M. Marteaux. Je demande que le Conseil tienne compte
de ce fait que nous ne sommes pas d'accord et que nous
devons encore nous réunir mercredi prochain.
M. Lalemand. Alors que signifie cette d é c l a r a t i o n que le
système sera mis en application... (Bruit.)
M. De Myttenaere. Il vaut mieux ne pas faire attendre
les enfants.

— 81 —

(11 Janvier 1932)

M. Bruniaut. C'est vous qui les faites attendre.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 14 décembre 1931 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures quarante-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures quarante-cinq minutes.

— 82 —

(11 Janvier 1932)

COMITÉ SECRET D U 11

JANVIER

1932.

Le Conseil arrête comme suit la composition de ses Sections
pour l'année 1932 :
Police. — MM. Max, Wauwermans, Lepage, Vermeire, Moyson,
De Mot, Speeckaert, Debaeremaeker, Anspach-Puissant, Verhaeghede Naeyer.
Finances et contentieux. — MM. Wauwermans, Waucquez, Huisman
Van den Nest, Catteau, Van Remoortel, Leeuw, De Smedt, Leclercq,
du Bus de Warnaffe, Bosquet.
Travaux pu bl ics et I-DÌ rie
M M . Van eie Meulebroeck, Lepage,
Brunfaut, Vandevelde, Verheven, Thomaes, Lalemand, Verstappen,
Deboeck, De Smedt.
Instruction publique et beaux-arts. — MM. Jacqmain, Waucquez,
Huisman Van den Nest, Brunfaut, Foucart, M Vromant, MM. Marteaux, Speeckaert, Leclercq, du Bus de Warn affé.
l l e

Régies. — MM. Van de Meulebroeck, Pattou, Swolfs, Catteau,
Verheven, Vermeire, Thielemans, Debaeremaeker, De Myttenaere,
Verhaeghe-de Naeyer.
Assistance publique et œuvres sociales. — MM.-Steens, Max, Vandevelde, M Van Hove. MM. Marteaux, De Mot, Lalemand. Semninckx, De Myttenaere, M
de Penaranda de Franchimont, M. De
Jonghe.
m

e

m

e

Commerce, installations maritimes et propriétés commerciales. —MM. Pattou, Coelst, Swolfs, Foucart, M
Van Hove, MM. Moyson,
Thielemans, Semninckx, Deboeck, Bosquet, De Jonghe.
m e

Inhumations et cultes. — MM. Coelst, Steens, Jacqmain, M Vromant, Thomaes, Van Remoortel, Leeuw, Verstappen, AnspachPuissant, M de Penaranda de Franchimont.
l l e

m

e

Il décide que les Sections se réuniront le vendredi précédant la
séance du Co.iseil, à seize heures, dans la salle du Conseil communal,
et se succéderont sans interruption.

Il approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après, relatifs à
des adjudications publiques :

— 83 —

(11 Janvier 1932)

1° Pavage. — Travaux de réfection à exécuter pendant l'année 1932 aux revêtements en bois, asphaltiques et macadamisés
hors d'entretien;
2° Fourniture de câbles au Service de l'électricité;
3° Fourniture de compteurs électriques, interrupteurs, etc., au
Service de l'électricité;
4° Institut des Arts et Métiers. — Entreprise des travaux de
plomberie et installations sanitaires;
5° Commissariat de police. — Quatrième division. — Construction
d'un étage en annexe;
6° Economat. — Fourniture de papier;
7° Inhumations. — Travaux de réparation des chars funèbres et
autres véhicules du 1 janvier 1932 au 30 juin 1934.
er

Il nomme MM. Hamakers, Robert-Théophile-Marie, et Dubois,
Pierre-Victoire-Jean, en qualité de commissaires adjoints de police
de 2 classe.
e

Il nomme M
Hubertine Vervier en qualité d'accoucheuse à la
Maternité avec Ecole d'accoucheuses existant à l'hôpital Brugmann.
l l e

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles il
a été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses
divers établissements :
1° Fourniture de l'alcool indispensable pour assurer ses services
pharmaceutiques durant l'année 1932;
2° Fourniture des plants d'arbres nécessaires pendant l'exercice 1932 pour ses plantations rurales et forestières.
Il nomme M Constance Van Roosbroeck-Vermeiren en qualité
de membre effectif du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 22.
m e

Il nomme M
Léa Jacqmain-Collette en qualité de membre
effectif du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 27 et du Jardin
d"enfants n° 18.
m e

Il accepte la démission offerte par M. François Dufont de sa
qualité de membre délégué des parents d'élèves du Comité scolaire
de 1 Ecole primaire n° 10 et nomme en son remplacement M. Charles
Souffriau.

( I l Janvier 1988)

— 84 —

Il accepte la démission offerte par M . -Jean Jamaels de sa qualité
de membre délégué des parents d'élèves du C o m i t é scolaire de
T Ecole primaire n° 3.
li nomme M
Cécile Jacobs-Creten, à titre définitif, en qualité
de professeur de confections à l'Ecole professionnelle Couvreur.
, n c

Il nomme M . Joseph Collard, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de droit commercial à l ' E c o l e industrielle.

I l nomme M . R e n é Marchant, à titre d'essai, aux fonctions de
professeur des cours de m é c a n i q u e et de r é s i s t a n c e des m a t é r i a u x à
l'Ecole industrielle, section des techncieins.

I l nomme M . Jules Vosch, à titre d'essai, aux fonctions de profesde droit et de technique pour g é o m è t r e s - a r p e n t e u r s à l'Ecole
industrielle.

seur

I l nomme M
Amélie Ackermans-Garnir en q u a l i t é de membre
du Comité administratif de l'Ecole professionnelle F u n c k .
m

e

I l décide l a mise en d i s p o n i b i l i t é , pour motif de s a n t é , de
M
Jeanne Maquet-Tombu, professeur au L y c é e de jeunes filles
et aux Cours d ' é d u c a t i o n A .
m e

I l accorde une augmentation biennale légale de traitement à
M . Dewit, receveur communal.

I l adopte les conditions d'ouverture, par l a Société Générale de
Belgique, d'un c r é d i t d'avance de 50 millions de francs.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

I l décide l a r é d u c t i o n à huit mois de l a d u r é e des saisons du
T h é â t r e royal de l a Monnaie, ainsi que l'augmentation de l'intervention de l a Ville dans l a formation du c a p i t a l de garantie supplémentaire.

— 85 —

(11 Janvier

1932)

Il modifie comme suit le cadre du Service du nettoiement de l a
voirie :

Service technique.
Cadre actuel.

1 ingénieur-directeur.
5 inspecteurs adjoints.
8 conducteurs ou conducteurs
adjoints.

I

Cadre p r o p o s é .

1 ingénieur-directeur.
1 inspecteur.
3 inspecteurs adjoints.
2 conducteurs ou
adjoints
7 surveillants.
1 chef de garage.
1 magasinier.

Hors

cadre.

Hors

conducteurs

cadre.

4 vétérinaire.

1 vétérinaire.

Service administratif.
Cadre actuel.

Cadre p r o p o s é .

1 chef de bureau ou 1 chef de
division (*).
1 sous-chef de bureau.
1 commis principal d e 1 " cl (1).
2 commis de direction ou expéditionnaires - d a c t y l o g r a phes (2).

1 chef de bureau ou 1 chef de
division (*).
1 sous-chef de bureau.
1 commis principal de l classe
1 commis de direction.

(1) Fonctions remplies actuellement par un commis de direction.
(2) Fonctions remplies actuellement par un commis-chef et par
une sténo-dactylographe.

(1) Tr.msitoirement, ces fonctions seront remplies par le commis-chef et la sténo-dactylographe
actuellement attachés au service.

r u

2 expéditionnaires-dactylographes (1).

(*) La place de chef de division est comprise dans les quatre places
prévues à l'arrêté < rganique pour la répartition des cadres de la Direction
administrative des travaux publics

— 98

-

— 87 —
TABLEAU DES DÉLÉGATIONS DONNÉES A U COLLÈGE
EN CONFORMITÉ DE L'ARTICLE 84 DE L A LOI
COMMUNALE, MODIFIÉ PAR L A LOI DU 30 DÉCEMBRE 1887.

ANNEE

1932.

SERVICES DIVERS D E L'ADMINISTRATION.

Tous les fonctionnaires et employés, sauf Varclaviste, le
personnel du Contrôle et les médecins. Les huissiers de salle,
garçons de bureau, hommes de peine et concierges des bâtiments
de la Ville.
TRAVAUX

PUBLICS.

Secrétaire attaché au cabinet de l'Echevin, les directeurs,
les ingénieurs, les inspecteurs de tout grade, dessinateurs,
conducteurs, conducteurs adjoints, surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs, magasinier, chef d'atelier,
horlogers de la Ville.
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspecteurs des boucheries, des charcuteries et des viandes, experts
des voitures de place et médecins.
INHUMATIONS E T TRANSPORTS

FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Tout le personnel, sauf les officiers et le médecin.
ABATTOIR.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
HYGIÈNE

PUBLIQUE.

Tout le personnel, sauf les médecins.

NETTOIEMENT

D E L A VOIRIE.

Tout le personnel.
S E R V I C E DES E A U X .

Tout le personnel.
MARCHÉS E N RÉGIE E T H A L L E S .

Tout le personnel.
M A R C H É A U POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE D U G A Z .

Tout le personnel.
SERVICE D E L ' É L E C T R I C I T É .

Tout le personnel.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Désignation des intérimaires dans l'enseignement moyen
et l'enseignement normal (Lycée, Cours d'éducation, Ecoles
moyennes et Ecoles normales).

*
* *
Désignation des titulaires des travaux supplémentaires dans
l'enseignement moyen et l'enseignement normal.

*
Ecoles primaires.

— Mutations dans le personnel.

Désignation des membres du personnel chargés des clas^ es
d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et des gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
Nomination des concierges.

— 89 —
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Nomination des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles et Lycée
filles. — Mutations dans le personnel.

de jeunes

Nomination des concierges et des gens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Académie. — Surveillants et concierges.
BIBLIOTHÈQUES

POPULAIRES.

Bibliothécaires.
EMPLOYÉS

DIVERS NON S A L A R I É S

PAR LA V I L L E .

Experts-arbitres pour le poisson.

N. B. — Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin communal, 1880,1, p. 21, '25, 69, 75 ; 1881,1, p. 9,
29, 37 ; 1882,1, p. 36, 84, 101, 113 -, 1883, I, p. 28, 32 ; 1896,
I, p. 48 à 87, 93 a 142, 162 à 173; 1919,1, p. 6 ; 1921, I, p. 6 ;
1923, J, p. 7; 1925, I, p. 12; 1928, I, p. 11 ; 1929, I, p. 8 ;
1930, I, p. 27: 1931, I. p. 6.

— 00

—

91

—

Fabriques d'églises.
COMPTES DE 1930.

COUBENBERG.

BÉGUINAGE.

R E C E T T E S E T DÉPENSES

BON-SECOURS.

- - 92 —

T
Ü

I. - Recettes ordinaires fr.

108,864 40

46,618 23

53,885 03

II. — Recettes extraordinaires

8,643 73

178 44

46 0 0

général des recettes, fr.

117,508 13

4 6 , 7 9 6 67

53,931 03

34,433 99

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évêque . fr.

6,141 82

8,994 95

13,603 32

10,364 62

a) Dépenses ordinaires

83,147 97

3 5 , 7 6 4 17

40,294 88

21,658 44

b) Dépenses extraordinaires

27,927 86

To TA t. général des dépenses, fr.

117,217 65

46,759 12

53,898 20

34,319 06

1 Recettes fr.

117,508 13

4 6 , 7 9 6 67

53,931 03

34,433 99

117,217 65

46,759 12

53,898 20

34,319 06

37 5 5

32 83

114 93

TOTAL

33,880 88

553

11

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Deputation permanente :

2,000

»

—

2,296

î

BALANCE. <

( Dépenses
Excédent.
Déficit

fr
.

290

.

48

t/i
Z
S

:

U D

IMMACULÉE.

= D

H

NOTRE-DAME

5
g

Ed
ta
• Id

DE LAEUEN.

J

e
a:

NOTRE-DAM E

j

NOTRE-DAME
DE LA CAMIîRE
ET
SAINT-PHILIPPE
DE NÉRI.

!
i

MINIMES

H %
B w

9

CIIRIST-ROI.

8
£

538
,85 O
S
46 Où

,8882«

Les comptes de 1930
n'ont pas encore été produits.

j

60,369 56

21,304 33

80 30

5,180 05 200,459 94

60,449 86

93 85

¡3,5«

),M

5,086 20 179,155 55

1,781 90

75,919 37 144,763 33
44,573 91

7,580 29

69,319 89

351 74

120,493 28 214,083 22

7,932 03

41,182 51

1,688 »

41,167 65

46,944 81 102,871 7 0

5,939 50

42,872 20

90,840 40

33,336 64

6,401 10

4,693 75 111,749 67
33,940 90

31,677 05

V

6,475 65

62,450 12

179,027 2L 60,440 95 169,462. 26 206,504 33

7,627 50

831(13

5,180 05 200,459 9i

60,449 86 120,493 28 214,083 22

7,932 03

898 2
-0

6,475 65

60,440 95 169,462 26 206,504 33

7,627 50

7,578 89

304 53

179,027 21
21,432 73

33 83
1,295 60

8 91

48,968 98

Voir la suite du tableau

aux pages

suivantes.

54,760 40

II. — Recettes extraordinaires

9,242 49

général des recettes, fr.

TOTAL

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évêque . fr.
IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Deputation permanente :
a) Dépenses ordinaires.
b) Dépenses extraordinaires

TOTAL

général des dépenses, fr.

( Recettes . fr.

Les comptes de 1930 n'ont
pas encore été produits

I. — Recettes ordinaires fr.

6 4 , 0 5 9 01

II

Il

SAINTE-

46,412 75

45

4,003 42

64,002 8 9

66,245 46

50,416 17

26,287 90

13,566 1 5

9,142 40

49,677 29

46,138^>5

6,972 96

2,186

CATHERINE.

SACRÉ-CŒUR.

SABLON.

E T DÉPENSES

RICHES-CLAIRES.

RECETTES

2,483 30

37,765 67
3,500 »

82,938 15

62,188

»

50,408 07

64,002 89

6 6 , 2 4 5 46

5 0 , 4 1 6 17

82,938 1 5

62,188

»

5 0 , 4 0 8 07

4,057 46

8 10

BALANCE. <

( Dépenses.

Excédent.

. fr.

Déficit

.

.

.

—
18,935 2 6

Mi
un,

7

0

3

36-2
,45 « 10,740 50

35
,6615

g
m

"2

1

PADL

GUDULE.

SS.-MICHEL-EI

ELISABETH

SAINTE-

10,733 47

%
0
S

et SAINT-NICOLi

f

i
R

SAINT-I..\MBER-|

1

SS.-PIERRE-ET

e
s
i
I

SAINT-ROCH.

— 95 —

29,758 06

176,274 93

191,25t 71

16,634 94

55,192 62

2,756 81

47,904 49

33,495 02

15 25

0 09

224,179 42

224,749 73

16,650 19

55,192 71

32,514 87

3,399 25

7,519 95

30,551 13

43,163 80

5,606 75

14,858 86

7,324 62

21,438 09

144,381 58

124,977 69

11,013 31

40,332 85

—

3,209 70

32,818 59

23,721 30

—

—

10,723 87

32,167 74

207,751 30

191,862 79

16,620 06

55,191 71

345 46 10,740 50

32,514 87

224,179 42

224,749 73

16,650 19

55,192 71

188 » i 10,723 87

32,167 74

207,751 30

191,862 79

16,620 06

55,191 71

16,428 12

32,886 94

30 13

1 00

,m
1,88

1

16 63

347 1 3

N ° 2.

97

—

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE D U I ' F É V R I E R 1 9 3 2 .
E

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1932.

CONSEIL
Séance

du

C O M M U N A L
1

ER

Février

1932.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PA.GES.

1. Communications
2. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admi3

99

nistration. — Avis favorable
100
Dispensaire intercommunal antivénérien, rue Gaucheret,
59. — Projet de budget de l'exeroice 1932. — Approbation
100

5.

Fabriques d'églises. — Budgets pour 1932. — Avis favorable
. . .
. . . . . . .
107
Construction d'uno école primaire rue Masui. — Acquisi-

6

tion da mobilier. — Approbation
Reconstruction des écoles primaires n

4.

7

8
9.

112
08

1 et 11 et du

jardin d entants n° 11, rue Ravenstein. — Adoption. . 112
Ecole professionnelle Couvreur, rue Terre-Neuve, 114. —
Installation du cnauli'age central à eau chaude dans le
bâtiment en construction et dans les anciens locaux. —
Approbation
118
Ecole moyenne de l'Etat pour tilles (2 district). — Budget
pour l'exercioe 1932. — M
119
Ecole moyenne da l'Etat pour garçons (2 district;. —
d

J

Budget pour l'exercice 1932. — Id
I. - 7.

119

( 1 " Février
10

1932)

— 98 —
PAOES

Crédits supplémentaires. — Exercice 1931 :

1° Traitement du secrétaire communal. — Adoption
2° Traitement du receveur communal de l'ancienne
commune de Neder-Over-Heembeek. — Id.
.
3° Hôtel de Ville. — Traitements des gardiens et frais
divers. — Id
.
4° Corps des sapeurs-pompiers. — Pensions communales. - ld
5° Corps des sapeurs-pompiers. — Habillement. — Id.
6° Service des inhumations. — Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants. — Id
7° Extension du service des eaux et galeries d'infiltration. — Id
8° Frais de clôture, de vente et de mise en vente de
propriétés. — Id
9° Intérêts débiteurs du compte courant de la Ville au
Crédit communal. — Id. . .
Crédits extraordinaires. — Exercice 1931 :
1° Jardin d'enfants n° 3. — Installation de waterclosets et d'un évier. — Id
2° Jardin d'enfants n° 10. — Reconstruction des installations sanitaires. — Id
3° Installation du chauffage central aux commissariats
des l et 4° divisions de police. — Id
11A. Crédit special. — Exercice 1932 :
Participation de la Ville à l'Exposition internationale
do technique sanitaire et d'hygiène urbaine de Lyon.
— Id
12. Receveur communal. — Quitus de la gestion de feu
M. Leener, receveur communal honoraire de la Ville de
Bruxelles et restitution de sou cautionnement. — Id. .
12A. Taxe sur les enseignes et réclames lumineuses. — Id. .
13. Parcelle de terrain sise rue du Noyer. — Mise en vente
publique. — Id
14. Proposition de M . Lalemand : «Organisation de repas
gratuits, d ms les écoles, p ur les enfants de chômeurs ».
— Communication du Collège
15. Proposition de M. Van Remoortel : « Vœu relatif au
désarmement général » . .

i>o
1:0
120
120
120
120
121
121
121

11.

r e

122
122
122

123
123
124
127
128
144

L a séance est ouverte à quatorze heures.
Presents : M M . Max, Bourgmestre; Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Waucquez, Echevins; Huisman Van den Nest. Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Vau Hove,
M
Vromant, M M . Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
m

l l e

e

— 99 —

(1

er

Février 1932)

Tliielemaus. Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand,
Speeckaert. Debaeremaeker. De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq, du Bus de Warnaffe,
M de Peñaranda de Franchimont, M M . De Jonghe, Conseillers :
Putzeys, Secrétaire.
m e

M. l'Echevin Pattou et M . Bosquet s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 11 janvier 1932 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil commuual.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séauce.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M
la Baronne Steens remercie le Conseil pour l'avoir
associée à l'hommage de sympathie rendu à son mari.
m e

— Pris pour information.
2° L a Centrale belge des travailleurs des Services publics
demande de maintenir à 5 p. c , pour les mois de février et
suivants, le taux de la partie mobile des traitements, etc.
— Pris pour information.
M. Vermeire. Je me permets d'attirer l'attention sur cette
requête et sollicite son renvoi au Collège pour examen et
rapport au Conseil.
M. le Bourgmestre. Le Conseil n'est saisi d'aucune proposition.
M. Vermeire. Nous prendrons la proposition pour nous.

