(18

octobre

1926)

—

694

-

les rues ; les agents à poste fixe sont plus nombreux ;
ils sont pourvus de casques visibles ; on a également
établi des sémaphores électriques. Tout cela va beaucoup mieux. Je me permets de signaler pourtant que
nos agents ne sont pas assez visibles ni assez protégés
en certains endroits. Je signale à nouveau le croisement
de la chaussée de Vleurgat et de l'avenue Louise, où
l'agent ne se trouve pas au milieu de la chaussée, étant
donné qu'il n'y a pas de refuge. Il se trouve le long des
arbres et, pour peu que le temps soit obscur ou qu'il
pleuve, les automobilistes ne peuvent discerner sa présence et, par conséquent, il leur est impossible de répondre à ses injonctions. D'autre part, le costume de nos
agents est peu favorable à leur visibilité ; leur pèlerine,
en temps de pluie, cache les mouvements de leurs bras.
Je demande qu'on examine la possibilité de pourvoir
nos agents d'un vêtement à manches en tissu blanc
caoutchouté, par exemple, comme on en emploie en
Angleterre.
Il faut encore multiplier les refuges pour les piétons
et les refuges pour les agents à poste fixe.
Dans le domaine de la circulation, nous devons nous
réjouir de l'établissement du sens unique, contre lequel
on avait cependant protesté jadis.
Je demande cependant que les poteaux indicateurs
soient plus visibles.
Il en est que l'automobiliste n'a pas la possibilité
d'apercevoir. A Paris, au contraire, il y a un mode de
signalisation extrêmement pratique et peu coûteux, que
je voudrais voir imiter par Bruxelles.
Enfin, lorsque nous aurons vu les autobus remplacer
de plus en plus les tramways si dangereux et si encombrants, nous pourrons dire que nous aurons fait un grand
progrès.
D'autre part, les pouvoirs législatifs ont pris également des mesures, notamment par le vote de la loi sur
le roulage du 1 er août 1924. Cette loi a édicté un article
très important, mais qui malheureusement n'est point
d'application préventive : c'est la confiscation de 1 automobile et même la suppression du droit de conduire
pour l'automobiliste condamné à la suite d'accident
grave. C'est là une mesure qui ne peut être prise que
par le tribunal, après l'accident et seulement dans le

~

695 ~

(18

octobre

1926)

cas d'accident particulièrement grave. Or, il y a des
mesures préventives à prendre et c'est sur ce point que
je désire attirer votre attention.
Tout d'abord, la Ville de Bruxelles devrait, me semble-t-il. ne pas se borner à l'organisation de semaines
de la circulation, mais faire faire en permanence, dans
les écoles, l'éducation de l'enfant, si exposé sur nos
voies publiques. D'autre part, en ce qui concerne l'Etat,
il faudrait lui suggérer l'idée de compléter son monument législatif en établissant chez nous un permis de
conduire préalable. Actuellement, il est permis à toute
personne âgée de 18 ans, de conduire une automobile :
la loi dit bien qu'elle devra aussi se munir d'un certificat médical attestant qu'elle n'est point atteinte de
certaines tares physiques, qu'elle n'est ni borgne, ni
sourde, ni épileptique. Mais bien peu de gens connaissent l'existence de cet article. J'ai interrogé une foule
d'automobilistes qui m'ont déclaré que jamais aucun
agent de l'autorité ne leur avait demandé d'exhiber ce
certificat médical.
Voilà donc une mesure, insuffisante d'ailleurs, dont
l'existence est ignorée même de ceux qui sont chargés
du contrôle de l'application des lois !
Il n y a vraiment qu'aux chauffeurs de taxis qu'on
demande la preuve de leurs aptitudes physiques et
autres. Or, les chauffeurs professionnels sont infiniment
moins dangereux que les amateurs et dans la statistique
vous verrez que les amateurs l'emportent de très loin
quant au. nombre des accidents.
Enfin,, la loi a bien dit qu'il fallait un semblable certificat, mais elle n'a pas dit qu'il devait être renouvelé.
Pourtant, une personne peut être parfaitement apte physiquement aujourd'hui et ne plus l'être dans un ou deux
*ns.
Il serait nécessaire d'établir un examen annuel, portant sur trois points importants.
D abord sur l'état physique : la personne est-elle
saine, a-t-elle la coordination de ses mouvements, a-telle la jeunesse nécessaire pour conduire une automone • (Rires.) Cela a une importance, car la jeunesse permet d avoir une coordination de mouvements et d'idées
que 1 on n a pas toujours plus tard. Est-ce que le récipiendaire n'est pas connu pour son intempérance habi-

(18

octobre

1926)'

~

696 ~

tuelle ? (Bruit.)
Beaucoup d'automobilistes sont connus
comme tels. Combien ne causent-ils pas d'accidents aux
petites heures, lorsqu'ils reviennent avec un chargement peut-être très gai, mais dont la vue est quelque
peu troublée par les libations...
Il faudrait examiner ses aptitudes techniques et professionnelles de conducteur. Je voudrais aussi que l'on
instituât un examen portant sur les connaissances des
règlements de la circulation. C est indispensable et peu
compliqué.
Ce que je vous dis là est demandé par les piétons et
aussi par des chauffeurs sérieux. Je lisais récemment
des articles écrits, je pense, à l'instigation de l'Automobile-Club, et qui visaient à l'établissement du permis de
conduire. Les chauffeurs sérieux ne demandent pas
mieux que de voir établir semblable mesure, qui les
protégera aussi bien que les piétons.
Je vous rappelle que Bruxelles avait institué jadis un
examen pour les cochers de place. Cela existait déjà
en 1880 ; cela devrait exister pour ceux qui sont appelés
à conduire les bolides qu'on appelle des autos.
Je pense qu'à Bruxelles on pourrait employer, ainsi
que cela existe en Amérique, des agents montés sur
motos et poursuivant les automobilistes qui transgressent
les règlements.
Je pense aussi que la police que l'on place aux carrefours devrait recevoir des instructions, de manière
qu'elle s'occupe beaucoup plus qu'actuellement des
piétons. Déjà, la circulation des voitures est bien canalisée par les agents à poste fixe, mais ceux-ci ne s'occupent pas autant qu'à Paris et à Londres de faire traverser la voie publique aux piétons par petits groupes.
Enfin, je vous ai dit qu'il fallait enseigner à nos
enfants la façon de circuler en rue ; cet enseignement
devrait être donné en permanence.
J'aurai terminé, en ce qui concerne la Ville, en
demandant s'il ne serait pas utile d'instituer une contravention à charge des automobilistes qui roulent avec
des freins usés et qui ne les ont pas fait recharger ou
resserrer en temps voulu.
J'espère que l'honorable Bourgmestre et le Collège
voudront accorder à ces quelques considérations un
examen attentif.

r - 697 -

fi 5

ocrofcre 1926)

En ce qui concerne le rôle du pouvoir central, j'ai
rédigé le vœu que voici et que je soumets à votre approbation :
s< Le Conseil communal de Bruxelles exprime le v œ u
de voir compléter la loi du 1 er août 1924 par l'établissement d'un permis officiel, sans lequel il serait interdit
de conduire un véhicule automobile.
» Il émet l'opinion que ce permis de conduire devrait
t tre annuellement renouvelé, et que son octroi serait
subordonné à un examen s é v è r e de l'aptitude physique
et technique des récipiendaires, ceux-ci devant d'autre
part témoigner d'une connaissance parfaite des r è g l e s
de la circulation. »
J'espère qu'on ne m'opposera pas la non-recevabilité
de ce vœu. Nous ne sommes, c'est vrai, ni la Chambre,
ni le Sénat, mais vous vous rappellerez qu'en diverses
occasions notamment en ce qui concerne la question
des langues dans renseignement primaire, vous avez
discuté et admis certains v œ u x qui ont été transmis au
Parlement.
•
M. le Bourgmestre. Il est impossible de ne pas être
ému de la gravité de certains accidents qui se produisent
sur la voie publique, et je comprends que M . V a n
Remoortel ait tenu à entretenir le Conseil communal de
cette question.
Je dois toutefois faire des réserves concernant des commentaires présentés par notre collègue au sujet des
deux accidents qu'il a mentionnés spécialement. Il s'agit
de faits qui sont soumis à l'appréciation des tribunaux ;
nous devrions nous garder de porter prématurément sur
^es faits un jugement qui n'est pas de notre c o m p é t e n c e .
L honorable interpellateur, et je l'en remercie, a
reconnu tout ce que nous avons fait à Bruxelles pour
éducation des piétons, pour celle des agents de police
et tout ce que nous faisons aussi dans les écoles pour
'éducation des enfants.
'Nous nous préoccupons beaucoup des diverses quest;
ons oui ont été soulevées, notamment de la visibilité
ces aqents, de la multiplication des refuges et de l'amélioration des plaques indicatrices.
n
ce qui concerne la sollicitude pour les piétons,
e
est spécialement r e c o m m a n d é e aux agents à poste

(18

octobre

1926)

-

698 ~ «

fixe par l'instruction qui a été mise en vigueur dès 1919
et dont tous les agents sont munis. Cette instruction leur
est rappelée d'ailleurs dans des théories fréquentes.
Elle est devenue pour eux un véritable vade-mecum.
M . V a n Remoortel a exprimé le v œ u qu'un permis
de conduire fût institué. Il a reconnu que ceci ne dépendait pas de l'autorité communale et que ce vœu devait
être transmis au Parlement.
Lorsque la question a été examinée dans la Commission spéciale qui avait été instituée par le Gouvernement en vue de l'étude de la législation à proposer
aux Chambres, notre délégué au sein de cette Commission avait reçu de nous mandat de proposer l'institution du permis de conduire. Il a défendu cette proposition ; elle a rencontré certains appuis au sein de la Commission gouvernementale, mais le Ministre de l'Agriculture, qui était le Ministre compétent en pareille matière, ne s'est pas rallié à la proposition et le principe
du permis de conduire n'a pas été inscrit dans la loi.
Au point de vue communal, nous avons fait tout ce
que nous pouvions faire à cet é g a r d : nous avons institué le permis de conduire pour les chauffeurs, qui dépendent de nous, c'est-à-dire les chauffeurs d'autos-taxis,
ainsi que M . V a n Remoortel le signalait tout à l'heure.
Le permis de conduire, oour ces chauffeurs professionnels, dépend exactement de toutes les conditions que
M . V a n Remoortel lui-même a indiquées, et la permanence de ces conditions est vérifiée périodiquement, à
de courts intervalles.
Je me réserve d'user de mon droit d'initiative parlementaire pour saisir la Chambre d'une proposition de
modification à la loi qui régit la matière.
Je suis, par conséquent, entièrement d'accord sur le
v œ u déposé par M . V a n Remoortel ; j'y trouverai un
appui en faveur des propositions mêmes que je compte
formuler dans une autre enceinte.
En effet, alors qu'il est interdit à un citoyen, sans
autorisation préalable, de se promener sur la voie publique, ayant en sa possession une arme quelconque, il est
inadmissible qu'il lui soit .permis, d'autre part, de lancée
dans les rues des engins de mort, sans avoir les aptitudes
physiques, la compétence ou l'expérience voulues pour
les guider sans danger.

r- 699 -

(18

octobre

1926)

Je suis heureux que le débat de ce jour ait permis à
l'opinion publique de constater qu'il s'agit ici d une
question qui ne dépend pas de l'autorité communale,
mais qui ne peut être tranchée que par des lois ou
arrêtés édictés pour le pays tout entier.
Je demande au Conseil communal d'adopter le vœu
dans les termes mêmes où il est formulé.
M. Vanmechelen. A l'occasion de cette interpellation,
je me permets de vous signaler que le macadam du
boulevard Maurice-Lemonnier constitue, à certains
moments, un danger permanent, et pour la circulation
et pour les piétons. En effet, en temps de pluie, l'asphalte devient particulièrement glissant et les véhicules
patinent très facilement. J'ai été témoin récemment de
trois accidents assez sérieux, en un espace de cinq
minutes. J'ai vu, par exemple, deux voitures qui, après
avoir fait un tête-à-queue, sont allées s'écraser contre
les façades de bâtiments de la place Anneessens.
Je demande au Collège d'examiner s'il n'est pas possible de remédier à cette situation. Il faudrait, en tout
cas. renseigner les automobilistes étrangers sur le danger que je signale ; on pourrait, à cet effet, placer un
écriteau, à l'entrée du boulevard, de façon que les
chauffeurs ralentissent ou, tout au moins, n'accélèrent
pas la marche de leurs véhicules, en pareil cas.
M. Jauquet. Je ne vois pas d'inconvénient à ce que
1 on exige des chauffeurs un permis de conduire. Seulement, pour ma part, je pense que cette précaution est
dune efficacité illusoire.
En effet, 1 examen imposé pour obtenir un permis de
conduire est à la portée de tous les débutants. Il suffit
de prendre quelques heures de leçon pour être à même
de subir avec succès l'examen dont il s'agit. Cela n'empechera évidemment pas l'intéressé de commettre des
•mprudences que l'on peut quelquefois qualifier d'actes
véritablement criminels.
Ce qu il est absolument impossible de constater au
n " " e x a m e n > c e s t l e degré de moralité d'un indi1
u. Or, la plupart des accidents sont causés par le
manque de moralité de celui qui conduit. J'ai attiré
Pusieurs fois votre attention sur ce point : celui qui
v T

5

5

(18

octobre

1926)

~

700 ~

sait qu'il ne court aucun risque pour les dégâts qu'il
commet à la vie ou au bien d'autrui, se permet quelquefois des imprudences que ne se permettraient pas les
honnêtes gens.
J'ai signalé précédemment un moyen d'éviter, en
partie tout au moins, ces dangers qui résultent de l'absence de moralité : il consiste à interdire aux compagnies
d'assurances de couvrir tous les dégâts commis. Dans
certains pays, l'assurance ne commence à porter ses
effets q u ' à partir d'une certaine somme, à partir du
cinquième millier de francs par exemple.
Ainsi, celui qui est cause d'un accident doit toujours
payer quelques milliers de francs ; il n'est assuré que
pour le surplus.
U n honnête homme s'assure, non pas pour pouvoir
causer des accidents impunément, mais pour ne pas être
ruiné en cas d'accident malheureux. Dans certains cas,
l'automobiliste peut être comdamné à des dommagesintérêts considérables, bien qu'il n'ait pas commis d'imprudence grave. Tous les automobilistes peuvent payer
3 ou 4,000 francs, mais c'est très désagréable. Et il
est certain que, si les petits jeunes gens qui commettent
des imprudences en conduisant des automobiles, savaient
qu'ils s'exposent à devoir débourser plusieurs milliers
de francs, ils agiraient avec moins de désinvolture.
C'est là l'un des moyens les plus efficaces pour éviter les
accidents.
Quant au certificat d'aptitudes physiques dont parle
M . V a n Remoortel, je hti dirai qu'il faut être extrêmement circonspect et éviter de devenir tracassier. On est
déjà obligé à tant de formalités que, finalement, il ne
serait plus possible d'obtenir un permis de conduire.
Il faut éviter cte prendre des mesures vexatoires.
Notre honorable Collègue dit que l'on devrait refuser
le permis de conduire aux gens connus pour leur intempérance. Mais voyez combien cela est délicat. D ailleurs, beaucoup d'accidents se produisent, non pas par
le fait de l'intempérance habituelle du conducteur, mais
parce que celui-ci, n'étant pas habitué à boire, aura
exceptionnellement d é p a s s é la mesure.
Il convient de remarquer aussi que de nombreux
accidents résultent de l'imprudence des piétons, qui
sont souvent où ils ne devraient pas se trouver. Le;

~

701

-

(18

octobre

1926)

conducteurs d'automobiles doivent prendre les plus
grandes précautions pour éviter les accidents de ce chef.
Si l'on veut aller jusqu'à délivrer des certificats d'aptitudes physiques et de moralité aux automobilistes, on
en arrivera vite aux mesures arbitraires et il faudrait
alors, en bonne justice, obliger les piétons à avoir un
certificat d'aptitude physique pour traverser les rues !
M. Van Remoortel ne contestera pas que de nombreux
accidents ont pour cause le manque d'éducation et l'indécision des piétons sur la voie publique.
A ce point de vue, je pense qu'on ne développe pas
assez l'éducation des adultes et des enfants.
Dans nos écoles, nous sommes bien placés pour développer cette éducation. Je sais qu'on s'en occupe, mais
on pourrait facilement l'intensifier sans imposer de surmenage au personnel. Il n'est, en effet, pas compliqué
d'apprendre aux enfants ce qu'il faut faire pour éviter
des accidents : regarder à gauche et à droite avant de
traverser la rue, ne pas s'arrêter pour jouer au milieu des
voies publiques, etc.
M. le Bourgmestre. Je reconnais avec M . Jauquet
qu un examen portant sur les capacités de l'aspirantchauffeur d'automobile n'offre pas de garantie absolue.
Le permis de conduire devrait être subordonné dans
son octroi, non seulement à cet examen insuffisant, mais
à des conditions d'âge, d'aptitudes physiques et de
moralité. La moralité peut se constater d'après le casier
judiciaire de l'intéressé.
Le permis de conduire aura d'ailleurs au moins cet
avantage de pouvoir être retiré.
M. Jauquet. La loi le prévoit.
M. le Bourgmestre. Pardon. La loi a prévu la possibilité, pour le juge, d'infliger cette peine spéciale : « la
défense de conduire un véhicule automobile », mais,
dans ma pensée, le retrait du permis de conduire devrait
être obligatoire en cas de condamnation pour des faits
impliquant la responsabilité de celui qui a causé l'accident. Ce retrait serait obligatoire, soit pour un certain
temps, soit à titre définitif, par exemple, en cas de récidive. La crainte de se voir privés du permis de conduire

(18

octobre

1926)

~» 702 ~

pourrait inciter beaucoup de chauffeurs à plus de pru)e suis, d'autre part, de l'avis de M . Jauquet, lorsque
celui-ci dit qu'il ne devrait pas être licite de s'assurer
d'une manière complète contre tous risques pouvant
résulter d'une faute commise par le conducteur d'automobile.
Celui-ci devrait savoir, et la loi devrait à cet égard
être précise, qu'il y aura toujours, en cas d'accident causant un dommage à autrui, une part de responsabilité
qui ne pourra pas être couverte par l'assurance.
M . Brunfaut. Messieurs, je me rallie aux propositions formulées par nos collègues. Toutefois,
je dois déclarer que la dernière intervention de M . Jauquet me laisse quelque peu perplexe. Il parle de mesures
tracassières à l'égard des automobilistes. J'estime que
l'on ne prendra jamais assez de mesures contre les automobilistes, car, comme le faisait valoir M . le Bourgmestre, ils sont en possession d'une arme de mort dont
ils se servent continuellement, et pas toujours avec sangfroid, et qu'est-ce que le pauvre piéton en comparaison
de l'automobiliste déchaîné dans la rue ?
Or, l'automobiliste qui est, d'une façon générale, plus
considéré à Bruxelles, se croit le seul maître de la rue.
Que l'on fasse l'éducation des piétons, des femmes, des
enfants, il n'en restera pas moins vrai que les automobilistes, lorsqu'ils sont lancés, et bien à l'aise dans leur
auto, se préoccupent peu de savoir s'ils ont devant eux
des êtres humains.
M . Jauquet. Vous ave- citC l'Amérique en exemple :
là-bas les véhicules sont les maîtres de la rue et les
piétons n'ont le droit de passer qu'à certains endroits.
M . le Bourgmestre. Permettez-moi de vous citer un
fait tout récent. Un auto avait heurté un refuge. C'était
vers le soir. L'on a interpellé le conducteur de l'auto,
qui n'était pas un professionnel, c'était le propriétaire
de la voiture. Il a dû confesser qu'il s'était endormi au
volant, alors que la voiture était en marche et qu'il
n'avait été réveillé que par le choc ! (Rires.)

-

703 -

(18

octobre

1926)

De pareils faits d é m o n t r e n t c o m b i e n i i est n é c e s s a i r e
d'intervenir et de p r o t é g e r le p u b l i c .
M . Brunfaut. Je suis heureux que v o u s v e n i e z a p p u y e r
la protestation des p i é t o n s . N o u s a v o n s beaucoup d ' a u tomobilistes au C o n s e i l c o m m u n a l et je suis encore plus
heureux de voir notre a m i V a n R e m o o r t e l revenu
à d'autres sentiments que ceux q u i l'animaient a u mois
de février.
M . Foucart. C'est depuis q u ' i l s i è g e de v o t r e c ô t é 1
(On rit.)
M . Brunfaut Sans aucun doute, et je me rappelle qu'au
mois de février, lorsque je proposais l a l i m i t a t i o n de l a
vitesse, V a n Remoortel était u n de ceux q u i s ' y o p p o sait. Il n'y a pas dans cette affaire une question de p a r t i ,
vous le voyez, i l y a une question d'automobilistes d a n gereux contre piétons. (Nouveaux rires.)
J'avais déjà parlé de cela l ' a n n é e p a s s é e et M . V a n
Remoortel trouvait que j'avais e x a g é r é .
M . Jauquet 11 était l à - b a s alors. (Rires.)
M . Brunfaut. Depuis qu'il est p a s s é chez nous, i l est
devenu logiquement le d é f e n s e u r des p i é t o n s . T a n t
mieux ! Il ne suffit pas de faire des r e c o m m a n d a t i o n s
aux piétons, on ferait beaucoup mieux d ' e n adresser
aux chauffeurs. A u cours de l a semaine de l a circulation,
on a vu partout des affiches p r o c l a m a n t a u x p i é t o n s
que « le trottoir leur appartient »
M . De M o t L e trottoir ne leur appartient m ê m e plus.
M . Brunfaut C'est exact. M a i s o n a fait trop p e u de
recommandations aux automobilistes. A cet é g a r d , encore
deux observations. N o u s avons, sur le territoire de B r u x e
es, des autos postales et des autocars oui roulent à une
vitesse vraiment e x a g é r é e .
M- Jauquet L e s voitures postales surtout.
varcf' ^ r U n ^ a u t * ® n r e m a r q u e cela surtout sur les bouleS
ce
n t r e ; on ne parvient plus à se garer à temps.

(18

octobre

1926)

-

704 -

Au Nord notamment, l'autocar exagère. J'en faisais l'observation dernièrement au conducteur, qui me répondit
qu'il avait « son horaire » et qu'il devait passer coûte
que coûte pour regagner les quelques minutes perdues
éventuellement pendant le trajet.
Les piétons sont heureusement encore plus nombreux
que les automobilistes ; il me semble que leurs revendications pourraient être prises plus en considération.
M . V a n Remoortel. D'abord, je tiens à répondre à
mon ami Brunfaut. Il ne doit pas s'étonner de me voir
défendre les piétons : je suis un piéton de naissance.
(Rires.)
Il m"arrive encore de marcher et je puis apprécier doublement tous les dangers de l'auto.
Deux mots aussi à M . Jauquet ; il laisserait passer
les autos à n'importe quelle vitesse, les piétons n'ont,
dit-il, q u ' à apprendre à les éviter et à devenir prudents.
Cela me rappelle le s y s t è m e des Hollandais, qui ne
mettent pas de garde-fous le long des canaux, afin que
les piétons apprennent à ne pas y tomber.
Cependant, je ferai remarquer que les canaux ne
bougent pas. tandis que les automobiles vont à la rencontre des piétons.
Il est donc beaucoup plus sage d'écouter l'avis du
Bourgmestre, qui vous engage à vous prononcer favorablement quant au v œ u que j'ai eu l'honneur de proposer.
J'espère que mes collègues qui siègent au Parlement
sauront se joindre à lui pour obtenir une modification
de la loi qui présente des lacunes indiscutables.
M . l'Echevin Jacqmain. L'honorable M . V a n Remoortel demande qu'on intensifie dans les écoles les recommandations aux enfants sur \a manière dont ils doivent
circuler sur la voie publique.
Je puis lui assurer que, depuis des années, rien n est
négligé dans cet ordre d'idées. Nous avons envoyé des
circulaires à tous les chefs d'écoles, invitant les instituteurs à apprendre chaque jour aux enfants comment
ils doivent se tenir dans la rue.
M . le Bourgmestre. Est-on d'accord sur le v œ u ?

-

705 ~

(18

octobre

1926)

M. Cosyn. Je voterai i'ordre du jour, bien que
le permis de conduire ne puisse, à mon avis, donner
d'autres résultats certains que d'augmenter le nombre
des fonctionnaires, et, par voie de conséquence, les
dépenses. Seulement, je me demande s'il n'y aurait pas
possibilité de tenir compte, dans la rédaction de cet
ordre du jour, de l'observation très judicieuse de mon
collègue M. Jauquet, en ce qui concerne l'assurance et
cela afin que les automobilistes mêmes soient touchés en
cas d'accident.
M. le Bourgmestre. J'aurai soin de viser ce point dans
la proposition que je me réserve de déposer.
M. Foucart. En ce qui concerne l'assurance, il y a
lieu de tenir compte que ce n'est pas toujours celui qui
conduit qui s'assure, mais que c'est le propriétaire de
l'auto.
Dans ces conditions, si l'on entrait dans la voie indiquée par M. Jauquet, les grands commerçants, les grosses firmes qui ont de nombreux automobiles se verraient
atteints par la faute ou l'imprudence de leurs chauffeurs. Ce sont ces grosses maisons qui ont intérêt à
s'assurer pour l'intégralité, car c'est de la faute d'un
autre qu'elles se couvrent.
Un membre. Elles n'ont qu'à choisir leur personnel.
M. le Bourgmestre. Sommes-nous d'accord pour le
vote de l'ordre du jour proposé par M . Van Remoortel ?
(Marques

d'assentiment.)

M. Jauquet. Je m'abstiens.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Jauquet de
son abstention. La proposition est donc adoptée à l'unanimité, sauf cette abstention.

Le procès-verbal de la séance du 26 juillet 1926
t approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

(18

octobre

1926)

— 706

—

L a s é a n c e publique est levée à dix-sept heures et
vingt minutes.

L e C o n s e i l se constitue en comité secret ; i i se sépare
à dix-sept heures et quarante minutes.

-

707 ~

(18

octobre

C O M I T E S E C R E T D U 18 O C T O B R E

1926)

1926.

Le Conseil décide que M . Speeckaert, conseiller c o m munal, fera partie des sections des B e a u x - A r t s , des
Régies et de la V o i r i e , en remplacement de M . R i c h i r ,
démissionnaire.
Il approuve les cahiers des charges spécifiés c i - a p r è s ,
relatifs à des adjudications publiques :
1" Réparation de 6 wagons à l ' U s i n e à gaz ;
2° Manutention des cendrées, des suies et divers,
à l'Usine centrale d'électricité ;
3° Manutention des charbons à l ' U s i n e centrale
d'électricité ;
4° Travaux de vitrerie à exécuter dans les b â t i m e n t s
communaux pendant l'année 1927 ;
5" Agrandissement et a m é n a g e m e n t d'une salle de
jeux au Jardin d'enfants n° 18, rue F é l i x - S t e r c k x ;
6° Travaux neufs et d'entretien à exécuter dans des
propriétés situées dans le premier et le d e u x i è m e districts
de la Ville.
Il désigne comme suit les candidats à p r é s e n t e r au
choix du R o i pour la nomination d'un commissaire de
police :
1"

candidat

M . Donen, E u g è n e - A n t o i n e , commissaire adjoint,
inspecteur principal, sous-chef de service à la l r e D i v i sion ;
2

9

candidat

M . Claessens, Pierre-Auguste, commissaire adjoint,
inspecteur principal, sous-chef de service à la 2 e D i v i sion.
Il décide la révocation d'un membre du personnel
'administration centrale.

de

(18

octobre

1926)

~

708

-

Il détermine le montant du jeton de présence alloué
aux membres des bureaux électoraux.
Il décide de porter à 2,400 francs l'indemnité de iogement allouée à M . P. Rochedieu, pasteur de l'église protestante du Musée.

Il décide l'allocation à M . Cooreman, curé-doyen de
l'église Notre-Dame de Laeken, d'une indemnité de
logement de 2,700 francs.

Il accepte la démission offerte par M m e Veuve E.
Botton de ses fonctions de directrice du Jardin d'enfants
n° 19 et émet un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.
Il nomme M ' 1 e s Alice Novent et Juliette Vincke aux
fonctions de jardinière en chef.
Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M l l e Berthe Gérard,
institutrice à l'Ecole primaire n° 5, de M m e Marguerite
Bruyneel-Dieraert, institutrice à l'Ecole primaire n° 8,
et de M m e Drabs-Sablon, institutrice à l'Ecole primaire
n° 19.
Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M M . Léon Vandevelde,
instituteur à l'Ecole primaire n° 30, et Fernand Pennequin, professeur de musique à l'Ecole primaire n° 1.

Il accepte la démission offerte par M , , e s Thérèse
Poffé, Louise Tordeur, L y d i a Fromont et M m e BochomsGérard, de leurs fonctions d'institutrice primaire aux
écoles communales, et par M m e N . Desmet-Bizet de ses

_

709 —

(18

octobre

1926)

fonctions de maîtresse professionnelle aux écoles primaires.
Il émet un avis favorable sur leurs demandes de mise
à la pension.
Il accepte la démission offerte par M . Léon V a n
Thillo de ses fonctions d'instituteur à l'Ecole primaire
n° 4 et émet un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.
Il accepte la démission offerte par M . Jean Verhaegen
de ses fonctions de directeur d'école primaire et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme M . Fernand Schmitz
directeur d'école primaire.

aux fonctions

de

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M l l e Emilie Defays,
directrice de l'Ecole ménagère n° 2.

Il accepte la démission offerte par M . Alphonse Koeckelenberg de ses fonctions d'instituteur aux écoles
moyennes et émet un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.
H nomme M M . Alexandre V a n Assche et Joseph
Moonens en qualité de membres du Comité scolaire de
I c-cole primaire n° 7.
Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M m e M a r i e Leclercq,
professeur à l'Ecole normale Emile-André.
nomme M

1 , e

Madeleine Dever, à titre définitif, aux

(18

octobre

1926)

-

710 ~

fonctions de professeur de dessin à l'Ecole professionnelle Funck.
Il accepte la démission offerte par M l l e Louisa Ficher
de ses fonctions de professeur de coupe aux cours de
coupe pour adultes annexés à l'Ecole Funck.

Il nomme M . Gaston Ide aux fonctions de professeur
de dessin en 3 e année des Constructions civiles, à l'Ecole
industrielle du 1 er district.

Il nomme M . Marcel De Keyser, à titre provisoire,
aux fonctions de professeur de machines et moteurs
industriels à l'Ecole industrielle du 1 er District.
Il accepte la démission offerte par M . H . Thilly de
ses fonctions de directeur des Ecoles industrielles des
1 er et 2 districts et de professeur à l'Ecole industrielle
du 1er district, et émet un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.
d

Il nomme M . H . J. Proumen, à titre provisoire, aux
fonctions de directeur de l'Ecole industrielle du 1er District.
Il décide de mettre en disponibilité, pour motif de
santé, M . Georges Leyder, instituteur à l'Ecole communale de menuiserie.

Il accepte la démission offerte par M . Paul Saintenoy
de ses fonctions de professeur d'histoire de l'architecture à l'Académie des Beaux-Arts, et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension. Il l'autorise
à conserver le titre honorifique de ses fonctions.

711

~

(18

octobre

1926)

Il accepte la démission offerte par le Major Cayen
de ses fonctions de professeur du cours public donné sur
le Congo.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles il a été procédé par la Commission d'assistance
publique pour ses divers établissements :
1° Travaux de peinture à exécuter aux menuiseries
et ferronneries extérieures de l'hôpital des convalescents,
à Uccle-Verrewinkel ;
2" Fourniture de la levure nécessaire à la boulangerie,
pendant le 4e trimestre 1926 ;
3° Remplacement, par des robinets à tampon de
bronze, des vannes en fonte de la distribution d'eau aux
sous-stations de l'Hôpital Brugmann ;
4° Travaux de peintures extérieures à exécuter à
l'hôpital Saint-Jean ;
5° Renouvellement des chéneaux en zinc aux bâtiments de l'hospice de l'Infirmerie et de la Fondation
Pachéco ;
6° Fourniture et installation d'une chaudière à vapeur
Lancashire à la Buanderie générale, à Anderlecht.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites
par la Commission d'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
Renouvellement de trois mandats d'adjoint :
Monter"

D

°

C t e U r S

P a u l

S

Peh1'

R

e

n

é

L o i c c

l

e t

M

a

r

c

e

l

Renouvellement d'un mandat d'aide :

M- le Docteur J. Coppez.
A
tal
RdJ.°int d
taI

a n s

l e

s e r v i c e

d e

clinique médicale à l'Hôpi-

«nigmann : M . le Docteur Paul Govaerts.

(18

octobre

-

1926)

712

~

Il d é c i d e d ' a c c o r d e r les locations spécifiées ci-après
1° à la s o c i é t é a n o n y m e « A n c i e n s G r a n d s Magasins
V i c t o r W y g a e r t s », une maison boulevard Anspach, 41
et 43 ; u n m a g a s i n avec d é p e n d a n c e s boulevard Anspach, 45-47 ; une maison rue des H a l l e s , 2 1 - 2 3 ; une
maison rue des H a l l e s , 17-19 ; deux magasins, rue des
H a l l e s , 13-15 et 17 et un appartemant situé rue des
H a l l e s , 13 ;
2 ° à l ' A s s o c i a t i o n sans but lucratif « M e s s des Officiers de la G a r n i s o n de Bruxelles », un immeuble situé
b o u l e v a r d de W a t e r l o o , 30 ;
3° à M . L o u i s
R o y a l e , 105.

Keyser,

un

immeuble

situé

rue

Il ratifie la commande d'urgence de travaux à exécuter au P a l a i s du M i d i :
1° entreprise
guichets) ;

des

menuiseries intérieures

(hall des

2 ° entreprise des installations téléphoniques en service intérieur, des sonneries d'appel, des avertisseurs
d'incendie et des c o n t r ô l e u r s de rondes.

Il autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

-

713 -

(18 octobre 1926)

Il alloue les pensions c i - a p r è s :
Montant

de la pension

Services

Noms et prénoms

partie fixe

V e Daelewijn, Isidore

(Le mari), secrétaire
honoraire de Laeken

11,660.00

V Lebrun, Félix .

(Le mari), co:<
ducteur au Service des propriétés.

2,704.33

Bouchain, Prosper . .

Commis principal
de l r e classe aux
Régies.

11,671.30

Breda, Ernest . . .

Id.

5,625.00

Gilbert, Pierre . . .

Commis principal
aux Régies.

5,625.00

Vander Donckt, Hector

Id.

4,879.99

De Ceuleneer, François .

Encaisseur aux
Régies.

4,472.12

Devos, Victor

. . . .

Id.

4,861.11

Vanhamme, Corneille .

Id.

4,861.11

Lenglet, René .

.

.

.

Id.

Dehert, Jean .

.

.

.

Commissaire
police.

4,861.11
de

De Deyn, Charles . .

Agent
spécial
principal.

V e Verhaegen, Pierre

(Le mari), porteclés au dépôt
communal.

21,554.43
10,545.00

3,782.07
Sapeur au corps
des Sapeurs-pompiers.
7,513.33
(1) Cette pension est augmentée d'une partie mobile fixée conformément à l'arrêté organique du Conseil communal en date d u
22 décembre 1924.

Holemans,

Edouard .

(2) Revision des délibérations du Conseil communal en date des
juillet 1921 et 26 juillet 1926.
) Cette pension est augmentée d'une partie mobile fixée conletT^rf 1

3

r a r r é t é

d U

C o n s e i l

c o m m

u n a l , en date du 26 juil-

(18

octobre

1926)

-

714 ~ -

Montant

Noms et prénoms

de la pension

Services

partie fixe

partie
mobile

Réversions x
V

e

Carez, Alexis

V " De Waele

(Le mari), inspecteur - adjoint
au Service des
Eaux.
(Le mari), caporal au corps des
Sapeurs - pompiers.

7,167.99

O)

1,081.55

(D

Il alloue les pensions ci-après à charge de la caisse
des pensions des agents subalternes et des ouvriers de
la Ville :
V

Démets, Valère .

Electricité (le mari).

Enfant Démets, Lucien

288.88
144.44

Enfant Démets, Paul .
Robert, Jules

. . .

V e T'Kint, Jean . .

4,352.00

Eaux.
Nettoiement de la
voirie (le mari).

Enfant T'Kint, Philippe
Enfant T'Kint, Joseph
Hoogaert, Jules . . .
Goedgezelschap, Vital
Bossin, Louis . . .
V Demol, Henri . .
e

Drabbe, Joséphine . .
Vanden Bogaert, Cons ant

1,733.28

Nettoiement de la
voirie.

2,130.70

Inhumations.
(le

mari).
Secrétariat C .
Usine à gaz.

4,197.18
3,266.53

Usine à gaz.
Plantations

1,118.70
186.45
93.22

1,831.05

0)

460.00
3,266.53

(D

(1) Cette pension est augmentée d'une partie mobile fixée conformément à l'arrêté organique du Conseil communal en date du
22 décembre 1924.

~- 7 1 5

-

(75

ocrofcre 1926)

Relevé des nominations définitives faites pendant îe
3 trimestre de Tannée 1926, en vertu de la délégation
donnée au Collège pour la nomination aux emplois»
E

Moerenhout, Henri, collecteur des marchés.

VILLE D E B R U X E L L E S
»-»•

R A P P O R T
PRÉSENTÉ

A U

C O N S E I L

C O M M U N A L

en séance du 18 octobre 1926
PAR

Le Collège

des Bourgmestre
EN

DE L A R T I C C L E 70

et

Echevins

EXÉCUTION

DE LA LOI DU 30

MARS

BRUXELLES
IMPRIMERIE "LABOR,, S. A.
20, Rue du Boulet, 20

1926

1836

VILLE D E B R U X E L L E S

RAPPORT
PRÉSENTÉ

AU CONSEIL COMMUNAL
en séance du 18 octobre 1926
PAR

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
EN
DE

L'ARTICLE

70

EXÉCUTION

D E L A LOI

D U 30

MARS

BRUXELLES
IMPRIMERIE L A B O R , S. A.
20, Rue du Boulet, 20

1926

1836.

Chapitre I . er

ADMINISTRATION

Le nombre des pièces inscrites à l'Indicateur général
s'est élevé, pendant l'année 1925, à 199,978.
Le Collège a tenu 93 séances et examiné 15,036 affaires.
Le Conseil communal a siégé 20 fois.
Les sections du Conseil communal se sont réunies
181 fois.

Depuis le dernier relevé, le Collège a eu à procéder
aux adjudications publiques suivantes, outre celles qui
se représentent annuellement :
L'installation d'une enseigne lumineuse sur la toiture
de l'Hôtel Continental, place de Brouckere.
La démolition et la reconstruction d'un tronçon d'égout
rue des Capucins.
Les travaux de transformation à la Bourse de Commerce.
La mise sous profil et le parachèvement de l'avenue
des Nations entre le boulevard de la Cambre et l'avenue
Jeanne.

J

Les travaux de peinture et de goudronage à effectuer à
Usine à gaz.
^^établissement de deux nouvelles entrées aux écoles
' 34 et 35, rue Gustave -Demanet.
Les travaux et les fournitures nécessaires pour les
lallations sanitaires prévues dans les locaux transi e s du Palais du Midi.

— 4 —
La fourniture de machines-outils, de machines électriques, d'appareils et d'accessoires nécessaires à l'Ecole
professionnelle communale de mécanique et d'électricité.
L'établissement de bains-douches au jardin d'enfants
n° 5, rue des Fleuristes, 24.

SERVICE DE L'AFFICHAGE ET DE LA PUBLICITÉ

Bilan et compte de Profits et Pertes
pour l'exercice 1925

1° Compte

communal.

Les prévisions budgétaires de l'exercice 1925, en ce
qui concerne le Service de l'afRchage et de la publicité,
étaient les suivantes :
Art. 566 ~ Recettes

fr.

350.000

„

.

111.000

„

Art. 646 — Dépenses extraordinaires .
y compris un crédit supplémentaire
accordé par le Conseil communal en
séance du 2 juin 1925.

50.000

„

Art. 345 — Dépenses ordinaires

Les recettes effectuées
exercice se sont élevées à

.

durant cet

455.116 67

Les dépenses ordinaires se sont élevées
pour l'art. 345, à fr. . . . 109.923 27
pour l'art. 13 (revision des
salaires) à
fr. 27.399 25

137.322 52

L excédent des recettes sur les dépenses
est donc de

317.794 15

Les dépenses extraordinaires
élevées à
2° Compte

se sont
fr.

36.881 77

commercial.

Les opérations de l'exercice 1925 accusent, après
amortissement, un bénéfice net de fr. 309.172-21.

Service de l'Anicnage et de la Publicité.

ACTIF
Immobilisation

:

Restauration et reconstruction de kiosques à journaux :
Travaux exécutés en 1923
. fr.
Amortissements antérieurs

.

.

.

. fr.

4,093 40

Amortissement nouveau 1/10

.

.

.

2,046 70

.

• t travaux exécutés •
6,140 10

3,650 68

Amortissement 1/10
Construction de cloisons et murs

fr.

Amortissements anté ieurs

• îa construction de
décembre 1925

32,856

13,186 95

10,262 39

Amortissement nouveau
communale

14,3;

36,506 86

Id. - Travaux exécutés en 1925

Caisse

Ïra!tïéc»téenl9

20,467

2,924 56

13,186 95

Wouvriers

:

Débit (nos versements de l'année,y compris fr. 2,718 89
pour retenues sur les salaires des ouvriers, au profit de
la caisse des pensions)

455,116

Fonds d'amortissement :
Reconstruclion de kiosques
exécutés en 1923)

à journaux

(travaux

10 262 39

Reconstruction de cloisons et murs
Comptes

d'ordre

4,093 40
14,355

:

Avance faite aux ouvriers (quinzaine
anticipation : péréquation des salaires)

payée

par

Cautionnement de l'Agence Dechenne et C i e pour la location des kiosques à journaux d e l à V i l l e ( 1 " district) ,
Cautionnement de l'Agence Dechenne et G - pour la concession des kiosques à journaux du 2 d district
Cautionnement des consorts Smedt pour la concession des
colonnes-réclames lumineuses
Fr.

5,61!
532,27:

'1925
PASSIF

^ décembre
Créditeurs •'
àjouniaoi:

«nce de la Ville pour la reconstruction des kiosques à j o u r n a u x
(travaux exécutés en 1923)
fr.
Id.

id.

(travaux exécutés en 1925)

Id.

pour la construction de cloisons et murs

L^.jurnisseurs à payer au 31 décembre 1925

.

.

.

.

20,467

„

36,506

86

13,186

95

45,940

81

Caiss; communale •'
redit (nos dépenses au 31 décembre 1925)

, . i.
10.202 $

tt

•
Comptes d'ordre :

2.924 56; ""'iVance à rembourser par les ouvriers
gence Dechenne et G * (cautionnements)
sfr.2
au I

91,381 71

onsorts Smedt (cautionnement)
Bénéfice net

3,805 54
10,310

„

1,500

„

f r 309,172

21

.pour la J "
|e district! i
• pour
rict -

F r . 532,271 08

— 6 —
Bénéfices
1914

,

depuis la création du service :

nets réalisés

\

(huit mois)/
1915
période de guerre
1916
1917
\
/
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925

7.647 07
21,592
28.076
31,142
33.919
79,747
119.063
195.691
232,591
241,271
290,722
309.172

29
51
84
94
84
87
20
08
13
78
21

C i - a p r è s , le bilan et le compte de profits et pertes
arrêtés au 31 d é c e m b r e 1925.

'IE11PÏ!

SERVICE D E L ' A F F I C H A G E E T D E L A P U B L I C I T É

BILAN

ET

COMPTE

DE

PROFITS

pour l'exercice 1925

ET

PERTES

10

—

Service de l'Affichage ei de la Publicité.
Profits et Pe

DEBIT

Frais d'exploitation

:

Salaires
Colle
Matériel
Entretien de pignons

lotions aux di\

Entretien des kiosques à journaux

aMaœduPan

Entretien des colonnes-affiches

•indames !umn
ie

Entretien des cloisons

• f a t a l » à jo

Location de murs
Frais généraux

128,27

:

Rémunération pour direction

fMKraal. ,

. fr.

Fournitures de bureau

faoiiïtifrs),,

B

Divers

4,01

Div rs :

Pension

. fr.

Secours

,

Amortissements

1,70

:

Restauration et reconstruction de kiosques (travaux exécutés en 1923)

2,046 70

Id. 'travaux exécutés en 1925J

3,650 68

Construction de cloisons et murs

2,924 56

Amortissement financier (3e annuité, exercice 1923)

2,654 84

Id.
Bénéfice

net

(2e

id.

id.

1924)

. fr

Fr.

673 43

11,9!
309, r
455,1

11 —

1925

31 Décembre

CREDIT

A-oduif brut d'exploitation :

district. — Affichage public

fr.

97,885 75
196,527 53

Affichage commercial
Kiosques à journaux

79,285

„

Colonnes-affiches

40,011 25

Divers (prestations aux divers services de la ville) .

7,939 55

Publicité des chaises du Parc

1,500

„

Colonnes à réclames lumineuses

2,500

„

2,450

„

rict. — Concession des kiosques à journaux
Affichage public

13,692 05

Affichage commercial

10,606 65

des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville
auessurles salaires des ouvriers)

Fr.

2,718 89

455,116

67

Archives
communal
et social*

S1

mm Éoriqu
liées administ
-ïMèqae, .
-Kïsée communal
N É p te v
•froissements

•M* économ

irthjves
fe de la

W et pu]
'Affiches.

m photoc
W e des i

— 13 —

Archives — Bibliothèque
Musée communal * - Archives économiques
et sociales contemporaines*

SOMMAIRE :

I. — Archives :

Pages.
1° Archives historiques

14

2° Archives administratives

14

II. -

Bibliothèque

.

.

,

,

15

III. — Musée communal :

1° Statistique des visiteurs

. 20

2° Accroissements

. 20

IV. ~ Archives économiques

et sociales contemporaines :

1° Archives

22

2° Archives de la guerre

23

3° Journaux et publications

23

4° Affiches

23

5° Archives photographiques .

23

6" Archives cinématographiques

24

' Répertoire des événements bruxellois

24

— 14 —

I.
ARCHIVES.

V

Archives

historiques.

L(> travail d'inventaire analytique des fonds a été
continué, plus particulièrement l'inventaire analytique
des archives corporatives.
Est venu s'ajouter aux collections un extrait manuscrit
des Observations
du Magistrat
de la Ville de Bruxelles
au sujet de la, démolition
des fortifications
extérieures
de la même
Ville adressées
à M. le baron de La Dos
commissaire
de S.M. au sujet des fortifications.
(Don de

M . A . de Burbure de Wesembeek.)
2° Archives

administratives.

Du mois d'octobre 19.25 au mois de juillet 1926 les
différentes directions ont envoyé au service des Archives,
8,157 dossiers se répartissant comme suit :
Secrétariat
3 m c direction
4 m e direction
5 m e direction
6 m c direction
7 m e direction

395
2,258
308
97
2,410
2,689
Total

8,157

Le classement des Archives des travaux publics s'est
poursuivi d'après la même méthode que les années
précédentes. 30,800 dossiers sont actuellement inventoriés.
A u cours de l'exercice écoulé, ont été mis en ordre les
sommiers concernant de grands travaux entrepris par la
Ville : « Bourse de Commence, Marché aux Poissons,
Université», etc., etc.
PLANS.

L a collection de plans s'est enrichie d'une cinquantaine de documents provenant des services administratifs. De plus notre inventaire spécial s'est accru du
dépouillement sur fiches de tous les plans intéressant
Bruxelles et les environs, qui font partie du volume
n° 17,229 du Notariat du Brabant, conservé aux Archives

— 15 —
générales du Royaume et provenant du notaire Dupré.
On y relève notamment des tracés des années 1818 à
1829 relatifs au mesurage des terrains voisins du Canal
fa Willebroeck et aux sections du Canal à Humbeek,
Capelle-au-Bois, Thisselt, Grand et Petit Willebroeck,
Trois-Fontaines, Poni-Brûlé, etc... E n outre, divers plans
concernant les boulevards extérieurs, le théâtre de la
Monnaie, le Manège, l'ancien couvent de Jéricho, le
quartier de l'ancien jardin botanique (rue de Ruysbroeck), etc., etc., tous antérieurs à 1830.
M. Jean GESSLER (Hasselt) a fait don d'un projet
par J. P. Cluysenaar, de j u i n 1858, relatif à la création
d'un Palais des Beaux-Arts, d'un Musée de peinture et
sculpture, d'une rue de 30 mètres de largeur en prolongement, vers la Place des Palais, de la rue Montoyer.
II.
B I B L I O T H È Q U E .

Le rythme accéléré d'accroissement de notre bibliothèque, que nous signalions l'an dernier, ne s'est point
ralenti au cours du présent exercice.
Toutefois des raisons de stricte économie nous empêchent de publier, comme les années précédentes, la
liste complète des publications, qui ont pris place sur nos
rayons et dont l'inventaire a été soigneusement dressé.
Nous nous bornerons donc à ne faire mention que des
dons que nous avons reçus, encore qu'il nous soit i m possible de détailler, ainsi qu'il conviendrait en temps
normal et suivant la méthode que nous avons adoptée,
toutes les pièces qui nous furent gracieusement offertes.
Néanmoins, nous tenons à signaler, parmi les acquisitions que nous avons faites, quelques ouvrages d'importance. Tels sont ceux de A . De RIDDER (Mariage de

Léopold II); A. DE R U D D E R (Visions
de
Belgique);
J-H.PLANTENGA (L'architecture
religieuse en Brabant
o« W" siècle):
V E L G E (La collégiale
des S S.Michel
et
budule); Comte C. DE V I L L E R M O N T (Cour de
Vienne
et Bruxelles au 18™ siècle):
A . W I N S (L'Horloge
à travers les âges), etc.. etc.

Signalons parmi les dons :
Berne. Exposition

d'art

belge

ancien

et

moderno.

Catalogue des œuvres exposées
(27 mars - 7 j u i n 1925).
7: B r uxelles, Monnom, 1926. Tn-8° de 62 pp. et 40 p l .
^Uon de M. Paul Lambotte.)

—

du régime

calv-

— Bruxelles, Hayez, 1925. (Extrait du

Bulletin

à Bruxelles

faisance.

—

Paul. — Un aspect

BONENFANT,

nisle

16

au XVI me

siècle.

royale

d'histoire.)

de la Commission

de l'auteur.)

La question

de la bien-

In-8° de 93 pp. (Don

GOSYN, A . — Sterrebeek.
— Bruxelles, Weissenbruch,
1926. In-8° de 108 pp. avec ill. (Don de l'auteur.)
DE K E Y S E R , Paul. — Joan

sche

kluchten

uit de zeventiende

de Grieck.
eeuw.

Brie

Brussel-

— Anvers, De

Sikkel, 1925. In-8° de 184 pp. et gravures sur bois. (Don
de l'auteur.)
D I E R I C K X , H . — Verslag

over het stadsarchief

(Meche-

len). Dienstjaar
1923. — Malines, H. Dierickx-Beke, 1925.
In-8° de 26 pp. (Don de l'auteur.)
DUBOIS, F. — Agrandissements

et

embellissements

successifs
de Bruxelles
depuis
1815 jusqu'en
projet
de distribution
d'eaux vives dans tous

tiers de Im Ville.

1845 et
les quar-

— Bruxelles, Wahlen et C l c , 1845. In-lft

de 107 pp. et 4 pl. (Don de M . Stadeler.)
Inventaris

van

Gilden

en Ambachten.

Stadsarchief

van Antwerpen.
— Anvers, Veritas, 1925. In-8° de 172 pp.
et ill. (Don du Service des Archives d'Anvers.)
L E E F L A N G , A . - W . — Het brandwezen

in België.

La

Thomas

de

Haye, J. Morks, s.d. In-8° i l l . de 33 pp. (Envoi de la
Fédération royale des conps de sapeurs-pompiers de
Belgique.)
M A R O Y , Ch. — Las colonie

Guatemala.
teur.)

belge

de Santo

Bruxelles, 1926. In-8° de 54 pp. (Don de l'au-

Mémorial
of Cardinal
Mercier.
Proceedings
meeting
held at the house of the Association

of

the City

of New-York.)

at stated
(of the Bar

New - York, février 1926.

Plaquette de 20 pp. (Don de l'Association.)

M I R G U E T , Désiré. — Les prénoms.
Essai doctrinal et
Article paru dans la Bévue de
l'Administration-

pratique.

1926. (Don de l'auteur.)

P E R G A M E N I , Ch. — Au beau pays d'Alsace. — Bruxelles, Benaissance
d'Occident,
1925. In-8° de 35 pp^

(Don de l'auteur.)

I D E M . — Un nouveau

pays

: la Latvie.

— Bruxelles,.

Weissenbruch, 1925. In-8° de 4 pp. (Don de l'auteur.)

— 17 —
IDEM — La Lettonie

ou République

lalvienne.

— Bru-

xelles, Weissenbruch, 1926. In-8° de 19 pp. et 1 pl. (Don
de l'auteur.)
SELLIERS DE M O R A N V I L L E Lieutenant-général
de) _ Du haut de la tour de Babel
Commentaire
préparation à la guerre et la situation
stratégique

sur la
de la

Belgique en 1914. — Paris, Berger-Levrault, 1925. In-8°
de VIII-238 pp., 7 cartes et croquis. (Don de l'auteur.)
De l'Archiviste du département de la Seine et de la
Ville de Paris, une série de publications relatives aux
Archives
Paris.

du département

de la Seine

et de la Ville

de

De M. A. de BURBURE de W E S E M B E E K :
1. Relation des cérémonies
et solemnitez
des
serments
faits par Son Excellence
le marquis
de
Castel-Rodrigo,
gouverneur générai
de ces Provinces
Etats de Brabanl
et
de Limbourg et par lesdits Etats au Roy Charles
II en la
personne de Sa dite Excellence,
et de la belle et
superbe
cavalcate, faite à ce sujet, à Bruxelles,
le 24 février
1666.

Bruxelles, 2 mars 1666. Plaquette de 12 pp.

2. Advis secret donné par le Conseil
d'estât
au Roy et
à la Règne Mère de France
sur les maximes
et règles
à
garder en la conqueste
des Pays-Bas
(1667J.
Plaquette

non paginée, sans le nom de lieu ni d'éditeur.
3. Lettre d'un électeur

municipal

sur le manifeste

de la>

4- Le compromis
des nobles en 1566. Notice pour
de légende au tableau de M. Edouard
de Biefve,

servir
exposé

Régence. — Bruxelles, Slingeneyer, s.d.; plaquette In-8°
de 8 pp.
dans la salle des Augustins.

— Bruxelles, Hauman et G 1 6 ,

1841, brochure de 35 pp. signée A.P.
De M. RENIER CHALON :

1. CHENEDOLLE, Ch. de. — Les
laS? ilSM S

p

1 ^publique

a

r

S

6

S

é

d

i

l

e

s

et rebaptisées

e

n

V

a

n

I I f

>

rues
V

par leurs

a

n

de
V

I

>

V

Bruxelles
a

n

successeurs

V

Î

I

d

e

dans

les ans de grâce 1806 et 1851. — Bruxelles, 1851, pet.
10-8° de 150 pp.
2. DE SMEDT, Bernard. — Le Parc
de
Bruxelles
ancien et moderne. — Bruxelles, A . Vandale, 1847. Pet.

de 160 pp. et 6 pl.

De M . Orner D E S M A R E S T , fils
1. Famiani

Stradae

Romani

e Societate

Jesu

de Bello

belgico. Deux volumes i l l . , reliés en parchemin, dont
l'un édité à Leyde chez J. Marcus en 1645 et l'autre à
Rome, chez les héritiers de François Corbelletti en 1648.
2. Carte
Convention
ingénieur

çaise.

chorographique
de la Belgique
dédiée à la
nationale
par
Louis
Capitaine,
premier
de la carte générale
de la République
fran-

Album relié.

3. Nouvelle
carte chorographique
des Pays-Bas
autrichiens dédiée aux amateurs
des arts comme le début d'un
premier
ouvrage
rendu
public
par J.-B. de Bouge, géo-

graphe.

— Bruxelles, 1789.

, M . E N G E L S a fait don à la Ville d'un lot de documents divers : monographies, gravures, journaux, catalogues, photographies, papiers, etc... /se rapportant au
passé de Bruxelles et de l'agglomération.
M . V A N D E R B O R G H T a enrichi nos collections de
nombreuses plaquettes et brochures parmi lesquelles
nous relevons :
1. Réplique
pour M. Henri-Joseph
Van
seiller
premier
pensionnaire
de la Ville
suppliant
contre
Messieurs
du Magistrat

Ville

24 pp.

insinu

Schelle,
conde
Bruxelles,
de la même

és. — Bruxelles, Em. Flon, 1791. In-8° de

2. Couplets
chantés
à la fête du cœur.
Divertissement
donné
à lœ Comédie
de Bruxelles,
le 17 janvier
1775, à
• l'occasion
de l'inauguration
de la statue de S. A. R. Mgr

le duc Charles

de Lorraine

et de Bar, etc., etc. Bruxelles,

J. L. de Bo'ubers. In-8° de 13 pp.

3. Brieven
van Octroy tôt Lichtinge
ende
verloopinge
van Renten
oft Obligatien,
't zy reele, 't zy
personnele
op het
innekomen
der Posten
van dese
Nederlanden.

Gegeven den 28 may 1729. — Bruxelles, E.-H. Pricx. 1729.
In-8° de 16 pp.
4. Byvoegsel

nale

militie.

aan

de algemeene

instructie

op de natio-

— Bruxelles, Hayez, 1825. In-16 de 16 pp.

— 19 —
5. Instruction

de la Ville

de 15 pp.

pour

Messieurs

de Bruxelles

6. Extrait de l'ami

les Maîtres

des

pauvres

(23 décembre 1817). — In-8°

de la Religion

et du Roi (n° 1241)

— Paris, Leclerc et C 1 0 , s.d. Plaquette In-16 de 4 pp.
7. (ROUCHER, J.) — Epitre
à Leurs
et la Reine des Pays-Bas
et à la famille

xelles, H. Tarlier, 1825. In-8° de 15 pp.

Majestés
royale.

le Roi
— Bru-

— 20 —
111.
M U S É E

COMMUNAL.

1° Statistique

des

visiteurs.

Le nombre des visiteurs du Musée communal s'est
élevé à 12.804 pour la période qui s'étend du 1" septembre 1925 au 31 juillet 1926.
Septembre 1925
Octobre
Novembre
Décembre
Janvier 1926
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet

2,959
882
653
649
630
627
674
1,638

m M

1,371

1,323
1,398
Total

amen

12,804

2° Accroissements.

'JW

1. Deux dessins au crayon exécutés en 1925 par
Ed.-J. BLONDEL, représentant la Rue des Goujons et

l'île Sainte-Hélène.

(Don de M . Des Marez.)

2. Deux dessins originaux représentant la

Communale

de Ternaih

et la façade

de l'Eglise

S NI;

Maison

St-Landry

à Vilvorde. (Envoi de la Société Centrale d'Architecture.)

3. Alphabet de bois, datant de la seconde moitié du
X V I I P siècle. (Don de M . J. Poils.)

'J

1,P

4. Une paire de lunettes destinées à Manneken Pis.
(Don de la Société française d'ophtalmologie.)
5. U n béret d'étudiant italien, destiné à Manneken Pis.
(Don de M . A. Perna, inspecteur central des écoles
moyennes italiennes.)
6. Une plaquette en bronze à l'effigie de S.A.R. le
Prince Léopold de Belgique, par G. Devreese.
7. Une médaille en bronze du graveur P. DU BOIS
Sujet : La Belgique et le traité de Versailles. L'armée
belge participe à la garde du Rhin.

l'ubîiq

3

—

21

—

8 Une plaque de publicité apposée, vers 1850, à l'angle de la rue de la Colline et du Marché aux Herbes
indiquant les principales maisons de commerce du quartier. (Don de M . Vinche, V.)
9. Un jeton en cuivre, frappé le 3 mai 1747, en l'honneur de Guillaume prince d'Orange-Nassau, Stadhouder,
Amiral et Gouverneur Général des Provinces-Unies. (Don
de M. J. De Bilde.)
10. Un méreau, en plomb, de l'Eglise St-Nicolas. (Don
de M. J. Poils.)
IV.
ARCHIVES

ÉCONOMIQUES

E T

SOCIALES

CONTEMPORAINES.

L'organisation, aux Archives de la Ville, d'une section
d'archives économiques et sociales contemporaines doit
son origine a l'existence du fonds, extraordinairement
riche, des lettres commerciales des X V I I e et X V I I I e
siècles, précédemment décrit ici-même. L'intérêt particulier que présente ce fonds pour l'histoire de cette époque
suscita, en effet, l'idée de réunir des documents analogues sur la vie économique et sociale des X I X e et X X e
siècles où les diverses manifestations de cette vie jouent
un rôle prépondérant.
^ L'intérêt de pareils documents pour les historiens de
l'avenir et la nécessité de les réunir dès aujourd'hui, au
fur et à mesure de leur apparition, ne semblent pas
devoir être démontrés et s'imposent aux archivistes contemporains, ainsi que vient encore de le démontrer, en
une étude récente, M . Charles Schmidt, archiviste aux
Archives nationales de Paris, qui visita notre dépôt. (1)
C'est pourquoi, en attendant que de grandes firmes
bancaires ou commerciales consentent, comme à Colope, a Hambourg, à Francfort et à Bâle, à nous confier
eurs archives, nous nous efforçons, dans la mesure
Permise par les moyens restreints dont dispose une
aaministration publique, de réunir et de classer systématiquement une foule de documents divers sur les
j'Pects politique, économique, artistique et social de la
'ontemporaine à Bruxelles.
Charles Schmidt. — Les archives économiques modernes.
Pari, d « / 5 mai 1926.

Ces documents comprennent, notamment, des catalogues de ventes et d'expositions d'art; des programmes
de théâtres et de fêtes diverses; des affiches; des photographies ; de journaux ; ce qui se rapporte à la vie
publique et privée ; etc.
Ils sont recueillis, soit par voie de dons spontanés de
particuliers, soit par voie d'acquisition, soit surtout, dans
la généralité des cas, grâce aux démarches entreprises
directement par le service lui-même dont l'activité doit
rester constamment attentive aux diverses manifestations rentrant dans le cadre de ses attributions.
Classés systématiquement, ces documents sont répartis, suivant leur nature, en un certain nombre de
compartiments :
• 1° Les archives politiques, économiques et sociales
proprement dites : a) Généralités; b) Rapports de
sociétés; c) Ponds des lettres mortuaires.
2° Les archives de la guerre (d'intérêt bruxellois).
3° Les journaux et publications diverses se rapportant
à l'objet de la section.
4°
5"
6°
7°

Les affiches.
Les archives photographiques.
Les archives cinématographiques.
Le répertoire des événements bruxellois.

Les documents qui nous parviennent chaque jour sont
d'une extrême variété et ne sauraient être tous énumérés
ici. Les restrictions qui nous sont imposées nous forcent
même à limiter notre exposé aux quelques indications
suivantes :
1"

Archives.

Nous possédons, à l'heure actuelle, sur les sept foires
commerciales organisées à Bruxelles, des dossiers comprenant, outre les catalogues, les différents imprimés
d'organisation et de propagande, les affiches, ainsi qu'un
choix de prospectus distribués, à la foire, par les participants.
Nous avons réuni également un ensemble intéressant
de catalogues (souvent illustrés) de ventes d'art et d'expositions, ainsi que les rapports annuels de sociétés
diverses ayant leur siège à Bruxelles : banques, groupements d'agrément, de bienfaisance, etc.

— 23 —
Nous nous plaisons, à ce propos, de signaler spécialement les envois qu'ont bien voulu nous faire M. G.
Smeis (catalogues d'expositions de tableaux et programma de concerts) ; M. Gustave

Abel

(lot important de

programmes de théâtres) ; M. E. Landauer
(publicat i o n s du Congrès international de l'organisation
scientifique du travail, octobre 1925) ; M. Profiter
(un beau
volume illustré : Historique du Cercle d'Etudes typographiques).
2° Archives

de la

guerre.

Leur accroissement a été très minime. U n lot important de journaux de l'époque de l'occupation nous a été
remis par M. G.

3° Journaux

Smets.

et publications

diverses.

Ce compartiment est l'objet de soins particuliers : la
tenue à jour régulière des collections réclame, en effet,
une attention continue. Nous nous sommes attachés à
réunir systématiquement une collection complète de
publications reflétant la vie bruxelloise actuelle : illustré-, publications politiques, syndicales, théâtrales, artistiques et sportives, organes cie sociétés, etc. Lorsque la
nature d'une publication nouvelle ne justifie pas son
achat régulier, nous nous procurons cependant un exemplaire, de préférence le premier numéro paru, à titre
.de spécimen pour nos collections.
4°

Affiches.

Us affiches constituent également une source curieuse
t abondante de documentation. Leur classement systématique est opéré régulièrement, sous les rubriques énumérées dans nos rapports précédents.
Notre collection comprend actuellement 5.362 affiches,
soil un accroissement de 906 pièces.
p

5° Archives

photographiques.

Deux séries, l'une de 18, l'autre de 33' photographies,
nous ont été transmises par M . A d . M a x ; elles concernent les funérailles de S. E. le Cardinal Mercier (janvier
et la réception des Souverains anglais (mai 1922).
Nou s avons également acquis deux grandes photographies panoramiques (24,5 x 118,5 et 25 x 104) représentant respectivement le Groupe des hôteliers améri-

cains (Parc du Palais d'Egmont, avril 1926) et la Chorale
Excelsior, d'Amsterdam (Grand'Place, mai 1926).
6° Archives

cinématographiques.

Aucun accroissement à signaler.
7° Répertoire

des

événements

bruxellois.

L'établissement de ce répertoire, dont nous avons exposé dans nos rapports antérieurs la conception et l'utilité,
a été régulièrement et soigneusement poursuivi. Son existance a rendu à diverses reprises de sérieux services,
soit pour fixer la date de certains événements, soit pour
faciliter, à l'aide de celle-ci, les recherches dans les différents fonds.

— 25 —
Chapitre 2.

Population* — E t a t - C i v i L

~~ Indigénat*

§. 1er. — P O P U L A T I O N .
Mouvement de la population de droit.

<

=

S

u

if.

O

-a»
L.

a

Population an 31 décembre
1924

98.788' 115.826

Naissances de 1925, se raoportant à la population de
droit
Entrées dans la Ville .

1,361
12,138

1,281
14,341

2,642
26.479

197

281

478

13.696

15,903

29,599

1,496
11,925

1,459
14,288

2.955
26,213

624

498

1,122

14.050

16,248

30,298

Inscr p t ' o n s d ' o f f ' C e :
1° En vertu de l'arrêté royal
du 30 décembre 1900;
2° En conformité de la loi du
20 avril 1925, (incorporation à la Ville d'une partie
du territoire de Jette--aintHierre)
Total à ajouter
Décès de 1925, se rapoortant
à la population de droit .
Sorties de la Ville .
.
Radiations d ' o f f i c e :
1° En vertu de l'arrêté royal
du 30 décembre 1900 ; .
2° En conformité de la loi du
20 avril 1925 rcession à la
commune de Jette-St-Pierre
a une partie du territoire de
la Villej
Total a déduire .
Pooulation au 31 décembre
192o .

1

13,696

15,903

112.484

131,729

u,050

16,248

98,434

115,481

Naissances.

naissances survenues à Bruxelles
" 1925 est de 2,673 et se décompose comme suit :

on fnS?
L

e

m b r e

t o t a l

i.

d

e

s

Léuitini! s.

11 lé; itimes.

Masculins

1,176

218

féminins
Totaux

1,074
2,250

205
423

Total.

/,394

1,279
2,673

U n certain nombre de ces naissances n'intéressent pas
la. population de Bruxelles; i l s'agit des enfants dont les
mères ont leur résidence dans une autre commune du
pays.
Ces naissances sont communiquées à la commune intéressée en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du
30 décembre 1900.
Elles se répartissent comme suit :
Légitimes.

Masculins
Féminins
Totaux

Illégitimes

Total

168
134

41
45

209
179

302

86

388

Par contre, 357 enfants appartenant à la population
de droit de Bruxelles sont nés dans une autre commune.
Ces enfants sont inscrits aux registres de la population
de Bruxelles (résidence déclarée de leur mère), en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Légitimes.

Masculins
Féminins
Totaux

Illégitimes.

Total.

161
155

15
26

176
181

316

41

357

Nous donnons ci-après la répartition des naissances se
rapportant à la population de Bruxelles :
Naissances survenues à Bruxelles :
Légitimes

Masculins
Féminins

1,008
940

illégitimes

177
160

Naissances survenues dans d'autres communes du pays :
Masculins
Féminins
Totaux
Masculins
Féminins
Total

161
155

15
26

2,264

378
1,361
l,28i
2,642

— 27 —

Décès.
Nous donnons ci-après le nombre total et par sexe des
décès survenus à Bruxelles :
Masculins
Féminins

1,589
1,505

Total

3,094

Dans ce nombre sont compris 574 décès de personnes
habitant d'autres communes et admises dans les hôpitaux de la Ville.
593 des personnes décédées à Bruxelles n'appartenaient
pas à sa population de droit; ces décès ont été notifiés
aux communes intéressées.
Le nombre de ces décès se décompose comme suit :
Masculins
320
Féminins
273
Total

593

Il convient de tenir compte, par contre, des personnes
décédées dans d'autres communes du pays et qui étaient
inscrites sans radiation aux registres de la population
de Bruxelles.
Ces décès se répartissent de la manière suivante •:
Masculins
Féminins

227
227

Total

454

Nous donnons ci-après la répartition des d é c è s : sè
rapportant à la population de droit à Bruxelles :
rw ,

,

_

Masculins,

Ueces a Bruxelles
Uecès dans d'autres communes
d u
Pays
Total

1,269
r,::

227
'

1,496
1

.

-r

2.955

Féminins.

1,232
227

1,459

— 28 —
Nous comparons, au tableau ci-après, les mutations
survenues dans l'état-civil des personnes qui ont leur
r é s i d e n c e habituelle à Bruxelles avec le chiffre de la

2264

378

2642

2387

261

Décès.

Total.

Divorces.

Illégitimes,

Naissances.

Enfants
légitimés.

Légitimes.

Mariages.

population de droit :

Population
au
31 décembre
1925.

202

2955

213,915

La comparaison des mutations de l'état-civil avec le
chiffre de la population donne les résultats suivants :

NGRATO
II
Nombre de mariages
pour 1.

Nombre d'habitants pour 1.
NAISSANCES.

Légitimes. Illégitimes

94,48

565,91

sur l'ensemble.

80,96

DÉCÈS

72,39

MARIAGE

89,61

DIVORCE

LÉGITIMATION

9.14

11,81

L'année 1925 offre, comparativement à l'année 1924,

les différences suivantes :
En plus En moins.

Naissances

—

390

Décès

90

—

Mariages

—

241

Entrées dans la ville

1,684

~"

Sorties de la ville

1,474

—

Radiations d'office
Population au 31 décembre 1925

—

1 0 2

IMMIGRATIONS. ~

ÉMIGRATIONS

IMMIGRATIONS

Le tableau sum
2.)

1.) Des personnes qui se s o n t ^ j i
Des personnes qui ont quitté la

Cette statistique est é t a b l i e d ' a p r è s

leur naissance en Belgique ou à l'étr

03

esXen

eu

~^

aa

Professions.

3

M-0
O
.O

i

u
O

O

3

-w

•JJ

>>
«3
CL

j 2

T3

«"g

C

a

19

La

(A

a

M
en

z
o

>• C

- s

c

LLI

3

O

oS3
Scw

tu

(A

H

<

s

0/

MF

M

5 186 113

14

M

18

13

4

18

1

10

1
1
17 60

M

M

16

3

8

2

Agricoles
Industrielles ou commerciales 59; 33 26 14 300 195 130 3H 51 11 1 7
intellectuelles ou libérales ,
1
1
6
3
2
2
1 3
Autres (1)
13 40 10 22 24 123 19 53 34 146

§£<

tn

Agricoles
Industrielles ou commerciales
Intellectuelles ou libérales
Autres(l)

—i—

>- C/3
ÛH

3

C

09

z
9
H

s

2

ë

•S «a

«

CD

o « s:
4» c eu
Ou
OQ

3 >>
O* «

c
o*
3

n -a

PL,

5 «S
O

OJ

^

Agricoles
i Industrielles ou commerciales
Intellectuelles ou libérales .
\ Autres (1)
/ Agricoles
k Industrielles ou commerciales
; Intellectuelles ou libérales .
| Autres (1) . .

3
6
3

1
2
6

2

-

4

7

3! 2
1 i s | 60
42 27
114 175

Il *
54 45
23 21
28 83

15 7
2 7
17| 29

2
10

i

en »<L» Dï

(1) Sont comprises sous celte rubrique, non seulement les personnes exerçant une autre
n'est pas connue.

M

:

11.Il F

— 31

É

M

I

G

R

A

T

I

O

N

S

me hi statistique :

Iruxelles venant de l'étranger ;
} pour se fixer dans un autre pays.
profession

et

a
e

le

pays

c

2
>> 3

c
a>

n

s
U

eu
3
a

-M-4,

to

3

a

ï

>. -a
co a"

MF M

MF

M

ont

en
tu

M F

a*

o

j;

-

c
o

i—

M

1 1
1

-

5 1 1| —I
6 il 4 3 15 10 2 3
1 1
1 1 ~\i 1
i 2—
3
5
1

ï

O
3

m

TOTAL

< -

ÛH -aj 5o
"O eu

M

M

M
1
263 165
4
4
33 112

-

2 3

I

to
ai
3

M

2 1 1
1—

• ' * * » " « t d'être dénommées.

1
26
23
10

habiter.

7 3

TO,

a

u

allées

•ai ' - to
tn g £

3

—

3|

M

tn
>>
«

11-

114 80
2 3 lj 2
15 401 - ! 2

3'

trt C

<

tn efl
< ~
ai
-a>

M

<U

3

Ô « "ro
OI
05

sont

ai

(0 =
ai
Cm»;
O T3 ju

U

ou

habité

•a

.s 1 5
01

a>

elles

"5 « .£

I
s
a

•a

1 1

•so

ai

o

: '•

où

1

892 436
14 15.
1321470

10 41
192 111
84 39
155 228
1 2
115 67
38 38
64 226

Immigrations :
Masculins. 1,339
Féminins . 1,202
T O T A L : 2,54i

Emigrations :
Masculins.

659

Féminins .

715

T O T A L : 1.374

mais aussi les personnes sans profession et celles dont la profession

— 32 —
MOBILITE D E L A POPULATION.

Les tableaux ci-après montrent l'extrême fréquence
des changements de demeure à Bruxelles.
Changements

de demeure à l'intérieur

de la ville.

NOMBRE
de changements.

NOMBRE
de personnes que
comprennent
ces changements

1054

1697

942

1487

Mars

1068

1681

Avril

1032

1745

Mai

1044

1650

1060

1676

Juillet

1066

1762

Août

1053

1720

1049

1670

1166

1882

Novembre

996

1671

Décembre

980

1568

12510

20209

MOIS.

Ces changements de demeure se répartissent, au double point de vue de la division où ils se sont produits et
de l'époque à laquelle ils sont survenus, de la manière
indiquée ci-après :

'1$ A Lï

—

M U T A T I O N S

A

33

—

L ' I N T É R I E U R

D E

L A

V I L L E

o

<
3
cr

3

CT

o
on
n
00

00

to
o

00

to
-4
00

-a
to

00

'O

cr

On
Ni

3

o2

on
to

00

On
00

On

00

00 to
oOon
On
ce — 00 <0 O
n
o — o
te o *>. on <o
oo

4*.

On

On
—

4*.
071

to

o

o

00

00

tO

On
on

_00 oo

o

00

o-.
to
o

On
00

to

—

CT> O

00

—
o
to

— to
a> t o
—i
-~]

oo

-a
CD

oo
—
—
—
t
o
to
to
o
a> ooo
ton a
o>
o to
O) ooo —

o

O)

o> 00

O

oo

4^

to
<o

o
00

00
o

—

On 00
a> o
oo
o
to
o

4*-

to
to — to
0o
0
o
oo o
to on — — on —
» oo — to o
4

i

U \
4*.

-

0

0

n

0 >
00

0

n

C J
(© _

4

»

>

.

4 ^
( O

0

O

.

4

»

0O
C

T

.

>

0

4

0

»

O

)

(

j

. — J
CJ< m

4*.

0

J
O

Dans la l 1 - e Division
Nombre de personnes

Nombre de personnes
Dans la 3 e Division
Nombre de personnes
Dans Ta 4 e Division
Nombre de personnes
D a n s la 5 D i v i s i o n
e

S

i

4».

Dans la 2 E Division

Dans lia 9" D i v i s i o n
r>Jomfc»re de personnes

0)

o*

— 35 —

Nombre de personnes

Dans la 10' Division

Nombre de personnes

Dans la 9e Division

Nombre de personnes

Dans la 8e Division

i
il
1

Nombre de personnes

i

Dans la 7e Division

que division.

TOTAUX

des
mutations
intérieures

des
personnes
qu'elles
comportent

15

43

68

92

211

18

49

3

3

575

976

9

35

60

79

186

20

55

2

5

488

862

10

45

74

88

190

13

31

3

12

542

922

13

49

84

112

295

9

22

6

161

569

1,068

n

51

91

103

219

9

16

5

10

548

900

13

47

79

96

202

17

44

3

3

537

915

12

36

47

143

333

15

48

1

1

601

1,072

3

44

76

102

235

19

38

7

12

566

997

7

49

80

104

223

9

11

26

556

954

14

40

667

1,091

8

26

542

1,006

4

12

552

968

67

166

6,683

11,731

!3
19
2

34
44
39

4 516

7l'

132

1

298

16

242

11

255

7

870 1,248 2,889

163

75
65

96
101

38
30
16
405

i
1

tort

o>
3
cr

o
<
fy

o

o
cr

(K

3

°> £

2

O

tO

-a

o>
en

en

oo

to
en

<o
<i

to
o

00

co
co

to
co

to
to

co
en

eo
o>

4^

~

eo
en
4*.

o
to

o

CO
O
eo

to
oo

eo
en

on

4^

00

to
O

?

cr

3

cr

ce
o

T3

o>

o

^1

eo

00

CO

00
to

—
to

o
o

to
o

o
__00

eo

—
o>

00
co

—
en

to

—

O)

-^i

o
to

o
co

o
on

o

—
o

ai
en

en
O

4^

en
4*-

o>
—

O)

-]

oo

en
<i

g>

to
en

eo
o

o

—
co

—
en

o
en

eo
en

to

-a
4*.

oo
en

^3

Ol

00

4^-

—
4>-

00

4^

O)

00
00

to

a>

oi

4».

O)

oi
O

en
-4

O)
en

-j
co

o>
o>

_

-i
oo

00

Dans la 1 1 e Division

to

to

4*-

to

Cn

_ 0 0

-4

^4

en

—

. 00

Dans la 2 e Division
Nombre de personnes

to
oo
oo
tO
to

o>
to

4^.

~J

OO

O)

CO

oo

Nombre de personnes

to

Dans la 3 Division
e

Nombre de personnes
Dans la 4 e Division
Nombre de personnes
D a n s la 5 ° D i v i s f b n

<0

/

S3

tO

OO

O
ta

— 37 division.

0

>
S
ja
G

m
0

e

c

Nombre de personnes

Dans la 10 Division

Nombre de personnes

Nombre de personnes

Dans la 8'' Division

Nombre de personnes

Dans la 7° Division

|

tufre

19

45

74

38

72

4

9

26

35

51

27

52

4

5

2

22

39

73

32

60

2

2

11

26

43

34

61'

3

24

45

67

45

83;

18

48

73

42

27

31

51

17

50

77

15
44
14
8

39
51
38
31

52
62
49
44 .

TOTAUX

des
mutations
venant
d'une autre

des
personnes
qu'elles
comportent

division

479

721

5

454

625

2

4

526

759

4

2

3

463

677

7

8

2

2

496

750

68

7

13

523

761

41

85

4

11

465

690

35

74

2

4

487

723

3

3

493

716

3

5

559

791

1

4

454

665

6

8

1

428

600

46

77

13

5,827

8,478

!

1

44

i

4

5

85
42
74
38
78!
28

—

5

43
45

478

716

446

835

24

—

38 —

Déclaration

G
C
O

>

MOIS

t/3

u
c
c

c
•2

w

a

• w
T3
V
IH

C
Q

2

£
o

c

0

'Tri

Q

a

Q
c

-2
t/J
c

XSI
O

Z

Q

>

u

Q

E
o

M

Q

Z

Q

(0

c
g

<n
u

>

co
«
c

E
o
Z

144

204

225

323

297

437

182

239 291

117

150

220

313

323 , 466

201

276 272

139

204

277

415|

325

488

171

239 288

122

162

227

317

305

462

183

241

289

163

226!

216

291

268

397

166

228

253

141

209

226

319

259

358

173

238

137

200

228

319

117

150

230

1

305J

292

«

lîj

293

i;

270

I

321

|i

154

207

251

llîl 328

163

225

205

350| 189

244

203

317

426

205

287

286

210

286

290,

208

298

299

254
279

372
403

162

258

229

128

200

250

119

174

229

342

319

453

^29

193

241

348

300

431

338
347,

269

311 1

m i
393 i

1,618 2,330 2,798 3,977 3,515 5,043 2,205 3.008 3,197 4,7

1 ) Sont comprises dans ce nombre :
•63 personnes qui ont établi leur deuxième résidence à Bruxelles tout en conserv
leur résidence principale dans une autre commune du pays.
(Ces personnes ne font pas partie de la population de droit de Bruxelles)

11

N e d u

«avril Ife

"

—

39 —

iarrivee à Bruxelles

>

6

a

u
c
c
c

c
c
c

n

u
U

ii
C

V

u
J3

(*

C

E
0
Z

X

Û

u
U

a

•o
J3

£
o

c
2

2

T O T A U X

G

c
.o
ui

-a

XI

c

E
o
2

ca
Q

a
-o

—

des

E
o
2

c
Q

entrées

personnes
qu'elles
comportent

122 131

195

175

289

9

13

11

20

1,552

2,247

120

118

164

153

262

7

10

10

22

1,510

2,152

124

118

172

163

276

15

28

6

12

1,585

2,372

1.8

132

199

161

292

14

32

15

22

1,539

2,249

149, 133

200

174

293

13

30

16

32

1,505

2,224

127 j 111

175

184

321

18

29

9

19

1,473

2,182

. 67 100 140 204

172

328

18

32

1,429

2,155

7

10

1,334

1,979

82

54 ' 8l|! 97

133

168

317

|
29

96 j 124

189

165

307

18

10

13

1,423

2,120

130

130

190

208

393!

24

21

291

1,642

2,466

124 106

162

156

287i

10

15

25

1,547

2,317

176

307J

16

12

29

1.594

2,379

251

150

265

18,133

62

:

103

*

m

U9 J 6 6

1 2

1.447 ,459 2.149 2,055
3,672

135

26,842
(D (2)

Pas comprises dans ce nombre :
Pc sonnes habitant la partie du territoire de
| * P-r la l 0 i du 20 avril 1925.

Jette-Saint-Pierre incorporée à

Déclarations

c

o

'55

MOIS

>
D

o
u

w

D.

>
Q

<*)

a
E

o

Z

u
c

|

C
G
tu

a
&
>

T3

a

to
Q

-Q

£
o
Z

>
Q
JS
C
m
Û

c

a

u

0
w
u

>
S

(J

a
û

-a

T3

S

u
1

» il

«

m
JS

Â\

gg

tl

C

S
û

E

O

2

1

anvier

150

251

241

373

272

406

173

264

270,

'évrier

104

144

225

326

266

435

144

211

249

Aars

147

229

285

421

330

509]

207

293

304

Wril

146

234

227

353

287

448

177

264

242

•Aai

147

206

239

364

297

47°

169

239|l

uin

124

182J| 228

315

290

439J

175

247

255|

uillet

126

200

333)

285

442'

133

180

254

\oût

128

200 j 220

342

287

452

153

223

235,

septembre

186

296!

250

395ÎJ 297

445

191

284

257

Dctobre,

173

275

303

457|

335

5431

184

260

288

Novembre

132

190

238

380

300

446

192

281

251

Décembre

127

204

227

341

283

468

157

218

232

208

1,690 2,611 2,891 4,40011 3,529 5,512

1-

2,055 2,964 3,110 4

(1) Sont comprises dans ce nombre:
76 personnes qui n'ont pas requis leur inscription dans la commune f
ray
laquelle elles se sont fait rayer et dont la retraite n'a pu être découvt
(Ces personnes ont été rayées d'office des registres.)
386 personnes qui ont été rayées de Bruxelles à titre de 2 résidence.^ pvenudesa
qu'elles n'y étaient insentes qu'à ce titre, soit qu'elles y conservaien
^Pas surler
résidence principale.
^
(Ces départs sont sans influence sur le chiffre de la population de '
(

e

1

Merrioire
l de

'«h 21

—

41

—

<je de Bruxelles

TOTAUX
>

>
Q

6
o
Z

c

o
Z

Q

sorties

personnes
qu'elles
comportent

192

146

274,

18

13

23

1,462

2,322

184

108

211

16

10

25

1,301

1,996

208

117

200!

24

15

26

1,610

2,504

180

123

252|

28

11

15

1,428

2,293

195

123

217

26

10

21

1,472

2,281

167

149

256

13

7

1,421

2.206

173

142

278

38

9

16

1,342

2,135

185

140

265

18

39

1,340

2,132

186

150

273

25

16

34

1,568

2,498

199

157

311

16

14

32

1,666

2,672

172

150

261

20

17

35

1,491

2,254

187

128

226

5

11

18

1,360

2.159

238

151

293

17,461

27,452
(1) (2)

2,228 1,633 3,024

1239

des

-Q
E

c
S
Q

D

777

S

119

fixer°dneSiqUi' r é 9 u l i è r e m e n t rayées pour l'étranger, sont revenues se
réel" 3
, e p a y s o u b i e n , rayées d'office, ont régularisé leur situation
amant leur changement de résidence pour une localité du royaume.
(weç
faites en vertu des art. 35 et 36 des Instructions Générales
Ju 1erarations
a v r i l 1 9 2 1 _)
assorties n'influent pas sur le chiffre de la population de droit.)

MU

S p?rsoC°MPKSES

D A N S

C E

N O M B R E

:

h
bltant
W
I?
te territoire de la ville incorporé à la Commune de
'«K-îaint-Pierre. par la loi du 20 avril 1925.

—

42 —

Déclarations de changement de demeure
en 1925.

• iïiMs effectué

îsdaûofl, en vei
jû décembre 190
RECAPITULATION.
N o m b r e de personnes ayant c h a n g é de demeure
à l'intérieur de la ville

20209

N o m b r e de personnes a r r i v é e s à Bruxelles
venant d'une autre commune d u pays ou de
l'étranger

26842

N o m b r e de personnes ayant quitté Bruxelles
pour une autre commune d u pays ou pour
l'étranger

\, BELGES

w

m \^ ^
27452

m \ 63 3 7
I

T o t a l des personnes pour lesquelles une déclaration de changement de demeure a été faite
à B r u x e l l e s en 1925

w 36

5 3

1 0 4

1: n |

(

74503

39 19
Wi

:9

I 34. 20
2 -

RADIATIONS

D'OFFICE.

Les radiations effectuées d'office dans les registres
de la population, en vertu de l'article 17 de l'arrêté
royal du 30 décembre 1900, se répartissent comme suit :

DIVISIONS
de police.

BELGES.

ÉTRANGERS.

TOTAUX.

Masculins. Féminins.

Masculins. Féminins.

Masculins. Féminins.

|re

69

36

13

11

82

47

l*

77

39

13

4

90

43

3*

126

78

21

14

147

92

4e

63

37

18

10

81

47

5e

53

104

63

92

116

196

6e

II

II

7

11

18

22

7e

39

19

5

7

44

26

8^

34

20

5

3

39

23

9e

2

10e

4

TOTAUX.

1

3

2

478

346

824

146

152

298

4

2

624

498

1122

I

—

Recherches

effectuées

44 —

dans les registres de la

population.

A . — Moyennant rémunération.
A la demande : de particuliers, de membres de l'Ordre
judiciaire agissant en matière civile, de maisons de
banque, de commerce, de vente à crédit, de renseignements commerciaux, d'industriels, négociants, assureurs.
etc
17,000

:*n
et copie
ans pari

B. — Gratuitement.
Approximativement.

A la demande
De l'Administration des postes
De la Caisse générale d'épargne et de retraite
Du service de la Caisse d'épargne établi dans
les bureaux de poste
Des contrôleurs et receveurs des contributions
Des vérificateurs et receveurs de l'enregistrement
Des vérificateurs, contrôleurs et géomètres du
cadastre
De l'Administration des chemins de fer
De l'Administration des Douanes
Des consulats
Des. Administrations communales
Des Administrations provinciales
:
Du Ministère des Affaires économiques et autres départements ministériels
••••
Des greffes de Justice de paix et parquets
divers
Des huissiers, en matière pénale
Des divers services de l'Administration communale tels que : eau, gaz, électricité, finances, propriétés, instruction publique, état civil,
hygiène, etc

900
8,000
00
30,000
_1

1,500
5,000
250
103
300
5,000
50
7,500
6

0

0

6,000

H procur

"Ucoi
^lesaç
JMeprjt
Nhfc
detra^
•m i

10,000

Total
Recherches payées en 1925

75,600
17,000

Total des recherches pour l'année 1925

92,600

45
Pièces

soumises à la formalité
de la
Année
1925.

légalisation

A . — M o y e n n a n t paiement (2 francs p a r p i è c e ) .
esdtfOcI
ES:
le msopt 1
ts,assnl

is;: ::

Certificats de mise en exploitation de brevets
d'invention
•
Diplômes et copies de d i p l ô m e s
Procurations par l a Poste et le C h e m i n de fer
Journaux et p r o c è s - v e r b a u x d'affichage
Certificats et quittances pour le G r a n d - L i v r e
de la Dette publique et la C a i s s e de consignations
Factures et copies de factures
Pièces diverses
Total

I31K

1,728
323
2,723
1,172

327
2,843
2,043
11,159

dans
B . — Gratuitement.
lions 9m

j5 .
tte

sd«

I

Approximativement.
Quittances, procurations et transferts pour l a
Caisse d ' é p a r g n e
9,450
Documents divers à produire en m a t i è r e de
dommages de guerre
7,500
Pièces diverses devant servir a u paiement d e
la pension a c c o r d é e aux pupilles des veuves

de guerre

queti

co0-

civi J

165

Quittances à remettre aux compagnies d'assurances sur les accidents de t r a v a i l
Demandes de prime pour construction d ' h a b i tations à bon marché
Certificats de travail pour ouvriers et domestiques
Formulaires destinés à l ' O f f i c e des S é p u l t u r e s
militaires (monuments funéraires pour c o m -

_J»ttants)
Divers

Moyennant
Total

783
2,794
58

302
823

Total
paiement

21,875
11,159

générai

33,034

Dépôts

des

exploits

d'huissiers.

L e nombre des exploits d'huissiers d é p o s é s conformément à l'article 68 du C o d e de p r o c é d u r e civile s'est élev é à 5,704.
D e ces documents, 1,360 ont été retirés par les intér e s s é s ; les autres sont r e s t é s en souffrance au Bureau
des l é g a l i s a t i o n s .
180 exploits ont été transmis par d'autres communes
pour être remis aux i n t é r e s s é s habitant ou paraissant
habiter Bruxelles.

Cartes

d'identité.

Etablissement et d é l i v r a n c e des cartes d'identité.

Il a été délivré, au cours de l'année 1925 :
33,000 cartes d'identité nouvelles pour lesquelles il a
été perçu 25 centimes par carte.
4,800 personnes, qui avaient é g a r é leur carte d'identité,
en ont obtenu un duplicata moyennant paiement d un
franc.

—

47 —

CERTIFICATS.
Pendant l'année 1925, i l a été délivré :
Certificats soumis à la formalité du timbre

8,900

Certificats délivrés sur papier libre en vertu de
dispositions légales

2,229

Certificats délivrés sur papier libre, pour cause
d indigence

2,35b

Total

13,484

Ces certificats se répartissent comme suit :
c

CERTIFICATS.

3 -O

c/3 £

a c -o .2
a « 3 5
ce

D'habitation pour mariage

> .2'

as

°- S « S
d
a .?
v. t, u C
3 J3

lc/3 3

"O

655

4,550

D'inscription à produire en matière
de successions

530

D inscription à produire en justice...

1,130

1,680

D inscription pour reconnaissance et
adoption

42

12

D'inscription pour
bourses d'études

l'obtention

de

D inscription pour l'achat de maisons
à bon marché
D inscription pour
de géomètre

passer

l'examen

D inscription pour option de patrie
D inscription pour étrangers
demande de leur Consul

à

450

18
380

la

D inscription pour l'obtention de pensions de vieillesse (sujets hollandais I

A

reporter

6,658

466

2,355

cfi

CERTIFICATS.

O

Z

Report
11

12

13

466

D'inscription destinée à l'office des
sépultures militaires

295

D'inscription aux. anciens
tants ou à leur famille

335

combat-

D'inscription pour engagement dans
force publique de la Colonie

14

D'inscription pour demande de natu-

15

D inscription pour lever de séquestre

16

6,658

Sur papier
libre en
vertu de
dispositions
légales
Sur papier II
libre pour II
cause
II
d'indigence il

T3

Sur
timbre

•an
o

79

310
18

D'inscription (composition de ménage) pour dommages de guerre

17

D'inscription pour usages divers ...

18

De nationalité pour examen à l'école

19

De nationalité pour prestation de
serment (docteurs en droit)

20

De nationalité pour l'admission comme agent du Gouvernement au

698
320

435

32

15

277

21

De nationalité pour obtenir liquidation de compte en banque

34

22

De nationalité pour obtenir l'estampillage de titres étrangers

425

23

De nationalité pour établissement de

24

De nationalité pour usages divers...
Totaux

2,355

685
47
8,900

2,229
13,484

2,335

—

49 —

§ 2. — E T A T

CIVIL.

1921

2,477.49

(1)

1er District.

2d District.

Laeken

Neder-overHeembeek

ANNÉES

Haren

Produit des droits d'expédition p e r ç u s à l'occasion de
la délivrance d'extraits des registres de l'Etat civil pendant la dernière période quinquennale.

1,613.34 12,286.20
(2)
3.354.36

11,609.09

1923

3,567.08

13,147.35

1924

4,550.40

16,626.36

1925

4,409.27

15,331.32

1922

( 1 ) Avant l'annexion.
(2) Après l'annexion.

$30

m

—

R E L E V É

D E S

51

—

N A I S S A N C E S ,
E T

D É C È S .

M A R I A G E S

— 52 —

RELEVÉ DES NAISSANCES QU

ACTES

RÉDIGÉS

Français

«4 ET EN 1925.

EN

Flamand

MOIS
1er

District

2<* District

1er District

1924

1924

1925

1924

1925

188

156
(D

31

29

181

30

24

1925

2<* District!*

1924

1925 ,;
• t v
37

ivner

190

ars

185

176

33

34

vril

195

176

38

31

35

[ai

225

142

32

38

2h

182

1.33

34

55

30

lillet

211

174

29

60

34

oût

180

134

31

57

53

178

132

19

50

41

eptembre
>ctobre . . .

180

121

37

45

Novembre

184

124

26

51

)écembre

185

127

27

58

2283

1776

367

532

dn

Totaux...

(1) D o n t 1 naissance d é c l a r é e

tardivement.

47|

31

6|

33

27!

15

398|

359

District

— 53 —

O N T L I E U E N 1924 E T EN 1925.

DÉCLARANTS ET TÉMOINS

-

TOTAUX DES ACTES

1« District 2d District

Illettrés

Lettrés
1er District 2<J District

1924 1925 1924 1925 1924

1er District 2 d District'

1925 1924

1925

1924

1925

1924

1925

197

179

4

6

1

1

198

181

7

3

3

2

2

2

192 156
(D
195 181

66

60

572

66

61

462
(1)
578 540

1S9 176

80

67

562

521

238

199

5

7

198 178

67

66

590

528

201

198

4

6

226 144.

66

64

668

427

198

192

10

5

184 133

60

85

548

395

180

253

4

4

213 174

66

94

633

513

197

278

6

9

\ 182 135

58

90

543

398

174

270

3

7

179 132

63

91

533

388

189

272

4

8

183 122

64

60

546

357

192

180

3

9

188 124

56

72

555

369

168

214

9

3

2

185 127

53

81

550

374

159

241

5

7

2

2314. 1782

765

1
2291 | 2657

64

891 6878 5272

i

74

2
1

1

7

16

— 54 —

R E L E V E DES MARIAGE!

ACTES

R E D I G E S EN

Français

Flamand

MOIS

1er District
1924

Totaux.

1925

2d District

1924

1925

\ " District

2d District Ï M j 1 " ^

1924

1925

1924

119

102

21

22

5

13

15

132

109

21

21

15

17

25

159

106

22

24

16

13

21

161

172

29

26

14

10

20

178

177

27

42

16

10

32

158

124

30

31

11

5

29

154

135

25

28

7

7

20

149

183

49

49

8

12

29

181

149

31

34

7

12

39

164

153

22

31

24

14

22

156

110

18

20

13

21

146

129

29

27

12

26

1857

1649

324

355

148

127

1925

•

J J

'1500 | 713
\ 72311069

1]

B| 1057 1 85i
0 M M | 88!

3Ji m u>

j

299'

256
'03! 533

— 55 —

ILEBRES EN 1924 E T E N 1925.

COMPARANTS
TOTAUX DES A C T E S

« District 2d. District

•h:

924

ET

Illettrés

Lettrés
2d District

1er District

2d District

1925

1924

1925

1924

1924

1er District

1925 1924 1925 1924
115 ' 36

52

673

604

207

289

13

126

46

48

774

678

264

273

2?

o 175 119

43

43

929

607

227

245

34

175 182

49

46

950

975

272

264

44

194 187
16 i

59

68 1066

945

353

421

42

129

59

45

910

674

331

253

41

142

45

50

900

743

262

294

26

78

73

723

1069

429

451

25

70

60 1057

851

405

349

36

47 1024

885

268

280

38

5

D 124

15

î: 147

M'

169

11
.

161

?! i ! 157 195
J l 158
161
? B
188 167

»>
13 '
1! :
If l î !

44

169

118 . 39

38

896

612

235

200

27

158

135

41

801

692

321

228

18

611 110703 9335 3574 3547

369

2005 1776

55
623

TÉMOINS

1925
1
26
17
25
38
37
35
33
37
31
14
17
20
330

1925

5

8

10

6

7

3

9

5

9

7

8

11

7

8

15

4

12

2

14

3

5

4

6

4

107

65

— 56 —

R E L E V E S DES DECES QUI ON

(I) Dans ce nombre sont compris 140 décès de personnes admises

— 57 —

EN 1924 E T 1925.

COMPARANTS
TOTAUX DF s A C T E S

Illettrés

Lettrés
2d District

1er D i s t r i c t

2d D i s t r i c t

1925

1924

1925

1924

1924

2d District I 1 e r District

l« District

1924 1925 1924

1925

1924

2341 220

39 j

45

463

439

78

90

262| 193

491

58

519

385

97

114

242 ) 235

401

36

482

468

79

72

220 189

471

63

438

377

- 94

126

208 1781

301

91

415

351

60

180

H551 1641

401

72

309

326

80

142

I

!

i

1771 190!

251

66

352

377

50

130

184|

147 '

301

74

367

294

60

148

1871

32|

82

305

373

64

162

93

412

390

70

185

431 102

409

414

86

203

36

478

513

72

201

pi

p| 196! 351
206

1

208'

3401 257
I

I

B8| 2364

é p , U l

Bru

101

446 j 883 4949 ! 4707 I 890 I 1753 I
! (D

gmar.ri

e t

habitant hors

Bruxelles.

27 ;

1925

21

1925

13

— 58 —

§ 3. — I N D I G E N A T .
Déclarations

faites en 1924 et en 1925 en vertu de la loi
du 15 mai 1922.

A. — Pour acquérir la qualité de Belge.
Transcription de jugements

1. Art. 6 et 10 : Options déclarées au Parquet entre
21 et 22 ans
2. Art. 6. 10 et 21 : Options
déclarées au Parquet
entre 16 et 21 ans
3. Art. 6, 10 et première disposition transitoire : Options déclarées au Parquet pour les personnes
visées par les art. 1 e r et
5 de la loi du 25 octobre
1919

d'agréation.

1er District.
1924
1925

2d District.
1924
1925

3

1

2

27

31

6

—

1

2

5

Transcriptions d'actes législatifs de naturalisation.

4. Art. 12 et 17 : Grandes
naturalisations

5

3

—

*

5. Art. 13 et 17 : Naturalisations ordinaires

1

1

—

^

Déclarations

souscrites directement devant l'Officier de
l'Etat civil.

6. Quatrième disposition transitoire : Enfants ou descendants de Limbourgeois et de Luxembourgeois grand-ducaux ...

6

6

2

'«au*.

— 59 —
B. — Pour conserver la qualité de Belge.
Déclarations

reçues
de

directement
l'Etat

par

l'Officier

civil.
l e r District
1924
1925

7. Art. 18. 3°, § 2, et art. 22 :
Femmes ayant épousé un
étranger
de
nationalité
déterminée, majeures au
moment de la déclaration
8. Art. 18, 3°, § 2 et art. 21 et
22 : Femmes ayant épousé
un étranger de nationalité
déterminée, mineures au
moment de la déclaration

2d District
1924
1925

8

11

1

—

—

—

1

C — Pour recouvrer la qualité de Belge.
Transcriptions

de jugements

d'agréations

d'options

déclarées.

9. Art. 19, § 1 e r , et art. 10 :
Par femmes majeures au
moment de la déclaration
faite au Parquet et qui
avaient perdu la qualité de
Belge par mariage avec un
étranger de nationalité d é terminée (art. 18, 2")

5

8

1

2

D. — Pour renoncer à la qualité de Belge.
Déclarations

faites

directement
l'Etat

devant

l'Officier

de

civil.

10. Art. 18, 1° et art. 22 : P a r
des personnes majeures
ayant acquis de plein droit
une nationalité étrangère

2

1

E. — Déchéance de la qualité de Belge.
Transcriptions

de

jugements.

11- Sixième disposition transitoire § 5 et art. 22 : D é c l a rants déchus de la qualité
de Belge par option ou
par naturalisation

2

—

1

Totaux g é n é r a u x . . .

59

63

15

15

— 60 —
Classement

des

déclarations
de naturalité
d'origine.

Allemands
Américains du N o r d
Anglais
Autrichiens
Belges
E s
Pa9nols
Français
Indéterminés
'•
Italiens
Limbourgeois
Luxembourgeois gr.-duc. ...
Néerlandais
Polonais
Roumains
Russes
Suisses
Tschécoslovaques
Turcs
Totaux généraux...

par

1 e r District.
1924 1925
5
5
1 —
—
5
—
2

,\
io
10
—
5
2
12
2

nationalit:

2d District.
1924 1925
—
1

1

,1
l /

~c
D

3
3
11
2

2
6

~~
1
"*

—
"
J_

—

1
—
—
1

|
3
—

59

63

1

Jf jcoies gens nés
pî7de la loi du 15
sais la réserve
' à W30, la l e v a
j | « gens, de
liés, en vertu
! ni comparu, d i
ikl" Bureau de

M.

m de revisi
K te décision
d'appel
p ordinaires
aeitàïarticli
« i l de rnilici
ét 1925, les i
sa vertu des art

1

52,15

15

-été recensés, à 1
de selle, ch
W l l e s en jan
R l'Année,
d o n n é s en
!

53
NindivifJt

v

été établies
" la Caisse
P loi d u ]
de

Chap. 3. -

AFFAIRES MILITAIRES
§ 1er. — Milice.

1,306 jeunes gens n é s en 1910, r e c e n s é s en vertu de
l'article 7 de la loi d u 15 a o û t 1923, sur la milice ont é t é
inscrits dans la r é s e r v e de recrutement pour former, au
1 er janvier 1930, la levée de milice de 1930.
2,184 jeunes gens, de la classe de 1926, n é s en 1906
ou rattachés, en vertu de l'article 4 de l a l o i , à cette
classe, ont comparu, d u 3 janvier a u 28 février 1926,
devant le 1 e r Bureau de recrutement, c o n f o r m é m e n t a u x
articles 4 et 29.
Le Conseil de revision a terminé, le 15 juin 1926,
l'examen des décisions d u B u r e a u de recrutement,
frappées d'appel.
Les sursis ordinaires ont été a c c o r d é s sans formalités,
conformément à l'article 11.
Le Conseil de milice a e x a m i n é , d u 1 e r octobre a u
30 novembre 1925, les demandes de sursis illimité, introduites en vertu des articles 10 et 12.
§ 2. — Recensements.
Ont été recensés, à la demande de l'Autorité militaire,
les chevaux de selle, chevaux de trait et mulets q u i , existant à Bruxelles en janvier 1926, ont é t é reconnus aptes
au service de l'Armée, ainsi que les automobiles pouvant
être réquisitionnés en cas de mobilisation.
§ 3. — D o t a t i o n .
1.306 cartes individuelles, au nom des enfants de m i l i taires, ont été établies pour l'allocation de 100 Irancs, en
un livret de la Caisse g é n é r a l e d ' é p a r g n e et de retraite,
Prévue par la loi du 1 e r juin 1919.

— 63 —

Chapitre 4. -

AFFAIRES ÉLECTORALES

Elections. — Listes

Electorales.

v; ] • — Elections provinciales. — Conseils provinciaux
Renouvellement ordinaire en 1925.
Convocation des Collèges électoraux.
L'article premier de la loi du 7 août 1925 porte que,
par dérogation à l'article 29 de la loi du 19 octobre 1921,
il sera procédé, en 1925, aux élections pour le renouvellement ordinaire des conseils provinciaux à la date que
déterminera un arrêté royal et qui sera comprise entre
le 17 octobre et le 16 novembre.
L'article 2 de la même loi désigne, pour prendre part
aux dites élections les personnes qui réunissent les conditions requises pour être électeur aux Chambres législatives et sont inscrites sur les listes des électeurs généraux entrées en vigueur le 1 e r mai 1925.
Par arrêté royal du 26 août 1925, inséré au
Moniteur
du 5 septembre suivant, les élections pour le renouvellement ordinaire des conseils provinciaux sont fixées au
dimanche 8 novembre 1925.
Les collèges électoraux provinciaux de tous les
districts du pays sont convoqués à cette date à l'effet
délire chacun le nombre de conseillers indiqué au
tableau annexé à la loi du 8 août 1925, conseillers dont,
aux termes de l'article 33 de la loi du 19 octobre 1921, le
mandat expirera le premier mardi de juillet 1929.
Le nombre de conseillers provinciaux est fixé à 12
pour le district de Bruxelles, en remplacement de M M .
J-oelst, Coenen, Conrardy, De Meuleneire, Hansez,
Jacqmain, Seminck, Sooghen, Speeckaert, Spillemaekers,
ihielemans, V a n Mechelen, Vermeire et V r a n c k x .
Le résultat des opérations du bureau principal du
«strict de Bruxelles et du bureau central de l'arrondissement, relativement au recensement général des votes,
a a
répartition des sièges et à la détermination des élus,
est
mentionné ci-après :

64 —
ELECTIONS

PROVINCIALES

D U 8 N O V E M B R E 1925.

I. — Résultats

obtenus par les différentes listes
dans le district de Bruxelles :

N o m b r e d'électeurs inscrits à la liste électorale :
64.891.
N o m b r e de bulletins t r o u v é s dans les urnes : 59,272.
N o m b r e de bulletins blancs ou nuls : 6,117.
N o m b r e de bulletins valables : 53,155.

Nombre des
votes nominatifs

Nombre des
votes de liste

2,944
1,073
9,327

Total chiffre
électoral

O

u e t
Z » « gt

•5 * ,„ " S

L I S T E 1 : (Communiste)
232
3,176
0
L I S T E 2 : (Vlaamsche Front)
0
148
1,221
LISTE 3 : (Libérale)
13,045
3,718

rijiialaliOD.

m,.

!:(G
ilité : V
-!»V0

LISTE 4 : ( Catholique)
16,674
4,320
LISTE 5 ( Socialiste )
1,456
19,039

12,354
17,583

II. - Détermination du nombre de suffrages revenant
individuellement aux candidats de ohaque liste.
Première dévolution en vue de la désignation des
conseillers titulaires :

•• 13
Jeo.

29

•

12

>
!

L I S T E 1 : (Communiste), 1 élu

LISTE 5 ((

C h i f f r e d'éligibilité : 1,588.
N o m b r e des votes de liste à attribuer par dévolution
aux candidats dans l'ordre de présentation : 2,944.
Noms des candidats
dans l'ordre de présentation

Vandenboom
Médard
. .

.

Nombre
des
votes
nominatifs

173
24

Nombre
des votes de
liste
attribués
par
dévolution

1,415
1,529

59!

Total des
suffrages
revenant à
chaque
candidat

1,588 élu.
1,553 non élu.

Milité : 3
les

L

votes d e

^ïord;

'

5

— 65
L I S T E 3 : (Libérale),

3 élus.

Chiffre d'éligibilité : 3,262.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution
aux candidats dans l'ordre de présentation : 9,327.
Noms des candidats
dans l'ordre de présentation.

Jacqmain

.

.

Hansez
. .
Spillemaekers
Sooghen

.

Nombre

des
votes
nominatifs.

1,364
282
595
493

Nombre
des votes de
liste
attribués
par
dévolution.

1,898
2,980
2,667
1,782

L I S T E 4 : (Catholique),

Total des
suffrages
revenant à
chaque
candidat.

3,262 élu.
3,262 élu.
3,262 élu
2,275 non élu.
4 élus.

Chiffre d'éligibilité : 3,335.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution
aux candidats dans l'ordre de présentation : 12,354.
Coelst . . .
Coenen . .
Speeckaert
Van Mechelen
Vranckx . .

1,636
193
137
294
126

1,699
3,142
3,198
3,041
1,274

L I S T E 5 (Socialiste),

3,335 élu.
3,335 élu.
3,335 élu.
3,335 élu.
1,400 non élu.

4 élus.

Chiffre d'éligibilité : 3,808.
Nombre des votes de liste à attribuer par dévolution
aux candidats dans l'ordre de présentation : 17,583.
Thielemans
Seminck
Vermeire
Dewit
Hellinckx

589
73
229
80
75

3,219
3,735
3,579
3,728
3.322

3,808 élu. •
3,808 élu.
3,808 élu.
3,808 élu.
3,397 non élu.

— 66 —
D e u x i è m e dévolution en vue de la désignation des
conseillers s u p p l é a n t s .

LISTE 5 : 1

oibilité : 3.80J

LISTE

1 :

(Communiste).

C h i f f r e d'éligibilité : 1,588.
N o m b r e des votes de liste à attribuer par dévolution
aux candidats non élus titulaires dans l'ordre de présentation : 2,944.
N o m s des candidats
non é l u s titulaires
dans l'ordre de p r é s e n t a t i o n .

Médard

.

.

.

Nombre
des
votes
nominatifs.

Nombre
des votes de
liste
attribués
par
dévolution.

24

1,564

LISTE 3 :

Total des
suffrages
revenant à
chaque
candidat.

1,588

(Libérale).

C h i f f r e d'éligibilité : 3,262.
N o m b r e des votes de liste à attribuer par dévolution
aux candidats n o n élus titulaires dans l'ordre de présentation : 9,327.
Sooghen
Brossart
Merckaert

493
156
101
LISTE 4 :

2,769
3,106
3,161

3,262
3,262
3,262

(Catholique).

C h i f f r e d'éligibilité : 3,335.
N o m b r e des votes de liste à attribuer par dévolution
aux candidats non élus titulaires dans l'ordre de présentation : 12,354.
Vranckx
Lepage
Simon .
Verlaet

126
793
205
45

3,209
2,542
3,130
3,290

3,335
3,335
3,335
3,335

LISTE

5 :

(Socialiste).

Chiffre d'éligibilité : 3,808.
Nombre des votes de liste à a t t r i b u e r p a r d é v o l u t i o n
aux candidats n o n é l u s t i t u l a i r e s d a n s l ' o r d r e d e p r é s e n tation : 17,583.
Noms des candidats
non élus titulaires
dans l'ordre de présentation.

Hellinckx
Wartel
Capart .
Moyson

Nombre
des
votes
nominatifs.

75
34
47
63

Nombre
des votes de
liste
attribués
par
dévolution.

3,733
3,774
3,761
3,745

T o t a l des
suffrages
revenant
à chaque
candidat.

3,808
3,808
3,808
3,808

68

III - Résultats obtenus par les différen
A. C O M M U N I S T E S

DISTRICTS

v"â

ÉLECTORAUX

Bruxelles.

B. VLAAMS.CHE KRONT

a
G
—

3176

I

I

Anderlecht .

. .

1630

1

1

Hal

.

.

Ixelles.

.

Nombre de
sièges acquis

x: <^

. .

.

..

Norubre de
sièges acquis

.

y

1137

9<

1624

950

5(

924

I3(

n

1310

St-Josse-ten-Noode

Vilvorde.

I3(

4;

St-Gilles

.

.

-1

—
i

2972

Molenbeek-St-Jean

Schaerbeek .

w

1221 0

.

. . . . . .

t. Il

1071

1536

3360

. .

TOTAUX.

11808

9103

0 ! 0

R A D I C A U X . — Liste isolée no 3 dTxelles
Chiffre électoral

1226

Nombre de sièges acquis

Im'

par a p p 1

0

0

Total
0

71'

tis dans

l'arrondissement de Bruxelles
F. OÉMO-CH RETIEN S

E. SOCIALISTES

D. CATHOLIQUES
Nombre de
sièges acquis

Nombre de
sièges acquis

°-

a

E

-

—

a r e
«
**

*

«
a

a> 2

Nombre de
sièges acquis-

_

C

ce

o
H

r?
H

16674 3 1 4

5

19039 4 0

4

5720 1 0 1

5

8315 1 I

2

2

2038 0

5822 I 0 '

5

6249 1 I

2

1

5694 1 0 1

9713 2

5

7010 I 1

2

3 11574 2

0

I

3

•

12815 2 1 3

1

14057 3 0

2

6481 1 I

1

9932 2 0 | 2
7906 1 1 2 4

1
49503 9 2 11

i

5

3
!

2

0 0

7224 1
2

11526 2

1 L 9337 2
18106 3

91804 16 6 22 . • 53925' 9

12

— 70 —
§ 2. — Listes électorales. — Revision des listes.
Un arrêté royal du 10 août 1925, pris en exécution de
la loi du 6 août 1925, modifie les dates et délais fixés par
le code électoral pour les opérations de la revision des
listes électorales en 1925.
La liste électorale provisoire, arrêtée le 19 septembre 1925, comprend :
Chambres législatives.
1 e r district 45,871 électeurs hommes 167 électeurs femmes
2d
»
18,486
»
76
64,357

»

243

ISA électeu

»
Total : 64,600

Conseil communal.
1 e r district 43,832 élect. hommes 56,930 élect. femmes
2d
»
17,896
»
20,231
»
61,728

77,161
»
Total : 138,889
La revision de la liste a donné lieu aux modifications
suivantes :
Liste

pour

les

Chambres

législatives

dressée

en

1924.

Districts
1er

H

2'1

3,830

1,218

197

29

46

14

877
6

266
2

2

3

électeurs qui avaient transféré leur domicile dans d'autres communes ont été rayés
de la liste,
électeurs ont été rayés par suite de condamnations,
électeurs ont été rayés par suite de leur
internement dans un asile d'aliénés,
électeurs sont décédés,
électeurs ont été rayés parce qu'ils étaient
de nationalité étrangère,
veuves de militaires ont convolé et n'ont
plus été maintenues sur la liste.

ont été

électorale
'«météo à

•C
' chcvin Sto
.

:;tov^ri1
T,cf

es 20 et 2

—

'«sis

Liste pour

le Conseil

71

—

communal

dressée

en

1924.

Hommes.
Districts

i«

2J

4,140

1,319

186

29

45

13

852

264

électeurs qui avaient t r a n s f é r é leur d o m i cile dans d'autres communes ont été r a y é s
de la liste,
électeurs ont été r a y é s par suite de c o n damnations,
électeurs ont été r a y é s par suite de leur
internement dans u n asile d ' a l i é n é s ,
électeurs sont d é c é d é s .
Femmes.

5,540

1,300

électeurs qui avaient t r a n s f é r é leur d o m i cile dans d'autres communes ont été r a y é s
de la liste,
22
4 électeurs ont été r a y é s par suite de c o n damnations,
784
229 électeurs sont d é c é d é s ,
54
20 électeurs ont été r a y é s parce qu'ils
avaient acquis une nationalité é t r a n g è r e
par suite de mariage,
1
—
électeur a été r a y é par suite de son internement dans un asile d ' a l i é n é s .
12.136 avis de radiation des listes, transmis par d autres
communes, ont été notifiés aux électeurs.

La liste électorale provisoire a r r ê t é e le 19 septembre
1925 a donné lieu à 39 recours faits d'office.
M . 1 Echevin Steens a été d é s i g n é comme rapporteur.
Le Collège, en s é a n c e du 4 d é c e m b r e 1925, a admis
ces recours
6 électeurs ont été r a y é s de la liste du 1 e r district et 17
de celle du 2 d district ensuite de réquisitoires de M M . les
Juges de paix et quant à l'observation des dispositions
d
es articles 20 et 21 du code électoral.

— 72 —
Les listes définitives arrêtées le 10 décembre 1925
comportent :
Chambres législatives.
I ' district 45,866 électeurs hommes 180 électeurs femmes
2"
»
18,477
»
80
»
e

64.343

du Travail, à I

200
Total : 64.603
Conseil communal.

1 e r district 43,830 élect. hommes 56,939 élect. femmes
2d
»
17,894
»
20,231
»
61,724

77,170
Total : 138,894

™"

T R I B U N A U X D E COMMERCE.
Prorogation des mandats des magistrats.
Dates

et délais

pour

la formation

er pour

les

des

listes électorales

-«,ût 1925 rela

élections.

1° Par dérogation à l'article 56 de la loi du 18 juin
1869, modifiée par l'article 4 de la loi du 24 juin 1913,
les mandats des magistrats consulaires élus en 1920 et
1921, à l'époque ordinaire, prorogés de deux années par
les lois des 29 juillet 1922 et 4 août 1923 et de deux
années par les arrêtés royaux des 26 juin 1924 et 26 août
1925 sont prorogés comme suit : Ceux des magistrats
élus en 1920, jusqu'au 15 septembre 1928 et ceux des
magistrats élus en 1921, jusqu'au 15 septembre 1929.
Les magistrats consulaires élus à d'autres époques
pour remplacer les précédents, achèveront le terme ainsi
prorogé.
Il ne sera pas tenu compte de cette période de prorogation au point de vue de la rééligibilité.
2° Par dérogation aux articles 5 et 7, alinéa 1 er , de la
loi du 13 juin 1924 précitée, les dates et délais établis,
tant pour la formation des listes électorales que pour
les élections, sont reportées à deux ans. (Arrêté royal du
5 juin 1926, inséré au Moniteur
du 13 juin suivant,
n° 164.)
. .

JJBBIH

fJj

^

; district
' Strict

CONSEIL D E L I N D U S T R I E E T D U

TRAVAIL.

La députation permanente a fixé au dimanche 28 février 1926. à 10 heures du matin, la réunion des membres
effectifs des sections c o m p é t e n t e s des conseils de l ' I n dustrie et du T r a v a i l , à l'effet d ' é m e t t r e leur avis au sujet
de la fixation du b a r è m e des m i n i m a de salaires en ce
qui concerne les travaux e x é c u t é s pour compte de l a
province ou subsidiés par elle.
Un arrêté royal en date d u 20 a v r i l 1926 a c o n v o q u é
les sections des conseils de l'Industrie et du T r a v a i l de
Bruxelles entre le 25 mars et le 25 a v r i l 1926, aux fins de
donner leur avis sur un avant-projet d ' a r r ê t é r o y a l o r g a nisant une protection m é d i c a l e de la femme enceinte
au travail.

JURES.
Loi du 21 août 1925 relative aux listes de j u r é s pour 1926.
{Moniteur des 31 a o û t et 1 e r septembre
1925.
N° 243-244.)
Les listes générales de j u r é s f o r m é e s et transmises
au président du tribunal de l r e instance par la d é p u t a tion permanente du conseil p r o v i n c i a l en 1920, c o n f o r m é ment à l'article 102 de la l o i d u 18 j u i n 1869, m o d i f i é e
parcelle du 22 février 1908, serviront pour l ' a n n é e 1926.
Les personnes qui ne se trouveraient plus dans les
conditions déterminées par l'article 98 de cette loi y
seront néanmoins maintenues.
U en est de même, par d é r o g a t i o n à l'article 101 de la
même loi de ceux qui auront fait partie des j u r y s en
y
25 comme jurés titulaires et s u p p l é m e n t a i r e s et qui
ont satisfait aux réquisitions à eux faites.
La liste des jurés revisée c o n f o r m é m e n t aux dispositions de la loi du 21 a o û t 1925 comporte les citoyens
capables de suivre les d é b a t s de la C o u r d'assises e n ;
tançais ou en flamand.
Les jurés français sont au nombre de :
1 e r district
2" district

441
42

— 74 —

-7

Les jurés flamands sont au nombre de :
1 e r district
H7
2'' district
26
61 jurés ont été éliminés de la liste précédente.
Il résulte d'une circulaire de M . le Gouverneur du
Brabant, en date du 15 juin 1926 que M . le Ministre de
la Justice d é p o s e r a aux Chambres législatives un projet
de loi maintenant pour 1927 les listes générales de jurés
qui ont été formées en 1920 conformément à l'art. 102 de
la loi du 18 juin 1869, modifiée par celle du 22 février
1908.

CHAPITRE 5

C H A P I T R E 5. — F I N A N C E S ,

