VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1936

TOME I

BRUXELLES
I M P R I M E R I E E. GUYOT, S. A.
rue Pachéco
1936

N ° 1.

3 —

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 1 3 J A N V I E R 1 9 3 6 .

V I L L E

D E

B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 1936.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L

du 1 3 Janvier 1 9 3 6 .

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2

Communications
Personnel de l'Administration communale. — Délégation
à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois en 1936. — Adoption

5
5

2A Règlement général de police — Dispositions additionnelles. — Id
. . . . 6
3. Eglise Notre-Dame de Finistère — Location. — Avis
favorable

•

8

3A. Fabriques d'églises. — Budgets pour 1936. — l d .
9
3B. Eglise protestante libérale. — Budget pour 1936. — Id. 12
3c Communauté israélite de Bruxelles. — Travaux et
demande de subside. — Admis les conclusions du rapport.

12

4.

Crédit hors-budget. — Exercice 1935.— Service ordinaire :
Redevance aux communes suburbaines pour l'écolage d'enfants habitant Bruxelles. (Arriéres de

5.

A) Taxe relative à la récupération des frais de raccordement de l'égout particulier à l'égout public. — Id. 13
IÎ) Taxe relative à la récupération des frais de travaux
effectués pour compte de particuliers et ayant un
caractère d'utilité publique — Id
15

1933-1934.). — Adoption

13

(13 Janvier 1936)

— 4 —

PAGES.

o) Règlement-taxe relatif à l'occupation temporaire de

6.

la voie publique. — Adoption
16
i.) Récupération des frais de clôture des propriétés continues à la voie publique, d'enlèvement d'enseignes,
de démolition d'immeubles menaçant ruine et d'abatage d'arbres. — ld. . . .
17
Caisse communale. — Procès-verbal de vérification. —
Piis pour notification

18

6A. Règlement sur les bâtisses (texte nouveau). — Ajoun.ement
•
19
7. Terrains situés au 2 district à front de la rue Fransman.
— Mise en vente — Adoption
19
7A. Terrain situé à l'angle de la rue Cantersteen et de la
rue des Sols. — Mise en vente publique — Id
.20
7B. Terrains situés avenues du Pesage et des Phalènes —
1

Mise en vente publique. — Id
Modification de l'article 13 du Règlement communal de
l'Ecole normale Frcebel. — Jd
9 Ecole primaire n° 7, rue Haute. — Démolition et recon
struction des annexes. — Avant-projet. — Approbation
10. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration.
— Avis àfavorable
La séance
est ouverte
quatorze heures.

22

8.

23
24
26

Présents : M M . Max. Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest. Catteau, Swolfs,
iïchevins ; Lepage, Brunfaut, Verheven. Foucart, Waucquez,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Reinoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de Penaranda de
Frauchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck,
Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, Jauquet,
Conseillers ; M . Putzeys, Secrétaire.
m

e

M . Verhaeghe de Naeyer, Echevin, et M. du Bus de Warnafïe,
conseiller, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 23 décembre 1935 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.

— 5 —

(13 Janvier 1936)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Administration communale a reçu, pour les collections de son Musée :
a) De M . Ch. Gheude, Député permanent, une gravure
de Harrewyn, représentant « L'Heureux retour en nos murs
du Duc de Lorraine, le 23 avril 1749 » ;
b) De M . Raymond Keon, ingénieur, deux photographies
représentant deux vues prises de la terrasse de l'Old England ;
c) De M . Georges Le Roy, secrétaire général de la Société
des Amis du Musée communal de Bruxelles, une gravure
de S. I. Heylbrouck, d'après Faulte, représentant « Une vue
de l'Ancien Château de Tervuere du costé du Parc des Faisans. »
— Remercîments.
2° L'Administration communale a reçu, pour les collections de sa bibliothèque, de la Negociacion Tuman, Edificio
Banco Popular, à Lima (Pérou), un exemplaire en deux
volumes du « Centenario de Manuel Pardo ».
— Remercîments.
3° Les Usines Peters-Lacroix, à Haren, les Grands
Magasins Vanderborght frères, rue de l'Ecuyer, la Maison
Wyers, quai au Foin, et la Maison Hendrix, à Dieghem,
ont fait don, à l'Ecole de tapissiers-garnisseurs, de lots importants de papiers-peints.
— Remercîments.

2
Personnel de L'Administration communale.
Délégation à donner au Collège pour la nomination
à divers emplois en 1936.
M. le Bourgmestre soumet, au nom du Collège, le tableau

(13 Janvier 1936)

— 6 —

des délégations à donner à ce dernier pour la nomination à
divers emplois en 1936.
M. Vermeire. Madame et Messieurs, vous ne serez certes
pas étonnés d'entendre que notre vote sera semblable à celui
des années antérieures. Le groupe socialiste s'est expliqué
sur la portée de la délégation et sur la façon dont i l la considère. Nous n'avons qu'à renouveler un vote négatif.
M. le Bourgmestre. Je ne suis pas surpris des déclarations
faites par M . Vermeire. Il s'agit, en effet, de la confiance à
donner au Collège et il se conçoit que le groupe de l'opposition ne puisse s'associer au vote des membres de la majorité.
M. Lepage. Je voterai les délégations, mais je demande
au Collège d'assurer une répartition équitable dans les nominations aux emplois vacants dans nos différents services
de régies.
M. le Bourgmestre. Il vous est donné acte de votre déclaration.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
10 membres répondent non.
— En conséquence, le tableau des délégations est adopté (1).
Ont voté pour : M M . Collaert, Plaetinck, Cooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys, Jauquet, Coelst, Van de
Meulebroeck. Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau,
Swolfs, Lepage, Verheven, Waucquez, Thomaes, Speeckaert,
De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de
Penaranda de Franchimont et M . Max.
r a e

Ont voté contre : M M . Linotte, Vinck, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx
et Solau.

Règlement général de police. — Dispositions additionnelles.
M. le Bourgmestre soumet, au nom du Collège, le projet
d'arrêté ci-après :
(i. Voir, p. 35, le tableau des délégations

— 7—

(13 Janvier 1936)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le décret du 14 décembre 1789, relatif à la constitution
des municipalités, article 50;
Vu la loi des 16-24 août 1790;
Vu le décret des 19-22 juillet 1791;
Considérant qu'il y a lieu d'incorporer dans le Règlement
général de police du 10 octobre 1932, le Règlement du
3 décembre 1934, concernant la désinfection, la désinsectisation et la dératisation à l'aide de gaz ou de produits émettant des vapeurs toxiques;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale,
ORDONNE :

Le texte ci-après, reproduit du Règlement du 3 décembre 1934 concernant la désinfection, la désinsectisation et la
dératisation à l'aide de gaz ou de produits émettant des
vapeurs toxiques, sera inséré dans le Règlement général de
police du 10 octobre 1932, chapitre XIII, sous l'article 240bis.
Règlement concernant la désinfection, la désinsectisation et la
dératisation à Vaide de gaz ou de produits émettant des vapeurs
toxiques.
1° Il est interdit de procéder sur le territoire de la Ville
de Bruxelles à toutes opérations de désinfection, désinsectisation, dératisation à l'aide de gaz ou de produits émettant
des vapeurs toxiques, sans en avoir avisé la Direction de
l'hygiène publique quarante-huit heures d'avance. Acte sera
donné de la déclaration.
Ce département s'assurera des possibilités de calfeutrage
complet des locaux où l'on se propose de procéder aux opérations ci-dessus définies;
2° Sur avis défavorable du délégué du Service de l'hygiène,
interdiction sera faite par voie d'arrêté de M . le Bourgmestre,
de se servir des produits visés;
3° Les autorisations seront accordées aux risques et périls
des requérants. En aucune manière, la responsabilité de
l'Administration communale ne pourra être engagée, ni
directement, ni indirectement, du chef des opérations visées
par le présent règlement;
4° Ces mesures ne s'appliquent pas à la désinfection des

( 13 Janvier 1936)

— 8—

locaux par vaporisation de formol non plus qu'à la désinsectisation ou la dératisation par anhydride sulfureux;
5° Les infractions aux dispositions du présent règlement
sont constatées par procès-verbaux ou rapports des commissaires ou officiers de police compétents ou par tous autres
moyens légaux et ce, simultanément à charge des propriétaires, locataires, entrepreneurs et tous exécutants des opérations illicites. Ces infractions seront punies des peines de
police; en outre, le Collège pourra ordonner la suspension
des opérations et la remise des lieux en l'état primitif.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, l'arrêté est adopté.
Ont pris part au vote : MM. Collaert, Plaetinck. Linotte,
Vinok, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, Jauquet,
Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest,
Catteau, Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven, Waucquez,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de Penaranda
de Franchimont, MM. Solau, et Max.
m e

3
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Location.
M . TEchevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère
sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing privé,
moyennant un loyer annuel de 8,400 francs plus 100 francs
par mois pour participation aux frais communs, et pour une
durée d'une année, du premier étage de l'immeuble sis rue
Neuve, 76.
L'appartement était loué précédemment, pour un loyer
annuel de 18,000 francs, à une société qui a résilié son bail
avant l'expiration en vertu de l'arrêté royal du 31 octobre 1934
concernant les baux à loyer.
Le Conseil de Fabrique estime que les conditions du bail
acceptées par le locataire répondent à la valeur locative
actuelle des lieux.

— 9—

(13 Janvier 1936)

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation sollicitée.

3°
Fabriques d'églises. — Budgets pour 1936.
Les Conseils de fabrique des églises catholiques de Bruxelles
nous ont fait parvenir leurs budgets pour 1936, dont le tableau
ci-après donne le détail.
Conformément à une circulaire du 29 mai 1873, de la
Députation permanente du Brabant, les budgets doivent être
accompagnés d'une déclaration du Bureau des Marguilliers
certifiant que les allocations portées aux articles 27 à 31
inclusivement « Entretien des églises et propriétés » sont
suffisantes pour pourvoir, d'une manière convenable, pendant l'exercice, aux dépenses de réparation et d'entretien
des bâtiments dont la surveillance est attribuée, par la loi,
au Bureau des Marguilliers.
De l'avis de notre service compétent, les sommes prévues
par certaines fabriques sont insuffisantes; ces dernières
devront prévoir, par voie de crédits supplémentaires, les
majorations nécessaires. Si la majoration de ces crédits provoquait un déficit du budget, la Fabrique sera tenue, avant
tout, de supprimer les allocations prévues pour le clergé.
*
* *
Certains budgets soulèvent les remarques suivantes :
Sablon. — La Fabrique porte à l'article 52 des dépenses,
fr. 152,176-14, représentant le déficit présumé pour l'exercice 1935. Ce chiffre a été établi en tenant compte d'un déficit
probable de fr. 113,413-75 pendant l'exercice 1934. Or, le
compte de 1934 s'est clôturé par un déficit de fr. 89,624-45.
Dans ces conditions, le mali présumé pour 1935 s'élèvera à
fr. 152,176-14 — (113,413-75 — 89,624-45) ou 23,789-30 =
fr. 128,386-84.
Par conséquent, pour équilibrer le budget, il y a lieu de
diminuer de fr. 23,789-30 l'article 17 des recettes et de porter
ainsi à fr. 196,632-28 — 23,789-30 = fr. 172,842-98 le montant de la subvention mise à charge de la commune pour
les frais du culte.
Ajoutons cependant que ces chiffres sont purement fictifs,

(13 Janvier 1936)

— 10 —

car Ja somme de fr. 172,842-98 comprend les déficits de 1933
et 1934, ainsi que l'intervention présumée de la Ville et des
communes de Saint-Gilles et Ixelles dans le mali du budget
pour 1935.
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri. — L a
Fabrique porte à l'article 51 des dépenses extraordinaires,
fr. 13,401-50, montant du déficit réel du compte de 1934;
il y a lieu d'inscrire, en outre, à l'article 52, le déficit présumé
de l'exercice 1935, soit fr. 3,476-56.
Au chapitre des recettes, à l'article 17, la Fabrique devra
inscrire une somme de fr. 16,878-06, montant de l'intervention présumée de la Ville et de la commune d'Ixelles dans
le déficit du budget.
D'autre part, la Fabrique devra supprimer la somme de
fr. 13,401-50 inscrite erronément à l'article 19 des recettes
extraordinaires.
Christ-Roi. — La somme de fr. 11,032-83 portée tant en
recettes qu'en dépenses et représentant le déficit éventuel
de 1935 et 1936 comprend le mali du compte de 1934 non
liquidé à ce jour.
Sainte-Elisabeth (Haren). — Afin de clôturer ce budget en
égalité, il y a lieu de porter à l'article 17 des recettes la somme
de fr. 6,063-34, montant du déficit prévu à l'exercice 1936.
Notre-Dame de Finistère. — Le boni, 120,750 francs, représente les garanties déposées par les locataires pour sûreté de
leurs baux, qui devront être restituées à leur sortie.
SS.-Pierre-et-Paul et Saint-Nicolas (Neder-Over-Heembeek).
— Il est porté à l'article 21 des recettes extraordinaires une
somme de 130,000 francs, représentant le montant d'un
emprunt à contracter par la Fabrique d'église en vue de
combler le déficit résultant des frais de construction de la
nouvelle église.
La Fabrique avait pensé pouvoir, au moyen de collectes,
récolter une somme de 179,000 francs parmi ses paroissiens,
pour la construction du nouvel édifice. Le produit de ces
quêtes ne s'est, en réalité, élevé qu'à 70,000 francs.
Il y a heu de noter que la prévision de cet emprunt implique
l'obligation pour la Fabrique d'une délibération spéciale sur
cet objet, à soumettre à l'avis de l'Autorité communale et à
l'approbation de la Députation permanente.

—11

—

(13 Janvier 1936)

Les suppléments de traitement accordés au clergé par
certaines fabriques ne peuvent être maintenus que pour
autant que les revenus propres de l'église permettent de les
liquider.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets qui
vous sont soumis (1).
M. Verheven. Monsieur le Bourgmestre, je n'ai pas l'intention de voter contre le budget présenté pour les Fabriques
d'églises, mais je tiens cependant à vous demander si vous
êtes bien certain que tous les membres que vous avez délégués pour vous représenter au sein des Fabriques d'églises
sont convoqués régulièrement et conformément à la loi. Cela
étant dit, Monsieur le Bourgmestre, je n'attendrai pas votre
réponse concernant mon cas pour vous dire que, si vous
m'avez fait l'honneur de me déléguer à la Fabrique d'église
de Haren, celle-ci ne m'a jamais fait l'honneur de me prier
d'assister à l'une quelconque de ses réunions.
M. Lepage. Vous êtes deux fois délégué alors, puisqu'on
vous a déjà envoyé à Notre-Dame de Lourdes, à LaekenJette.
M. Verheven. J'ai, en effet, été délégué auprès de la
Fabrique de cette église pendant quelques années, mais
jamais je n'ai été convoqué à une réunion quelconque.
M. l'Echevin Coelst. Je suis assez étonné de la communication que vient de faire notre honorable collègue, M . Verheven. Je dois en conclure que très probablement la Fabrique
d'église n'aura pas reçu communication de votre délégation
ou qu'elle aura oublié d'y donner suite. Nous allons lui
rappeler son devoir. Depuis combien de temps avez-vous
reçu cette délégation ?
M. Verheven. Je n'ai peut-être pas un physique qui plaira
à ces Messieurs, mais je pense bien être délégué depuis près
de deux ans.
M. l'Echevin Coelst. S'ils vous connaissaient, ils l'aimeraient certainement.
L a Fabrique tient ses réunions quatre fois par an ; elle
aurait donc dû vous convoquer déjà à plusieurs reprises.
(1) Voir, p. 39, les budgets.

(13 Janvier 1936)

— 12 —

3

b

Eglise protestante libérale. — Budget pour 1936.
M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget pour 1936 de son église.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

41,356
41,356
Egalité

L'examen de ce budget ne soulevant aucune remarque,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

3

e

Communauté israélite de Bruxelles. — Travaux
et demande de subside.
Le Conseil d'administration de la Communauté israélite
de Bruxelles nous fait parvenir une délibération tendant à
pouvoir effectuer des travaux importants de restauration à
la Synagogue de la rue de la Régence et à obtenir des subventions de la part des pouvoirs publics.
Il résulte d'un rapport de l'architecte provincial en chef,
qui a procédé à une inspection détaillée de l'édifice, que les
travaux projetés sont indispensables pour la bonne conservation des bâtiments, dont l'entretien a laissé beaucoup à
désirer.
La dépense est estimée à 80,000 francs environ.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'exécution des travaux, mais de ne pas accueillir la demande de subvention
sollicitée de la Ville, cette dernière n'ayant pas l'obligation
légale de contribuer aux frais de restauration et de réparation
des temples israélites. Notre refus d'intervention se justifie

— 13 —

(13 Janvier 1936)

d'autre part par le fait que la Communauté israélite accorde
annuellement des allocations supplémentaires facultatives
aux rabbins, alors qu'elle néglige de faire en temps voulu les
réparations d'entretien à la Synagogue.
Au budget de l'année courante, i l a été prévu des suppléments de traitement aux Grand Rabbin et Rabbin et aux
ministres officiants pour une somme de 69,280 francs. Nous
estimons que cette prévision de dépense facultative ne peut
être maintenue et que son montant devrait être affecté au
financement des travaux projetés.

SERVICE ORDINAIRE.
CRÉDIT HORS-BUDGET. — EXERCICE 1 9 3 5 .

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1935, i l y a lieu de décider le vote du
crédit ordinaire hors-budget suivant :
OBJET.
Redevance aux communes
suburbaines pour l'écolage
d'enfants habitant Bruxelles. (Arriérés de 19331934.)

Moutaut
du crédit.

Justification du crédit.
Le crédit voté en 1934 n a
pas été utilisé.
;

6,120

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit qui sera couvert au moyen des quotes-parts et centimes
additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

o
a) Taxe relative à la récupération des frais de raccordement
de Végout particulier à Végout public.
L E C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;

— 14 —

(13 Janvier 1936)

Revu le règlement sur les bâtisses;
Attendu que le raccordement de l'égout particulier à l'égout
public, ainsi que la reconstruction du raccordement existant,
est exécuté, sous le domaine public, par les soins de l'Administration communale;
Vu l'article 76, 5°, de la loi communale.
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu à charge du propriétaire
qui sollicite le raccordement de l'égout particulier à l'égout
public une taxe basée sur le diamètre du branchement.
Il en sera de même en cas de reconstruction de raccordements existants.
A R T . 2. — L a taxe est fixée comme suit :
Pour un diamètre intérieur de 0 08
m

.

. fr.

—

0 10

—

—

0 12

. . .

600

—

0 15

. . .

650

_

_

0^20

. . .

700

—

—

0^23

. . .

750

—

0 30

. . .

850

m

m

m

. . .

450

—

m

550

ART. 3. — La taxe est payable dans le mois de l'achèvement
du travail de raccordement ou de reconstruction du raccordement existant; à défaut de paiement dans ce délai, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt calculé à 4 p. c. l'an, pour la durée du retard.
ART. 4. — La taxe frappe le détenteur de la propriété comme
en matière d'impôt foncier. L'aliénation de cette propriété ne
décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la
taxe.
ART, 5. — Le recouvrement de la présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, deuxième
alinéa, de la loi communale et par la loi du 29 avril 1819.

— 15 —

(13 Janvier 1936)

b) Taxe relative à la récupération
des frais de travaux effectués pour compte de particuliers
et ayant un caractère d'utilité publique.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
Vu le règlement sur les bâtisses, et notamment les articles 18, 19, 23, 30 et 63;
Vu l'article 76, 5°, de la loi communale,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Tout entrepreneur ou propriétaire
autorisé à placer des cloisons, bigues, chèvres, haubans,
piquets, barrières, échafaudages, etc., qui, à l'occasion de
travaux, aura détérioré la voie publique, sera tenu de rembourser à l'Administration communale les frais de remise
en état.
Le remboursement des frais sera également poursuivi en
cas de détérioration de la voie publique, à l'occasion du dépôt
et de l'enlèvement de matériaux, gravois et ordures.
Il en sera de même quand, à l'occasion de travaux, des
écriteaux, plaques ou appareils se rapportant à un service
public et scellés dans les façades, viendraient à être brisés
ou dégradés.
A R T . 2. — Après exécution du travail de remise en état,
le redevable est tenu de verser à la Caisse communale, une
taxe équivalente au coût réel des fournitures et travaux
effectués.
Le montant de la dépense sera justifié par un état détaillé.
A R T . 3. — L a taxe est due par l'entrepreneur des travaux.
Le propriétaire de l'immeuble pour le compte duquel les
travaux ont été effectués, est solidairement responsable du
paiement.
A R T . 4. — La taxe est payable dans le mois à dater
du jour de l'achèvement des travaux; à défaut de paiement
dans ce délai, les sommes dues sont productives, au profit de

(13 Janvier 1936)

— 16 —

la Caisse communale, de l'intérêt calculé à 4 p. c. l'an, pour
la durée du retard.
ART. 5. — L a solidarité de responsabilité établie par l'article 3 à charge du propriétaire de l'immeuble atteint le
détenteur de la propriété comme en matière d'impôt foncier.
L'aliénation de cette propriété ne décharge pas les détenteurs
précédents du paiement de la taxe.
ART. 6. — Le recouvrement de la présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, deuxième
alinéa, de la loi communale, et par la loi du 29 avril 1819.

*\
c) Règlement-taxe relatif à F occupation temporaire
de la voie publique.
Le Conseil communal, en séance des 14 novembre 1932
et 16 janvier 1933, a établi un règlement-taxe relatif à l'occupation temporaire de la voie publique.
Ce règlement a été approuvé par arrêté royal en date du
20 mars 1933 pour un terme expirant le 31 décembre
1937.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'apporter au susdit règlement-taxe les rectifications suivantes qui s'imposent, en suite des modifications
admises au règlement sur les bâtisses :
Texte actuel.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Vu l'article 12 du règlement amies bâtisses;

ARRÊTE

ART. 7.
Cette disposition ne préjudicie pas
aux pénalités prévues par les arti-

Texte proposé.

L E CONSEIL COMMUNAL,
Vu l'article 18 du règlement sur
les bâtisses;

ARRÊTE

ART. 7.
Cette disposition ne préjudicie pas
aux pénalités prévues par les arti-

— 17 —

(13 Janvier

1936)

T e x t e actuel

Texte proposé.

des 122 et 123 du règlement sur les
bâtisses.

cles 172 et 173 du règlement sur les
bâtisses.

A R T . S. — L a taxe est payable en
totalité dans le mois de la cessation
de l'occupation de la voie publique.
Toutefois,

A R T . 8. — L a taxe est payable en
totalité dans le mois de la cessation
de l'occupation de la voie publique.
Toutefois,

A défaut de paiement dans le
délai ci-dessus, les sommes dues
sont productives, au profit de la
Caisse communale, de l'intérêt
calculé à 6 p. c. l'an, pour la durée
du retard.

A défaut de paiement dans le
délai ci-dessus, les sommes dues
sont productives, au profit de la
Caisse communale, de l'intérêt
calculé à 4 p. c. l'an, pour la durée
du retard.

* *
d) Récupération des frais de clôture des propriétés contiguës
à la voie publique,
enlèvement Renseignes, de démolition
d" immeubles menaçant ruine et iïabatage d'arbres.
1

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
V u le règlement sur les bâtisses et notamment les articles 34, 94 et 168;
V u l'article 77, 5°, de la loi communale,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — A. Lorsqu'un propriétaire ne clôture
pas, suivant les prescriptions réglementaires, après une mise
en demeure par simple lettre, un terrain contigu à la voie
publique, l'Administration communale fera effectuer ce
travail d'office, aux frais, risques et périls du défaillant.

B. Lorsque, après une mise en demeure par simple lettre,
le bénéficiaire n'enlève pas l'enseigne qu'il a été autorisé à
placer, l'Administration communale procédera à l'enlèvement d'office, aux frais, risques et périls du défaillant.
I. — SU

(13 Janvier 1936)

— 18 —

C. Lorsque, après une mise en demeure par simple lettre,
un propriétaire ne démolit pas des constructions menaçant
ruine ou ne procède pas à l'abatage d'un ou de plusieurs arbres
présentant du danger pour la circulation des passants et des
véhicules, l'Administration communale fera effectuer d'office
le travail qui s'impose, aux frais, risques et périls du défaillant, même en cas d'absence de celui-ci.
A R T . 2. — Avant l'exécution des travaux, un devis sera
adressé à l'intéressé.
Les quantités de matières et les sommes portées au devis
ne sont données qu'à titre de renseignement.
A R T . 3. — Après l'achèvement des travaux, le défaillant
responsable est tenu de verser à la Caisse communale, à titre
de redevance, une somme égale au coût réel des fournitures
et travaux effectués.
Le montant de la dépense sera justifié par un état
détaillé.
A R T . 4. —• L a redevance prévue au présent règlement est
payable dans le mois à dater du jour de l'achèvement des
travaux; à défaut de paiement dans ce délai, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt calculé à 4 p. c. l'an, pour la durée du retard.
M. l'Echevin Coelst. Nous vous demandons, Madame et
Messieurs, de voter ces taxes. Rien n'a été changé à ce qui
existait jusqu'à présent, sauf le mode de perception.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

6
Caisse communale. — Procès-verbal de vérification.
M. l'Echevin Coelst donne lecture du procès-verbal de
vérification de la Caisse communale constatant à la date du
24 décembre 1935, une encaisse de fr. 8,519,884-02.
— Pris pour notification.
(1) Voir, p, 8, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 19 —

(13 Janvier 1936)

6"
Règlement

sur les bâtisses

(texte

nouveau).

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L e règlement qui vous
a été remis est la mise au point des règles actuellement suivies par le Collège en ce qui concerne les autorisations de
b â t i r . Il a été soumis à l'appréciation des r e p r é s e n t a n t s
d'associations professionnelles d'architectes et i l a été tenu
compte de leurs avis dans la plus large mesure.
M . Lepage. Je demande la remise de ce n u m é r o de l'ordre
du jour à la prochaine séance du Conseil, n'ayant pas eu le
temps de l'examiner.
M. le Bourgmestre. M . Lepage demande qu'on remette
cet objet de l'ordre du jour afin d'avoir le temps d'examiner
le document distribué aux membres du Conseil communal.
M. Julien Deboeck. Je désire que l'on mette dans le règlement que le p r o p r i é t a i r e ait le droit de donner ordre à son
entrepreneur de commencer les travaux s'il n'a pas eu
d'observations de l'Administration sur la demande et les
plans envoyés depuis un mois.
M. l'Echevin Catteau. Je demande la parole pour appuyer
la proposition de M . Lepage. Sur la suggestion du Service
d'hygiène, j ' a i différentes modifications à proposer au nouveau règlement sur les bâtisses. Je demande donc le renvoi
au Collège.
M. le Bourgmestre. Nous renverrons le projet de règlement
codifié au Collège et nous ramènerons l'affaire à la prochaine
séance du Conseil communal.
— Renvoi à la prochaine séance.

7
Terrains situés au '2' district à front de la rue
Mise en vente.
1

Fransman.

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Ville possède au '2 district, à front de la rue Fransman,
entre les n 98 et 108, un terrain contenant en superficie
d

o s

(13 Janvier

— 20

1936)

482 mètres carrés environ et présentant un développement de
façade de 26 88, dont la mise en vente peut être envisagée.
Cette parcelle, d'une conformation irrégulière, constitue un
excédent non utilisable des terrains qui ont été acquis pour !a
construction du groupe scolaire de la rue Fineau.
m

Elle a été divisée en quatre lots suivant plan ci-joint et
évaluée par l'expert-foncier comme suit :
du

SITUATION

1.

Façade

Contenance

approximative

Prix au
mètre" carré

P R , X

J

0 T A L

Fr.ncs

Mètres

Mètres carrés

Francs

Rue Fransman.

7.00

159

170

Id.

partie de fom

60

75

4,500

lot

27,030

2.

Id.

G.00

135

180

24,300

3.

Id.

6.00

87

180

15,660

4.

Id.

7.88

41

100

4.100

Totaux.

482

75.590

Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés communales, à l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'adopter le
barème ci-dessus et d'autoriser la mise en vente publique des
dits terrains dès qu'il y aura amateur.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents (1).

T
Terrain situé à Vangle de la rue Cantersteen et de la rue des Sols.
Mise en vente publique.
M . l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a Banque Belge pour l'Industrie, société anonyme,
ayant son siège social à Bruxelles, 12, rue du Bois Sauvage,
demande à acquérir un terrain situé à l'angle de l a rue Cantersteen et de l a rue des Sols, en vue d'y construire u n vaste
b â t i m e n t destiné à l a centralisation de ses divers services.
(1) Voir, p. 8, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 21 —

(13 Janvier 1936)

Ce terrain qui est attenant au nouveau groupe scolaire
à construire dans l'Ilot de l'Université, contient en superficie 3,000 mètres carrés environ et présente des façades
approximatives de 40 mètres rue Cantersteen et 80 mètres
rue des Sols. Il est grevé totalement d'une servitude qui
limite la hauteur permise de construction à 19 60 environ.
Notre expert-foncier l'a évalué à 1,500 francs le mètre
carré.
L a dite Société consent à payer le prix de 1,100 francs
le mètre carré, soit une somme globale sur la base de la contenance approximative susdite, de 3,300,000 francs.
m

L a vente serait consentie aux clauses et conditions du
cahier général des charges pour l'aliénation des immeubles
communaux, sous les dérogations suivantes :
1° Le prix serait intégralement payé au comptant;
2° L a Société s'engagerait à construire immédiatement
sur un tiers du terrain, c'est-à-dire avec façade rue Cantersteen et un tiers de la profondeur, — construction qui devrait
être exécutée fin 1937; le deuxième tiers devrait être bâti
pour fin 1940; le dernier tiers pour fin 1943;
3° Les rez-de-chaussée rue Cantersteen seraient réservés
à des commerces de détail.
Il est à remarquer que la Ville a vendu en 1934, à la Société
« L a Trieste », un terrain rue Ravenstein d'une superficie
de 1,270 mètres carrés comportant 60 75 de façade et une
profondeur moyenne de 22 mètres, au prix de 2,000 francs
le mètre carré, la hauteur pratique de construction variant
entre 22 50 et 24 50.
En évaluant à 2,000 francs le mètre carré la part de terrain
en façade à la rue Cantersteen, soit environ 40 mètres, sur
une profondeur de 30 mètres et à 500 francs le mètre carré
la valeur du terrain situé entièrement à front de la rue des
Sols, le prix moyen s'établit à 1,100 francs le mètre'carré.
E u égard à ces considérations, à l'importance de la superficie du terrain, aux difficultés de réalisation actuelles de
ventes immobilières de l'ordre de grandeur de celle envisagée
ainsi qu'à la réduction sur le prix d'expertise que la Ville
a dû consentir pour d'autres ventes dans le quartier, l'opération peut être considérée comme très intéressante pour
la Ville, d'autant plus que l'affectation de l'immeuble comportera un personnel occupé très important susceptible de la
taxe.
L'acquisition se ferait comme de droit par voie d'adjudication publique.
m

m

m

(13 Janvier 1936)

— 22 —

Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés communales,
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de
l'autoriser à mettre en vente publique le terrain susdit
sur une mise à prix de 1,100 francs le mètre carré et aux
conditions précitées.
M. le Bourgmestre. Il pourrait y avoir des inconvénients
sérieux à discuter cette question en séance publique. Je vous
propose donc de la renvoyer au Comité secret, sauf à prendre,
s'il y a lieu, la délibération en séance publique.
Nous sommes d'accord ? N ' y a-t-il aucune opposition ?
(Adhésion générale.) Je note donc l'unanimité pour le renvoi
au Comité secret.

T
Terrains situés avenues du Pesage et des Phalènes.
Mise en vente publique.
M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Société civile de l'avenue des Nations qui a acheté
de la Ville en 1934 le terrain situé à l'angle des avenues du
Pesage et des Phalènes au quartier du Solbosch, demande
à acquérir les parcelles contiguës encore disponibles, étant
les lots 92, 93, 94 et 96 du plan de lotissement.
Ces terrains ont une contenance totale de 921 99 et
valent au prix du barème arrêté en 1929 :
m2

N"
des
SITUATION
lots
92 Avenue du Pesage .
93
id.
. .
94
id.
. .
96 Avenue des Phalènes.

JSft**

Contenance
Mètres cariés

239 73
248 »
191 »
243 26
Total

.

PMXJTOTA..

prâôcs

Francs

300
325
350
350

71,919
80,600
66,850
85,141

. fr.

304,510

La Société civile de l'avenue des Nations offre 300 francs
le mètre carré pour les lots 92, 93, 94 et la partie de fond
du lot 96, et 350 francs pour le surplus du lot 96. Sur cette
base le prix de vente ressort à :

— 23 —
Contenance

SITUATION

Avenue du Pesage .

(13 Janvier 1936)
,

a u

^

Mètres carrés

mètre^carré
francs

PHIX TOTAL
Francs

.

.

738 73

300

221,619

Avenue des Phalènes .

.

183 26

350

64,141

. fr.

285,760

Total

.

soit donc une réduction d'environ 6 1/2 p. c. sur le prix
du barème.
Il résulte d'une nouvelle évaluation de ce bloc de terrain
par notre expert-foncier, que cette offre peut être acceptée.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section
du commerce, des installations maritimes et des propriétés
communales, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de l'autoriser à mettre ces terrains en vente publique,
en un seul lot, sur une mise à prix de 285,760 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

8
Modification

de l'article 13 du Règlement
de l'Ecole normale FrcebeL

communal

M. l'Echevin Huisman Van den Nest fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Un arrêté royal du 26 juin 1935 fixant à quinze ans, au
31 décembre de l'année d'inscription, l'âge d'admission des
élèves en première année d'études des écoles normales gardiennes, nous proposons de modifier, comme ci-après, l'article 13
du Règlement communal de l'Ecole normale Frœbel de la
Ville :
Texte ancien.
ART. 13. — Les jeunes tilles qui
se présentent à l'examen d'adinis-

T e x t e nouveau.

ART. 13. — Idem.

(1) Voir, p. 8, les noms des membres ayant pris part au vote

— 24 —

(i3 Janvier 1936)

Texte nouveau.

Texte ancien.
sion, doivent réunir les conditions
suivantes :

1° Avoir accompli trois années
d'études moyennes ou terminé les
études à la section préparatoire de
Vécole normale primaire;

1° Avoir terminé, au moins, le
4° degré de l'école primaire, ou
avoir accompli deux années d'études
moyennes ;
2° Avoir atteint l'âge de quatorze
ans au 31 décembre de l'année
d'admission et satisfaire à un examen institué par l'école et portant
sur le programme des études du
4° degré primaire ou des études
analogues prévues au 1° ;

2° Avoir atteint l'âge de quinze
ans au 31 décembre de l'année
d'admission et satisfaire à un examen organisé par l'école et ponant
sur le programme de la troisième
année du cycle inférieur
des
études moyennes ou de la neuvi' me
année de lu section prépai atoire de
l'école normale primaire ;
3° Idem.

3" Etre de conduite irréprochable;
4" Avoir été vaccinée, etc.

\° Idem.

9
Ecole primaire n° 7, rue Haute. — Démolition
des annexes. —

Au

CONSEIL

et reconstruction

Avant-projet.

COMMUNAL,

Les b â t i m e n t s de l'annexe de l'Ecole primaire n° 7,
Haute, 247, sont vétustés et infestés de rats.

rue

Leur démolition et leur reconstruction s'imposent dans le
plus bref délai possible.
M . l'architecte V a n Lierde a été chargé de l'élaboration
des plans de reconstruction.
Nous vous proposons d'approuver F avant-projet, qui a
été établi suivant les instructions de l'Autorité supérieure.
Nous y trouvons les locaux suivants :
A. — Bâtiment

principal :

A u rez-de-chaussée : réfectoire, laverie, vestiaire,
du travail du fer; installations sanitaires.

salle

— 25 —

(13 Janvier 1936)

A u premier étage : salle de menuiserie et réserve de bois ;
salle de cartonnage; vestiaire.
Au second étage : salle de projections lumineuses.
B . — Bâtiment de devant :
Aménagement de la bibliothèque pour aveugles.
C. — Salle de douches :
Transformation et construction d'un escalier d'accès au
gymnase.
L'idée de construire un bassin de natation à cette école
est abandonnée.
L a dépense
suit :

s'élève à 1,114,161 francs, répartie comme

Construction du bâtiment principal, fr.

776,831

Aménagement du bâtiment de devant .

38,400

Transformation de la salle de douches .

45,000
860,231

Installation du chauffage

119,930

Installation de l'éclairage

14,000

Acquisition du mobilier

120,000
Total, fr.

1,114,161

Nous solliciterons les subsides de l'Etat, de la Province
et de l'O. R. E . C , soit environ 68 p. c. de la dépense.
Le crédit nécessaire à la réalisation du projet figure au
budget de 1936.
M. Solau. Y aurait-il moyen de voir cet avant-projet ?
M. LEchevin Huisman Van den Nest. Les plans que j'ai
soumis aux membres de la Section ne sont encore qu'un
avant-projet fort sommaire. Déférant au désir exprimé sur
tous les bancs de cette assemblée, nous avons voulu aller
rapidement ; c'est donc plutôt un vote de principe que nous
vous demandons.

(13 Janvier 1936)

— 26 —

M. Solau. Dès que l'avant-projet
sera-t-il communiqué ?

sera complété, nous

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Assurément.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées â l'unanimité des membres
présents (1).

Commission d'assistance publique.
d'administration.

— Actes divers

M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénations.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'aliéner, au prix minimum de :
1° 36,200.francs (soit à raison de 265 francs le mètre carré),
1 are 36 centiares 60 dix-milliares, de la parcelle de terre sise
à Molenbeek-Saint-Jean, rue de l'Escaut, section A , n° l e ;
2° 28,27.0 francs (soit à raison de 210 francs le mètre carré),
1 are 34 centiares 60 dix-milliares, de la parcelle de terre sise
à Saventhem, avenue de Vilvorde, section D, n° 354g.
Le produit de ces ventes serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Locations.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par actes sous seing privé :
(i) Voir, p. 8, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 27 —

(13 Janvier 1936)

1° Moyennant le loyer annuel de 15,000 francs (supérieurde 3,000 francs à celui en cours) de la maison sise à Bruxelles,
rue de Ligne, 46. (Ce nouveau loyer a été imposé en compensation du placement du chauffage central et de l'aménagement
d'une vitrine. L'autorisation d'exécuter les dits travaux
sera sollicitée prochainement.)
2° Moyennant le loyer annuel de 7,200 francs (inférieur de
2,800 francs à celui obtenu antérieurement) de l'immeuble
sis à Schaerbeek, rue de la Fraternité, 30; cette maison était
mise en location depuis février 1935.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux.
La Commission d'assistance publique signale que les
peintures du hall d'attente, de l'entrée et de la sortie de la
maison de secours de la l Division, rue de l'Abricotier, sont
constamment souillées et détériorées par le public, et que,
de ce fait, les dits locaux présentent un aspect lamentable.
Dans l'intérêt de la propreté, il conviendrait de pourvoir
ces locaux de lambris en carreaux émaillés et de refaire la
peinture au-dessus de ces lambris; ces travaux occasionneraient, selon devis, une dépense de 13,410 francs, qui serait
imputée sur le crédit de 15,000 francs prévu à cette fin au
budget de 1935.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée par l'Administration charitable d'exécuter les travaux
en question.
r e

Vente d'arbres.
La Commission d'assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal de la
vente publique effectuée le 25 novembre 1935, par le ministère
de M Langhendries, substituant M Smeesters, tous deux
notaires, à Uccle, d'arbres provenant de biens partiellement
soumis au régime forestier et situés à Alsemberg et Beersel.
La vente a produit, en principal, 13,445 francs, soit
2,820 francs de plus que l'estimation.
e

e

(13 Janvier 1936)

— 28 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

1 0

o

i t e

)

Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M. l'Echevin Catteau. Je demande à pouvoir introduire
d'urgence trois actes d'administration de la Commission
d'assistance publique. (Adhésion unanime.)
L'urgence ayant été déclarée à l'unanimité des membres
présents, M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Aliénation.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'aliéner, au prix minimum de :
6,025 francs (soit à raison de 20 francs le mètre carré),
3 ares 1 centiare 29 dix-milliares de la parcelle de terre sise
à Bousval, section E , n° 306g;
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *
Travaux.
L a Commission d'assistance publique signale qu'il a été
constaté, à la ferme de Meygemheide, à Alsemberg : 1° qu'une
partie de la façade du bâtiment des étables menace de
s'écrouler; 2° que le gîtage de la dite étable est complètement
pourri et que son remplacement s'impose; 3° qu'il y a lieu
(1) Voir, p. 8, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 29 —

(13 Janvier 1936)

d'en restaurer la toiture, actuellement en très mauvais état,
et 4° qu'il convient de renouveler le plancher usé du grenier
à grain et de renforcer une grosse poutre supportant le gîtage
du grenier précité.
Vu le danger que présenterait l'ajournement des travaux de
restauration indispensable, l'Administration charitable sollicite l'autorisation de faire d'urgence, à cette fin, une dépense
de fr. 21,465-76, qui serait imputée sur l'article 425 du budget
ordinaire de 1935, catégorie : « travaux et autres charges
afférents aux maisons louées ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de faire une dépense de fr. 19,819-20 en vue de l'exécution
de divers travaux de mise en état locatif dans son immeuble
sis à Saint-Gilles, avenue de la Porte de Hal, 65.
L a dépense serait imputée sur l'article 425 du budget
ordinaire de 1935, catégorie : « Travaux et autres charges
afférents aux biens loués ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
L a séance publique est suspendue à quatorze heures vingtcinq minutes. Le Conseil se constitue en Comité secret.
La séance publique est reprise à quinze heures quarantecinq minutes.
7"
Terrain situé à Vangle de la rue Cantersteen et delà rue des Sols.
Mise en vente publique.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
(1) Voir, p. 8, les noms des membres ayant pris part au vote.

(13 Janvier 1936)

— 30 —

34 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
8 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport
adoptées (1).

sont

Ont voté pour : MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys, Jauquet, Coelst, Van de
Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau,
Swolfs, Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes,
Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M de Penaranda de Franchimont et M . Max.
m

e

Ont voté contre : MM. Linotte, Vinck, Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Moyson, Thielemans et Van Remoortel.
Se sont abstenus : MM. Lalemand et Solau.

Le procès-verbal de la séance du 23 décembre 1935 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance est levée à quinze heures cinquante minutes.

(1) Voir, p. 20, le rapport.

— 31 —

COMITÉ SECRET D U 1 3 J A N V I E R

(13 Janvier

1936)

1936.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1° Service d'architecture. — Ecoles primaires n 6 et 21, boulevard du Midi. — Construction d'une salle de bains-douches et
renouvellement des installations sanitaires;
o s

2° Service d'architecture. — Ecoles primaires n 34 et 35, rue
Gustave Demanet. — Travaux d'agrandissement et d'amélioration;
o s

3° Service du gaz. — Distribution. — Installation du chauffage
central à eau chaude dans la Crèche Alix Bauwens, en construction
rue François Vekemans (ancienne propriété Brion), à Neder-OverHeembeek.
Il arrête comme suit la composition de ses Sections pour l'année 1936 :
Police : M M . Max, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Vermeire,
Moyson, Speeckaert, Collaert, Derix, Losange, Jauquet.
Finances et Contentieux : MM. Coelst, Swolfs, Huisman Van den
Nest, Waucquez, Van Remoortel, Solau, Linotte, Cooremans,
Losange, M Heyninx.
m

e

Travaux publics et Voirie : MM. Van de Meulebroeek, Lepage,
Brunfaut, Verheven, Thomaes, Lalemand, Speeckaert, Julien
Deboeck, Plaetinck, Vinck.
Instruction publique et Beaux-Arts : MM. Huisman Van den Nest,
Catteau, Brunfaut, Foucart, Waucquez, Marteaux, Anspach-Puissant, M de Penaranda de Franchimont, MM. Derix, Van Engeland.
m

e

Régies : M M . Van de Meulebroeek, Pattou, Verhaeghe de Naeyer,
Verheven, Vermeire, Thielemans, De Myttenaere, du Bus de Warnaffe, Solau, Cooremans.
Assistance publique et Œuvres sociales : MM. Catteau, Max, Marteaux, Lalemand, Semninckx, De Myttenaere, M de Penaranda
de Franchimont, MM. Henri De Boeck, Van Engeland, M Heyninx, M . Jauquet.
m

e

m

e

Commerce, Installations maritimes et Propriétés communales :
MM. Pattou, Swolfs, Foucart, Wauwermans, Moyson, Thielemans,
Semninckx, Julien Deboeck, du Bus de Warnaffe, Henri De Boeck,
Mattys.

(13 Janvier 1936)

— 32 —

I*kunwttiona et Cultes : MM. Coelst, Wauwermans, Thomaes, Van
Remoortel, Anspach-Puissant, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck,
Mattys.
Il accorde à la Société anonyme « La Publicité Lumineuse »,
établie à Schaerbeek, rue Verhas, n° 21, la prorogation, pour une
période de trois ans, de la concession des colonnes-réclames lumineuses.
Il désigne M. Fronville, commissaire de police de la Division
centrale, en qualité de délégué de la Ville auprès de la Commission consultative de la circulation routière.
Il émet un avis favorable k l'octroi de l'autorisation sollicitée
par le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère,
d'accorder une réduction de loyer à un locataire.
Il décide la suppression de l'indemnité de logement accordée au
rabbin de la Communauté israélite orthodoxe.
Il alloue des indemnités pour travaux supplémentaires à divers
membres du personnel.
Il désigne M . l'Echevin Coelst en qualité de délégué de la Ville,
et M . l'Echevin Verhaeghe de Naeyer, en qualité de délégué suppléant, aux assemblées générales de 1936 de la Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la
Woluwe.
Il désigne MM. les Echevins Huisman Van den Nest et Swolfs en
qualité de délégués de la Ville aux assemblées générales de 1936 de
la Société intercommunale pour le détournement et le voûtement de
la Senne dans l'agglomération bruxelloise.
Il désigne M. le Bourgmestre, en qualité de délégué de la Ville, et
M. l'Echevin Catteau, en qualité de délégué suppléant, aux assemblées générales de 1936 de la Compagnie intercommunale bruxelloise
des eaux.
Il désigne M. le Bourgmestre en qualité de délégué de la Ville, avec
droit de substitution, aux assemblées générales de 1936 de la Société
intercommunale bruxelloise de l'électricité.

— 33 —

(13 Janvier 1936)

Il désigne M . le Bourgmestre en qualité de délégué de la Ville, et
M. l'Echevin Swolfs, en qualité de délégué suppléant, aux assemblées générales de 1936 de la Société intercommunale des voies
d'accès à l'aérodrome de Haren.

. I l désigne M . le Bourgmestre en qualité de délégué de la Ville,
avec droit de substitution, aux assemblées générales de 1936 de la
Société du Canal et des Installations maritimes.

Il accepte la démission offerte par M. René Jamet de ses fonctions
d'instituteur aux écoles primaires, et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
Il nomme M
Catherine Guilmot-Baro en qualité de membre
effectif du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 7.
m

e

Il nomme M Jeanne Peltzer-De Mot en qualité de membre effectif
du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 6.
m e

Il accepte la démission offerte par M . Pierre Moniquet de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de typographie.
H nomme M . René Vandermeuse, à titre provisoire, en qualité
de professeur de composition à l'Ecole de typographie.
Il nomme M. Pierre Dewit, à titre provisoire, en qualité de professeur de travail manuel des tuyaux en fer à l'Ecole de plomberie.

Il nomme M . René Marchant, à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole industrielle (section des techniciens).

Il nomme M
Suzanne Decoster, à titre définitif, en qualité de
professeur de dessin au cours préparatoire de l'Ecole normale
Emile André.
l l e

Il nomme M Léa Verbert-Mertens, à titre définitif, en qualité
de professeur de gymnastique au cours préparatoire de l'Ecole
normale Emile André.
m

e

(13 Janvier 1936)

— 34 —

Il nomme M Lydie Gillet, à titre définitif, aux fonctions de directrice de Cours d'éducation.
U e

11 renouvelle, pour une période de cinq ans, le mandat de M. le
docteur Nickmans, en qualité de médecin de l'Etat-civil.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 35 —

TABLEAU DES DÉLÉGATIONS
données au Collège en conformité de l'article 84
de la loi communale,
modifié par la loi du 30 décembre 1887.

ANNÉE

1936.

SERVICES DIVERS DE L'ADMINISTRATION.

Tous les fonctionnaires et employés, sauf l'archiviste, le
personnel du Contrôle et les médecins.
Les huissiers de salle.
TRAVAUX

PUBLICS.

Tout le personnel.
POLICE.

Tout le personnel, sauf les commissaires de police et les
commissaires adjoints.
INHUMATIONS

ET TRANSPORTS

FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Tout le personnel, sauf les officiers et le médecin.
ABATTOIR.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.

— 36 —
HYGIÈNE PUBLIQUE.

Tout le personnel, sauf les médecins.
NETTOIEMENT DE LA VOIRIE.

Tout le personnel.
MARCHÉS

EN

RÉGIE

ET

HALLES.

Tout le personnel.
MARCHÉ A U POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE

DU

GAZ.

Tout le personnel.
SERVICE D E L ÉLECTRICITÉ.

Tout le personnel.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Désignation des intérimaires dans l'enseignement moyen
et l'enseignement normal (Lycée, Cours d'éducation, Ecoles
moyennes et Ecoles normales).
*
* *
Désignation des titulaires des travaux supplémentaires
dans l'enseignement moyen et l'enseignement normal.
*
* *

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargés des classes
d'adultes et des travaux supplémentaires.

— 37 —
Nomination des concierges et des gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
Nomination des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Nomination des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunesfilleset Lycée de jeunes filles.
— Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Académie. — Surveillants et concierges.
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.

Bibliothécaires.
EMPLOYÉS

DIVERS

NON SALARIÉS

PAR LA V I L L E .

Experts-arbitres pour le poisson.

N. B. — Pour les discussions antérieures voir :
Bulletin communal, 1880, I p. 21, 25, 69, 75; 1881, I, p. 9,
29, 37; 1882, I, p. 36, 84, 101, 113; 1883, I, p. 28, 32; 1896,
I, p. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 173; 1919, I, p. 6; 1921, I, p. 6;
1923, I, p. 7; 1925, I, p. 12; 1928, I, p. 11; 1929, I, p. 8;
1930, I, p. 27; 1931, I, p. 6; 1933, I, p. 24; 1934, I, p. 24.

—

se

—

—

39

Fabriques

—

d'églises.

B U D G E T S P O U R 1936.

BON-SECOURS, j

C5
H

•<!

CHAPELLE.

RECETTES ET DÉPENSES

BÉGUINAGE.

— 40 —

ca
z
O

88,750 »

59,893 »

80,836 50

42,130 13

10,000 »

13 33

25,474 40

3 77

général des recettes, fr.

98,750 »

59,906 33

106,310 90

42,133 90

11. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évêque . fr.

9,575 »

9,750 »

18,100 »

12,410 «

73,200 »)

50,150 95

66,195 94

27,223 90

22,000 »

2,500 »

[.— Recettes ordinaires fr.
[I. —

rc-TAi,

Recettes

extraordi-

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Députation permanente :
a) Dépenses ordinaires .
b) Dépenses extraordinaires.

5,800 »

TOTAL général des dépenses, fr.

88,575 »

59,900 95

106,295 94

42,133 90

98,750 »

59,906 33

106,310 90

42,133 90

88,575 »

59,900 95

106,295 94

42,133 90

10,175 »

5 38

14 96

f Recettes

. fr.

BALANCE. \

( Dépenses .

Excédent .

. fr.

Déficit.

.fr.

.

—

(1) Des suppléments de la Ville, pour les frais ordinaires du culte, sont prévus
de Néri. Ces suppléments, spécifiés dans le rapport qui précède, sont englobés dans
ce qui concerne cette dernière église qui a porté, par erreur, l'intervention de la

3,070 »

17,124 83

3,070 » 17,124 83

570,855 77 71,145 10

77,240 »

121,045 70

80 »

13,401 50

691,901 47 71,225 10

90,641 50

168,273 » 8,250 80

20,960 »

4o,uoo » 2,365 »

109,373 » 5,835 »

150,273 » 8,100 »
18,000 »

150 80

li' 1,470 »

3,470 »

•:: 1,600

6,387 »

274,641 20 56,841 22

56,280 »

7,267 83

259,760 27

855 68

13,401 50

,.. 3,070 » 17,124 83

571,151 47 71,146 90

90,641 50

168,273 » 8,200 »

: a.070 » 17,124 83

691,901 47 71,225 10

90,641 50

168,273 » 8,250 80

Si 3,070 » 17,124 83

571,151 47 71,146 90

90,641 50

168,273 » 8,200 »

»

36,750 » 13,450

120,750 »

18,000 »

50 80

78 20

par les églises du Sablon, Christ-Roi, et Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
&•;" les sommes indiquées ci-dessus, sons la rubriqup : « Recettes ordinaires », sauf en
Ville au chapitre des recettes extraordinaires.
Voir

la suite

du

tableau

aux

pages

suivantes.

42

o —.

«—

RECETTES ET DÉPENSES

I. — Recettes ordinaires. fr.
II. — Recettes
naires.

extraordi-

2 M

<

,507 »

23.0,668 36

104,310

61,622 54

10,600 »

2,395 64

114.910

»

1 10

TOTAi.général des recettes, fr.

46,902 64

230,668 36

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évêque . fr.

11,700 m

20,150 »

14,200 »

15,250

32,896 76

46,998 22

99,619

»

46,329 45

b) Dépenses extraordinaires.

2,000 »

154,520 14

1,000

*

TOTAi,généraldesdépenses,Jr.

46,596 76

230,668 36

114,819 »

61,579 45

46,902 64

280,668 36

114,910 »

61,623 64

46,596 76

230,668 36

114,819 »

61,579 45

91 »

44 19

61,623 61

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évoque
et de la Députation permanente :
a; Dépenses ordinaires .

Recettes

. fr.

BÂLAINCE.

( Dépenses .
Excédent .
Déficit

.

fr.
.

305 88

.

(1) Des suppléments
de la Ville, pour les frais ordinaires du culte, sont prévus
de Néri. Ces suppléments, spécifiés dans le rapport qui précède, sont englobés dans
ce qui concerne cette dernière église qui a porté, par erreur, l'intervention de la

«

12,130 »

15,290 51

161,518 84

165,044 78

17,720 55

47,500 »

42,016 68

276,251 97

Ë

12,130 »

15,290 51

209,018 84

207,661 46

293,972 52

lii

3,550 »

6,800 »

24,850 »

29,875 »

10,625 »

Jp

8,570 »

12,553 85

135.913 16

140,762 09

34,349 65

2,000 »

48.030 40

12,120 »

21,353 85

208,793 56

170,637 09

290,308 09

12,130 »

15,290 51

209,018 84

207,661 46

293,972 52

12,120 »

21,353 85

208,793 56

170,637 09

290,308 09

225 28

37,024 37

3,664 43

a

10

f

245.333 44

6,063 34
par les églises du Sablon, Christ-Roi, et Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
les sommes indiquées ci-dessus, sous la rubrique : « Recettes ordinaires », sauf en
îîin-'''' Ville au chapitre des recettes extraordinaires.

—

n

—

— 45 —
N ° 2.

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 3 F É V R I E R 1 9 3 6 .

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1936.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 3 Février

1936.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE

:
PAGES.

1.
2

Communications
48
Église des SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes. — Crédits

3.

Lycée pour jeunes filles. — Compte de l'exercice 1934.

4

Cours d'éducation pour jeunes filles. — Compte de l'exercice 1934. — Id
51
Ecoles moyennes pour garçons. — Compte de l'exercice
1934. — Id
51
Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue des
Chrysanthèmes. — Budget de l'exercice 1934 (4 trimestre). — Id
51
Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue des
Chrysanthèmes. — Budget de l'exercice 1935. — Id. 52
Crédits supplémentaires. — Exercice 1935. — Servioe
ordinaire :
1° Refuges, poteaux, plaques ou panneaux, rêver
bères, etc., destinés à régler et canaliser la
circulation dans les voies publiques. — Frais
d'établissement et d'entretien et traitements du

supplémentaires au budget de 1935. — Avis favorable.
— Approbation

5.
6.
7.
8.

.

.

.

50
.

50

e

personnel. — Adoption

52

2° Entretien des promenades, chemins, allées, clôtures, etc., des parcs, des squares, des avenues,
des boulevards, du Bois de la Cambre, du parc
forestier et des plantations du quartier d'Osseghem. — Id
. . . .
53
I. — 4.

(3 Février 1936)

— 46 —

PAGES.
Crédit supplémentaire. - Exercice 1935. — Service
extraordinaire :
Reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre. — Adoption
9v Marché au poisson. — Tarif du prix âe Peau. — Id. . 55
10. Conversion d'emprunts de la Ville de Bruxelles. (Arrêté
royal du 27 décembre 1935.) — Id.
. 5 6
11 Service d'autobus Malâeren—Bruxelles. — Modification
d'itinéraire. — Avis favorable
60
12 Suppression du tronçon de la rue aux Laines compris
entre la rue de la Gendarmerie et la rue Breughel. —
9

5

Adoption

0

60

Règlement sur les bâtisses (texte nouveau) — ld. . . 61
Cession de gré à gré d'un terrain sis au 2 district à
front de la rue du Disque. — Id. . . .
. • 68
15. Cession de gré à gré d'un terrain situé au 2 district,
à front de la rue de Beyseghem — Id
68
15A.. Conoession du canotage sur le lac du Parc du Centenaire. — Mise en adjudication. — Id
69
16 Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admi-

13.
14.

d

d

nistration. — Avis favorable

70

Lu séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest. Catteau, Swolfs,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart. Waucquez,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thieleinans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix.
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
M . Jauquet, Conseillers ; M . Putzeys,
Secrétaire.
m e

m

0

M. du Bus de Warnalïe, conseiller, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 13 janvier 1936 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.

— 47 —

(3 Février 1936)

Décès de S. M. le Roi Georges V d'Angleterre.
M. le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes
que le Conseil écoute debout :
« M E S D A M E S ET M E S S I E U R S ,

» L'émotion profonde causée en Belgique par la mort du
Roi George V a été particulièrement ressentie à Bruxelles,
où l'on se souvient de la visite que nous fit, en 1922, le
regretté Souverain. Le discours prononcé par lui, dans cette
circonstance, en notre Hôtel de Ville, ne s'est pas effacé de
nos mémoires. « Le peuple belge et le peuple britannique,
disait le Roi, ont traversé la douloureuse période de la guerre,
étroitement unis par une inflexible volonté de s'entr'aider
et de vaincre. L a guerre a passé, mais nous n'oublierons
jamais notre confraternité d'armes. »
» Ces paroles reflétaient admirablement l'âme du loyal
allié qui, aux heures tragiques de la tourmente, était venu
sur le sol meurtri de nos Flandres, apporter à l'armée belge
le réconfort d'une précieuse et puissante solidarité et qui,
la paix reconquise, se montra toujours le sincère et fidèle
ami de notre pays.
» Aussi, nous associons-nous, dans une pensée d'inaltérable gratitude, au deuil qui a frappé l'Empire britannique.
» George V fut l'incarnation représentative de cette
forme démocratique de la monarchie, qui a pour principe
le respect des traditions constitutionnelles composant l'armature morale et politique d'une nation.
» Scrupuleux gardien des lois de l'Etat, i l se fit aussi le
serviteur d'un haut idéal humain.
» Ayant su s'adapter à l'esprit de son époque, i l a maintenu
le pouvoir royal au-dessus de la lutte des partis, à l'abri
des remous de l'opinion et des bouleversements sociaux. Il a
veillé toujours à concilier la défense des intérêts britanniques
avec le souci d'une justice internationale, patrimoine commun
de tous les peuples civilisés.
» Après plus de vingt-cinq ans de règne, i l est mort dans
le calme et la sérénité d'un juste qui a dignement accompli
sa mission sur la terre et qui peut attendre avec confiance
le jugement de l'Histoire. » (De toutes parts : Très bien !
Très bien !)

(3 Février 1936)

— 48 —

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Coinniunications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Administration communale a reçu, pour les collections de sa bibliothèque :
a) De la Fédération des Notaires de Belgique, placée
sous la présidence de M . le Notaire Cols, à Anvers, un exemplaire des procès-verbaux du Congrès des Notaires de Belgique, tenu à Bruxelles, en juin 1935;
b) De M. Mahieu, chef de division à la Ville de Bruxelles,
une brochure dont il est l'auteur et intitulée : « De la réforme
administrative » (extrait de la Revue de VAdministration et
du Droit administratif de la Belgique).
— Remerciements.
2° L'Administration communale a reçu, pour les collections de son Musée, du Syndicat Général, rue des Chartreux,
n° 21, un récipient en terre cuite vernissée, à trois pieds, qui
fut trouvé en 1924, à une profondeur de 6 mètres environ
du rez-de-chaussée, lors des fouilles nécessaires aux fondations de l'immeuble actuel sis au n° 19, rue des Chartreux,
sur l'emplacement de l'ancien couvent des Chartreux. (Cette
pièce date du X V I ou X V I I siècle environ).
e

e

— Remerciements.
*
* *
Manifestation en Vhonneur de M. VEchevin Coelst.
M. le Bourgmestre. Nous avons la joie, en la présente
séance, de pouvoir saluer un anniversaire peu banal.
Ce 3 février 1936, i l y a, en effet, jour pour jour, exactement quarante ans que fut installé, en qualité de Conseiller
communal de Laeken, notre cher et excellent collèmie.
M. Coelst. (Applaudissements.)
Il avait été élu en novembre 1895, et ce fut le 3 février

— 49 —

(3 Février

1936)

suivant q u ' i l prit possession de son mandat. Celui-ci l u i fut,
depuis lors, conservé sans interruption, M . Coelst ayant
m é r i t é l a confiance constante de ses amis politiques et
l'estime de tous les partis.
N o m m é Echevin à Laeken en janvier 1908, i l garda son
é c h a r p e à Bruxelles quand sa commune d'adoption devint
partie i n t é g r a n t e de l a Capitale.
Il a aujourd'hui la lourde charge de la gestion de nos
finances. Nous serons unanimes à rendre hommage au
d é v o u e m e n t et à l a conscience q u ' i l apporte dans l'accomplissement de sa t â c h e .
Son affabilité, son c a r a c t è r e conciliant, son i m p a r t i a l i t é ,
son esprit de t o l é r a n c e l u i ont valu l'amitié de tous ses collègues.
C'est de cette a m i t i é , mon cher Echevin, que je me fais
ici l ' i n t e r p r è t e , autant que de l a reconnaissance qui vous est
due pour les bons et loyaux services par vous rendus à la
Cité dont, ensemble, nous dirigeons les destins.
Cette carrière municipale de quarante années, vous a
donné une précieuse expérience, une a u t o r i t é devant laquelle
chacun se plaît à s'incliner ; mais elle n'a pas amoindri votre
vigoureuse et infatigable a c t i v i t é .
E n vous adressant les félicitations chaleureuses du Conseil
communal, je forme, en son nom, le v œ u de voir se poursuivre
pendant de longues années encore votre collaboration si
appréciée à la défense des droits et des intérêts de la Ville
de Bruxelles. {Applaudissements
unanimes.)
M. l'Echevin Coelst. Monsieur le Bourgmestre, les paroles
affectueuses que je dois surtout à votre amitié, me surprennent et m ' é m e u v e n t . Elles m ' é m e u v e n t par le ton amical
sur lequel vous venez d'esquisser le curriculum de ma vie
communale. Elles me surprennent parce que j ' é t a i s loin de
penser qu'aujourd'hui j'avais quarante années de magistrature communale ; vraiment, je ne me croyais pas si avancé.
{Rires.)
Ce qui me surprend encore, c'est que vous m'avez découvert
un bon caractère. Je me croyais doté, au contraire, d'un
très mauvais caractère. {Rires.) O n est toujours heureux
d'apprendre qu'on s'est t r o m p é à cet égard. {Rires.)
J'ajouterai que tout ce que j ' a i encore d'énergie et de
volonté sera toujours mis au service de la Ville aussi longtemps que les électeurs n'auront pas modifié leur appréciation
à mon endroit. {Sourires.)

— 50 —

(3 Février 1936)

Je vous remercie encore, Monsieur le Bourgmestre; j'espère que les excellents rapports que nous avons toujours
eus jusqu'à présent, continueront à présider à nos travaux.
(Applaudissements unanimes.)

2
Eglise des S S.-Jean-et-Etienne, aux Minimes. — Crédits
supplémentaires au budget de 1935.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 5 janvier 1936, le Conseil de
Fabrique de l'église des SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes,
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1935 divers
crédits supplémentaires pour un total de fr. 39 - 1 4 et se
rapportant notamment à l'éclairage, à l'achf
l'entretien
de meubles, à l'embellissement et la décoration ue l'église.
Le Conseil de Fabrique déclare que les comptes de l'exercice 1935 se clôtureront sans déficit et que les crédits demandés seront couverts :
Q,,7

1° Par les recettes ordinaires du budget de 1935;
'1° Par l'emploi du legs de 19,000 francs fait à la Fabrique
d'église par M
Flore Carlier, veuve Simon, emploi qui a
été approuvé par les Autorités compétentes ;
m

e

3° Par des souscriptions, recueillies par M . le Curé Boone,
pour la restauration intérieure de l'église.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3
Lycée pour jeunes filles. — Compte de l'exercice 1934.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1934 du Lycée pour jeunes filles.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 1,371,613-57.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 51 —

(3 Février 1936)

4
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Compte
de Vexercice 1934.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1934 des Cours d'éducation pour
jeunes filles.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 2,634,261-87.
La Section des finances a émis un avis favorable.

5
Ecoles moyennes pour garçons. — Compte
de l'exercice 1934.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de l'exercice 1934 des Ecoles moyennes pour
garçons.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 2,765,602-44.
La Section des finances a émis un avis favorable.

6
Ecole moyenne de VEtat pour jeunes filles,
rue des Chrysanthèmes. — Budget de Vexercice 1934
(4 trimestre).
e

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de l'exercice 1934 (4 trimestre) de l'Ecole moyenne
de l'Etat pour jeunes filles, rue des Chrysanthèmes.
e

L a part d'intervention de la Ville est fixée à 500 francs.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 25,475 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(3 Février

— 52 —

1936)

7
Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles,
rue des Chrysanthèmes.

— Budget de Vexercice

1935.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de l'exercice 1935 de l'Ecole moyenne de l ' E t a t
pour jeunes filles, rue des C h r y s a n t h è m e s .
L a part d'intervention de l a V i l l e est fixée à 2,000 francs.
Ce budget s'élève, en recettes et en d é p e n s e s , à l a somme

de 182,441 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

8
SERVICE

ORDINAIRE.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1935.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1935, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de d é c i d e r le
vote du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Article.

OBJ El'.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

Refuges, p o t e a u x ,
plaques ou panneaux, réverbères,
e t c . , destinés a
régler et canaliser
la circulation dans
1 e s voies publiques. — F r a i s
d'établissement et
d'entretien et traitements du personnel . . . . 774,868

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Pareille somme sera
déduite de l'allocation prévue à
l'article 9 8 des d é penses ordinaires
du budget de 1930.

»

44,750

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l ' E t a t .
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *

— 53 —
L'allocation prévue à l'article
d a n s le t a b l e a u c i - d e s s o u s , é t a n t
des d é p e n s e s r e s t a n t à effectuer,
du c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e s u i v a n t
Article.

36

(•BJET.

^ S e °

(3 F écrier

1936)

du budget de 1 9 3 5 ,
figurant
insuffisante pour le p a i e m e n t
i l y a lieu de d é c i d e r le vote
:

U

Entretien des prom e n ad es, chemins, allées, clôtures, etc., des
parcs, des squares,
des avenues, des
b o u l e v a r d s , du
Bois de la Cambre, du parc forestier et des plantations du quartier
d'Ossegliem .
2.322,156

suppTém'-o

M

" g jjjgyiM
tif

Travaux e x é c u t é s
pour compte de la
Société anonyme
de l ' E x p o s i t i o n
u n i v e r s e l l e et
internationale de
Bruxelles 1935.

210,000

L e C o l l è g e vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le voie de
ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , q u i sera couvert par les r e m b o u r s e m e n t s à effectuer par l a S o c i é t é de l ' E x p o s i t i o n *
L a S e c t i o n des finances a é m i s un avis favorable.

Bjme (je Penaranda de Franchimont. Madame et Messieurs,
puisque nous en sommes au chapitre des squares et des
jardins publics, je voudrais attirer l'attention de M . l'Echevin
compétent sur une série de plaintes qui me sont parvenues,
se rapportant au square Marie-Louise et à l'avenue Palmerston.
Voici encore une lettre reçue le 31 janvier, contenant
certains détails savoureux ; ils vous paraîtront peut-être
puérils, mais celui qui me les adresse n'est certainement
pas de cet avis, car on le devine exaspéré ; voici ce qu'il
m'écrit :
« CHÈRE

MADAME,

)> Permettez-moi, au nom d'un groupe d'habitants du
square Marie-Louise et de l'avenue Palmerston, que je pourrais vous citer, si vous le désirez, de vous signaler à nouveau
les ennuis qui nous sont causés par l'abondance, de plus en
plus grande, des chats qui infestent notre quartier.
» Ces animaux vivent ici à l'état sauvage. Ils n'ont plus
de propriétaires et sont nourris par quelques « mères à
chats )> qui leur apportent, à heure fixe, leur pitance.

(3 Février 1936)

— 54 —

» Cet! e sollicitude maternelle, pour les félins de nos squares,
n'est pas sans engendrer de réels inconvénients.
» Tout d'abord, le nombre des chats perdus ou volontairement abandonnés, se limitait à quelques unités. Maintenant, i l grandit de jour en jour ; i l s'ensuit que la nourriture
délaissée par ces animaux, s'avarie et répand des effluves peu
agréables pour les riverains et les passants. De plus, des
fourmis alléchées par ces provisions t o m b é e s du Ciel, ont
à leur tour adopté le quartier et envahissent nos jardinets.
» E n ce moment, la t e m p é r a t u r e modérée dont nous
jouissons exerce son influence sur les matous et nos maisons
reçoivent plusieurs fois par jour la visite de ces peu odorants
Messieurs.
« C'est à ne plus y tenir et nous sommes vraiment honteux quand un hôte ou un étranger s'amène, tant cela sent
le chat, j u s q u ' à nos seconds étages.
» Je ne vous citerai pas les nombreuses hécatombes de
jeunes canards, faites chaque année, par ces mêmes chats;
ils sont décimés au fur et à mesure qu'ils naissent et c'est
bien regrettable.
» Puis-je vous suggérer la construction d'abris sur pilotis,
au milieu de notre lac, ainsi que cela s'est fait aux étangs
d'Ixelles ?
» Les canes pourraient y couver à l'aise et élever leur
petite famille à l'abri des dangers ; ce ne serait pas une
grande dépense pour la Ville de Bruxelles et cela ferait le
bonheur des canards et de leurs défenseurs.
» Voilà, chère Madame, un long plaidoyer pro domo ;
je m'en excuse, mais, connaissant votre sollicitude pour vos
administrés malheureux, j'ose espérer que, grâce à votre
aimable intervention, nous serons délivrés des chats trop
odoriférants et trop indiscrets, qui ont fait du quartier
Nord-Est leur royaume de prédilection.
» Veuillez agréer, chère Madame, mes hommages les plus
respectueux et les plus reconnaissants. »
Signature.
N ' y aurait-il pas moyen de donner satisfaction aux habitants de ce quartier ? J'aime les bêtes et ne demande pas la
destruction de ces pauvres chats, mais ne pourrait-on pas
charger les sociétés protectrices des animaux de les attraper
et de les mettre en fourrière, ce qui se pratique à l'égard des

— 55 —

( 3 Février 1 9 3 6 )

b è t e s errantes, en g é n é r a l . Cette solution contenterait et les
a c c u s é s et les plaignants ! !

M. le Bourgmestre. Nous examinerons les moyens d ' é t a b l i r
de cordiales
(Rires.)

relations

entre

les

canards

et

les

chats.

M. Jauquet. J'habite à p r o x i m i t é , je n ' a i jamais rien remar-

qué.

9
SERVICE

EXTRAORDINAIRE.

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

—

EXERCICE

1935.

M. l'Echevin Coelst continue l a lecture des rapports :
I-'allocation prévue à l'article du budget de 1935, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Article.
586

OBJET.

Allocution
prévue.

Reconstruction de
l'hôpital St-Pierre. 14,000,000

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'insuffisance
du crédit.

3,100,000

Partie non utilisée
du crédit voté en
1934.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t supplémentaire qui sera couvert au moyeu des
ressources extraordinaires de l'exercice 1935.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

9
Marché

LE

a

au poisson. — Tarif du prix de Veau.

CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'article 81 de la loi communale;
Revu l a d é l i b é r a t i o n du 21 janvier 1935, maintenant pour
l ' a n n é e 1935 le tarif du prix de l'eau à 20 centimes par
kilogramme de poids net de poisson non écorché introduit

(3 Février 1936)

— 56 —

au marché au poisson et n'ayant pas acquitté le droit de
minque ;
Attendu que la situation actuelle des affaires au marché
au poisson justifie le maintien de cette mesure pour 1936,
ARRÊTE :

ARTICLE UNIQUE. — L a délibération du 21 janvier 1935

est maintenue pour l'année 1936.

10
Conversion d'emprunts de la Ville de Bruxelles.
{Arrêté royal du 27 décembre 1935.) (1).
M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, comme vous
l'avez vu dans le rapport, la loi du 27 décembre 1935 ramène
le taux de l'intérêt des emprunts communaux et provinciaux
à court et à long terme uniformément à 4 p. c , s'il est supérieur à 4 1/2 p. c.
Six emprunts de Bruxelles se trouvent ainsi dans le cas
d'être convertis. La conversion porte sur un capital global
de 875 millions.
Comme vous le savez, nous possédons quatre séries de bons
de caisse :
1° Celle de 1922, qui échoit le 15 février de l'année prochaine,
pour un montant de 125 millions de francs, en 250,000 obligations de 500 francs.
2° Celle de 1930, qui vient à échéance le 1 février 1938,
au taux de 5 p. c. et d'un import de 100 millions de francs
en 200,000 obligations de 500 francs.
Le remboursement de la première série de bons se fait au
pair et l'intérêt est de 4 p. c. Pour la deuxième série l'intérêt,
à partir du 1 janvier 1936 jusqu'à l'échéance, est de 4.20 p. c ,
le remboursement se plaçant après le 1 juillet 1937 et avant
le 1er j i n
1939.
er

er

er

u

e t

3° La troisième série est du type 6 p. c. La tranche est de
150 millions de francs en bons de 1,000 francs. L'échéance
de remboursement tombe le 1 juin 1942. L'intérêt demeure
er

il)

V o i r , p. 77, le

rapport,

— 57 —

(3 Février 1936)

à 4 p. c , mais, d'autre part, chaque bon est remboursable
avec une prime de 3 p. c. sur le nominal.
Le bon devra donc être remboursé à 1,030 francs, ce qui
donnera une dépense supplémentaire de 4.5 millions.
4° L a quatrième série, également du type 6 p. c , est d'un
montant de 200 millions de francs en coupures de 1,000 francs
et doit être remboursée de la même manière que la précédente, c'est-à-dire à 1,030 francs par titre, ce qui représente
une nouvelle dépense supplémentaire, incombant à la Mlle,
de 6 millions de francs.
Ce qui fait que, sur les deux opérations, nous allons devoir,
à l'échéance, décaisser en supplément de ce que nous avons
reçu, 10,500,000 francs.
Alors arrivent les emprunts à long terme. Le premier est
celui de 1927.
Il porte un intérêt de 7 p. c. Son montant est de 150 millions de francs en coupures de 1,000 francs. Cet emprunt est
remboursable en soixante ans, et portera désormais un
intérêt de 4 p. c.
Mais, d'après la loi, nous devons donner aux porteurs une
bonification d'une obligation ayant un dixième de la valeur
du titre même.
Sont amortis dans cette série. 2,208 titres. I l en reste, par
conséquent, 147,792. Un même nombre de titres de bonification devront être créés.
Enfin arrive l'emprunt de 1930 qui porte un intérêt de
5 1/2 p. c. et dont le montant est de 150 millions de francs en
coupures de 1,000 francs. Pour celui-là, la bonification n'est
plus que de 8 p. c. au lieu de 10. I l faudra donc ajouter au
nominal 80 francs, mais l'article 8 de l'arrêté royal du 27 décembre 1935 dont je viens de vous parler stipule que le
déposant n'a pas droit à 100 francs, par exemple, s'il n'est
possesseur que d'un seul titre, ou si son compte bonification
présente une soulte inférieure à 100 francs ; i l a droit à une
ristourne en espèces de 9/10 de la valeur nominale, soit
pour une somme de 80 francs une ristourne en espèces de
72 francs.
e

Le porteur peut choisir entre la ristourne en espèces, et la
remise d'un titre à 100 francs, moyennant un versement
de 18 francs, c'est-à-dire qu'il peut acquérir un titre nouveau
à 90 francs, moyennant sa créance de 72 francs et 18 francs
d'argent frais. Les titres amortis de cette série sont au nombre
de 2,380 ; i l en reste 147,620.

(3 Février 1930)

— 58 —

Nous ne pouvons pas prévoir le nombre de titres nouveaux
qu'il faudra, car nous ne pouvons d'avance p r é s u m e r du geste
des porteurs ; mais nous devons en prévoir un nombre suffisant pour le cas où chaque ancien porteur en demanderait.
Il
i entendu que les titres qui ne seraient pas utilisés
resteronl à la souche. Il faut donc pour les deux emprunts à
long tonne dont je viens de vous parler, créer de nouveaux
titres, dits de compensation, pour une somme totale de
29,541,200 francs.
Il s'agit maintenant de savoir comment v a se faire la
conversion. L a loi laisse aux Administrations communales
le choix entre l'estampillage des titres anciens ou la création
de titres nouveaux.
L'estampillage doit se faire pour fin juin prochain au plus
tard et le remplacement des titres anciens par des titres
nouveaux pour fin décembre.
L'estampillage, ainsi que j ' a i eu l'occasion de le faire remarquer en Sections, est une opération délicate et longue, surtout
si la feuille de coupons est encore bien fournie. Il s'agit du
maniement de centaines de milliers d'obligations ; l'estampille
doit être appliquée sur le manteau ainsi que sur chaque
coupon, sans qu'il soit touché ni au numéro ni à la date
d'échéance.
e

s

C'est une opération e x t r ê m e m e n t délicate.
De plus, nous ne pouvons pas oublier que les titres estampillés sont coursables et comme ils devraient demeurer
pendant de longs mois dans les locaux de la Ville, i l y a là
un danger que nous n'aimons pas d'assumer.
L'estampillage des bons de caisse à l'échéance de 1937 et
de 1938 peut se faire sans difficultés. A ceux de 1937, i l n'y a
plus que deux coupons ; dont le premier ne doit pas recevoir
d'estampille aux termes de la loi. Le deuxième seul donc doit
l'être, ce qui simplifie singulièrement l'opération.
11 en est de même de la série qui vient à échéance en 1938
et qui ne compte plus que trois coupons, dont deux à estampiller.
Pour tous les autres, nous proposons d'agir par voie
d'échange et création de titres nouveaux.
Nous ne pouvons songer à faire toutes ces opérations
— i l s'agit de 1,100,000 titres — dans les bureaux de l'Hôtel
de Ville. C'est ainsi que, comme i l a été fait d'ailleurs pour
des opérations précédentes de même nature, nous vous
demandons l'autorisation de confier ces manipulations à
notre Banque, la Société Générale. Elle fera rentrer les obli-

— 59 —

(3 Février

1936)

gâtions aux nombreux guichets qu'elle possède, tant en Ville
qu'en Province. Elle délivrera quittance, fera l'estampillage,
et remettra les valeurs estampillées. Elle fera le service aussi
des 300,000 titres nouveaux de compensation dont je viens
de vous entretenir ainsi que les opérations d'échange ou
d'acquisition, au gré du porteur.
Il s'agit d'un mouvement portant sur 450,000 titres à
estampiller, 650,000 à échanger, et 300,000 nouveaux pour
bonification, soit d'un total de 1,400,000 titres, sans
la création de titres provisoires dont la nécessité n'est pas
exclue.
Dans cette dernière h y p o t h è s e , i l s'agirait donc de mobiliser
1,700,000 titres, à l'entrée et à la sortie.
Vous avez v u , dans le rapport, que l a Société Générale
assume tout le t r a v a i l pour un total de 750,000 francs, soit
environ 50 centimes par titre. D'autres dépenses nous incombent encore : achat du papier, impression, e t c . , de sorte
que nous vous proposons l a conclusion d'un emprunt nouveau de 31 millions de francs.
Les frais r é s u l t a n t de la conversion doivent être prélevés
sur l'extraordinaire ou, faute de disponibilités, faire l'objet
d'un emprunt nouveau.
Laissez-moi vous dire que nous agissons exactement
comme a agi l ' E t a t Belge.
Le Gouvernement a fait la conversion de ses titres, mais
a a u g m e n t é la dette de l ' E t a t de 1 milliard 516 millions.
Si mes estimés collègues désiraient des détails complémentaires, je me tiens à leur disposition.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
Tous r é p o n d e n t oui.
— E n conséquence, les conclusions des
adoptées.

rapports

sont

Ont pris part au cote : M M . De Myttenaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant. M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Cooremans, Losange, V a n Engeland, Mattys, M
Heyninx,
M M . Jauquet, Coelst, V a n de Meulebroeck, Pattou, Huisman
V a n den Nest, Catteau, Swolfs, Lepage. Brunfaut, Verheven,
Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, V a n Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx et M a x .
m

e

m

e

(3 Février 193G)

— 60 —

11
Service d'autobus Malderen—Bruxelles.
Modification d'itinéraire.
M. F Echevin Van de Meulebroeek fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour
enquête et avis du Conseil communal, la demande par
laquelle M . Vandenbossche, exploitant du service public
d'autobus Malderen—Merchtem—Wemmel—Bruxelles (boulevard Emile Jacqmain), sollicite l'autorisation de modifier
comme suit l'itinéraire de ce service : supprimer le passage
des autobus par Jette-Saint-Pierre et Koekelberg pour le
réaliser par l'avenue Houba de Strooper, le boulevard Emile
Bockstael, la place Emile Bockstael, les boulevards Emile
Bockstael, du Jubilé et Léopold II, le square Sainctelette,
la place de l'Yser et le boulevard d'Anvers.
A l'appui de sa demande, l'intéressé fait valoir que cette
modification a pour but d'éviter le passage à niveau de Jette,
où à chaque voyage ses véhicules subiraient un sérieux retard,
et il signale, en outre, que le parcours qu'il voudrait abandonner est desservi par le tramway.
Considérant que le nouvel itinéraire aurait pour avantage
d'établir une communication directe entre les localités
desservies et le Stade du Centenaire, que, d'autre part,
l'enquête à laquelle i l a été procédé n'a pas soulevé d'observations, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable au sujet de cette
demande.

12
Suppression du tronçon de la rue aux Laines
compris entre la rue de la Gendarmerie et la rue Breughel.
Dans ses séances des 11 mars et 4 novembre 1935,1e Conseil
communal a approuvé en principe la suppression de la partie
de la rue aux Laines comprise entre la rue de la Gendarmerie
et la rue Breughel.
L'assiette de cette partie de rue, qui mesure en superficie
690 mètres carrés, serait réunie à l'hôpital Saint-Pierre de

— 61 —

(3 Février 1936)

layon à assurer sa liaison avec les nouvelles installations du
Centre des tumeurs qui seraient érigées entre la rue aux
Laines et le boulevard de Waterloo.
E n vertu d'un accord intervenu en principe, le terrain de
690 mètres carrés, évalué à 170,000 francs, de même que l'immeuble n° 190 rue aux Laines seront cédés par la Ville à la
Commission d'assistance en échange de l'immeuble situé quai
aux Barques, n° 6, appartenant à la dite Commission.
Les autres maisons n 186, 188 et 192-194, rue aux Laines
sont devenues propriétés de la Commission d'assistance publique, ou seront expropriées par elle après obtention d'un arrêté
royal d'expropriation pour cause d'utilité publique.
L a suppression partielle envisagée pour la rue aux Laines
ne peut nuire à la circulation qui est peu importante et qui
reste d'ailleurs assurée par les rues Evers et de la Gendarmerie.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de charger le Collège d'accomplir les
formalités requises pour obtenir un arrêté royal approuvant la
suppression de la partie de la rue aux Laines, teintée de rose
sur le plan, ainsi que les alignements qui sont marqués de
rouge.
—- Les conclusions des rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
o s

Règlement sur les bâtisses (texte nouveau).
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Conformément à la décision du Conseil communal du
13 janvier 1936, nous avons l'honneur de vous soumettre
le nouveau règlement sur les bâtisses. Sur la suggestion de
M . l'Echevin Catteau, les modifications suivantes ont été
apportées au texte qui vous a été remis :
Article 8 :
Ajouter à la fin du quatrième alinéa du paragraphe A :
« ainsi que la section des tuyauteries ».
(1)

Voir, p

59,

les noms des membres ayant (iris part au vote.

— 62 —

(3 Février 1936)
Article 40 :

Ajouter à la lin de l'article
tuyaux ne pourront être mis en
l'intermédiaire d'un sterfput à
Placer dans la marge, à côté
gras, le mot « Drains ».

: «en cas de drainage, les
relation avec l'égout que par
air libre ».
de cet article, en caractères

Article 50 :
Compléter le deuxième alinéa comme suit : « Sauf dispositions contraires d'arrêtés royaux (débits de boissons, écuries, etc.) ».
Article 124 :
Intercaler entre le troisième et le quatrième alinéas, la
pbrase suivante :
« Ces regards de visite seront conçus de telle sorte qu'ils
ne puissent servir de réceptacle; ils seront fermés au moyen
d'un double couvercle hermétique. »
Article 131 :
Modifier la dernière phrase comme suit :
« Les tuyaux de chute seront fixés solidement aux murs
à des intervalles de l 5 0 au plus et auront à leur pied, un
talon reposant sur une base solide. »
m

Article 136 :
Compléter la dernière phrase du premier alinéa comme suit :
« Les water-closets du système dit « à la turque » ainsi
que ceux à chasse indirecte sont interdits. »
Article 143 :
Ajouter :
« Dans le cas où un local figurant aux plans soumis, comme
salle de bains, recevrait une autre affectation, le dit local
devra réunir les conditions d'habitabilité réglementaire. »
Article 166 :
Compléter le dernier alinéa comme suit :

— 63 —

(3 Février 193G)

« ... qui, en cas de possibilité, sera reliée à l'égout par
l'intermédiaire d'un sterfput à air libre. »
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver le texte ainsi modifié.
M. Lepage. Mesdames et Messieurs, à l'article 13 du
nouveau règlement sur les bâtisses et suivant le système
employé pour l'instruction des plans des bâtisses, l'Administration communale n'est pas en mesure de pouvoir statuer
dans la quinzaine comme le prescrit la loi communale.
M . l'Echevin des Travaux publics ne devrait-il pas prendre
des mesures à ce sujet afin d'éviter des conflits entre les
propriétaires, architectes ou entrepreneurs et l'Administration communale ?
Je propose de compléter Varticle 13 par le paragraphe
suivant :
« Lorsque le propriétaire n'est pas en possession de l'autorisation après les quinze jours, à partir du jour du dépôt de
la demande et des plans, malgré que les plans sont en règle,
le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra délivrer
une autorisation provisoire aux risques et périls de l'intéressé. »
A Varticle 35. Ne pensez-vous pas, Monsieur l'Echevin,
qu'il serait bon d'ajouter à l'article 35, paragraphe 2°, pour
ce qui concerne les clôtures devant les jardinets, que les
clôtures à claire-voie, ornées en béton armé, peuvent être
employées ?
A Varticle 102. Dans le commerce, les tuyaux en fer ou en
fonte ont une hauteur d'un mètre. J'estime donc que les
tuyaux des eaux pluviales doivent être portés à deux mètres
minimum, au nouveau règlement.
A Varticle 166. Les porcheries doivent-elles avoir une
hauteur de 3 50 minimum ? Je trouve la hauteur exagérée.
Je propose une hauteur de 2 50 minimum. Pour ce qui
concerne Neder-Over-Heembeek et Haren, peut-on construire
de nouvelles porcheries dans les nouvelles constructions ?
Ces parties annexées sont-elles considérées comme urbaines
ou rurales ?
m

m

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Le règlement des bâtisses
est général. Dans les premières lignes de la résolution qui
vous est soumise, figure le texte portant abrogation des
règlements antérieurs existant à Bruxelles, Laeken et
Neder-Over-Heembeek. Le nouveau règlement sera donc
applicable dans toute la ville.

(3 février

$3$

— 64

-

.le m'excuse de ne pas pouvoir peut-être répondre tout
de suite à toutes les observations de M . Lepage; je me permets de constater qu'à la réunion des Sections, i l n'a été
présenté aucune observation, sauf une de M . Julien Deboeck,
auteur d'une proposition qui a été examinée et rejetée par
le Collège.
A u surplus, une nouvelle remise de la discussion à une
prochaine séance me paraît peu désirable ; ce serait le troisième renvoi.
Ceci dit, j'examinerai successivement
proposées.

les modifications

M . Lepage propose d'ajouter à l'article 13 la disposition
suivante : « Lorsque le propriétaire n'est pas en possession
de l'autorisation après les quinze jours, à partir du jour du
dépôt de la demande et des plans, malgré que les plans sont
en règle, le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra
délivrer une autorisation provisoire, aux risques et périls de
l'intéressé. »
En disant : « Malgré que les plans sont en règle », M . Lepage.
préjuge de ce que nous avons précisément à vérifier. Dès
que les services ont constaté que les plans sont en règle,
il est statué immédiatement sur la demande. Mais pour
que cette constatation puisse se faire, i l faut soumettre les
plans à l'examen du service d'hygiène, du service d'incendie ;
dans certains cas, au service d'architecture, et finalement au
service des bâtisses après détermination des niveaux et des
alignements à imposer. Tout cela vous paraît très simple,
mais demande nécessairement un certain temps. S ' i l n'y
avait que de temps en temps une demande en autorisation
de construire un immeuble nouveau ou de transformer un
immeuble existant, cela irait très vite ; mais nous avons à
certains moments de très nombreuses demandes de ce genre,
parmi lesquelles i l en est relatives à des constructions très
importantes. Nous faisons instruire d'urgence les affaires
simples, concernant les petites constructions ou transformations, qui permettent un examen rapide, de façon à
ne pas faire attendre les demandeurs pendant l'instruction
beaucoup plus longue des affaires importantes. Malgré cette
division logique du travail, nous n'arrivons pas toujours
à suivre, tant les demandes sont nombreuses.
Chaque demande doit être examinée de façon consciencieuse. Cela vaut certes mieux que ce qui se pratique dans
certaines communes où, pour aller vite, on laisse construire
d'abord et l'on fait des observations ensuite, observations
qui n'aboutissent à rien, car, pour y faire droit, i l faudrait

—

65

—

(3 Février 1938)

obliger les propriétaires à faire des modifications par trop
coûteuses.
\ uns demandez aussi qu'on accorde une autorisation provisoire aux risques et périls de l'intéressé. Nous ne pouvons
le faire sans risquer de placer l'intéressé dans une situation i m possible. Il faut, je le répète, avant d'accorder l'autorisation,
que nous ayons soumis la demande à un examen consciencieux.
Tout ce que vous pouvez faire c'est d ' é m e t t r e le v œ u que
nous marchions le plus rapidement possible ; mais ce v œ u
m ê m e est inutile, car nous faisons toujours notre possible
pour que les autorisations soient accordées rapidement.
M. Lepage. Vous savez bien que nous recevons constamment des réclamations de constructeurs qui se plaignent de
ne pas pouvoir continuer.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L a plupart du temps
les gens qui réclament font é t a t de dates inexactes en ce qui
concerne le dépôt de leur demande. I l m'est arrivé plusieurs
fois d'entendre dire qu'une demande était introduite depuis
longtemps, plusieurs semaines m ê m e . Vérification faite, la
demande ne nous était arrivée que depuis douze jours ou
m ê m e huit jours.
M. Lepage. De deux à trois mois.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. A h ! pardon, cela
n'arrive pas en matière de constructions à ériger sur des
tcirains situés le long de la voirie communale; mais i l en
est ainsi lorsqu'il s'agit de la grande voirie ; mais prenez
garde au fait que l ' E t a t a trois mois pour statuer. Je ne puis
l'obliger à statuer dans un délai moindre.
Nous intervenons, en général, volontiers auprès des Services des Ponts et Chaussées, pour qu'ils statuent dans le
délai le plus bref. Nos interventions à ce point de vue sont
innombrables ; mais le Conseil ne peut statuer en ce cas par
voie réglementaire. Pour le surplus, m ê m e pour la voirie
communale, i l est impossible d'imposer comme règle que le
propriétaire peut b â t i r après quinze jours. Je vous rappelle
que ce délai é t a n t expiré, les intéressés peuvent s'adresser
à la D é p u t a t i o n permanente.
Votre amendement, à mon sens, ne se justifie donc aucunement.
Vous proposez, à l'article 35, de dire : « Pour ce qui concerne les clôtures devant jardinets, les clôtures à claire-voie,
ornées, en b é t o n armé, peuvent être employées ».
Je vous rends attentif aux choses atroces que l'on va faire.
Il arrive que nous tolérions des clôtures de ce genre à certains

(3 Février 1936)

— 66 —

endroits, dans des quartiers où cela ne peut nuire, à H a r e n
et à Neder-Over-Heembeek, p a r exemple ; mais si vous
l'inscrivez dans le r è g l e m e n t , nous nous trouverons d é s a r m é s
devant des demandes de construction de c l ô t u r e s de ce
genre, alors que le c a r a c t è r e des quartiers devrait le faire
interdire ; n'en faites donc pas u n droit absolu, parce qu'alors
le Collège ne pourra plus refuser, m ê m e lorsque le refus sera
largement justifié.
Je vous demande de ne pas insister ; vous seriez responsable de situations qui seraient critiquables à juste titre.
A l'article 102, M . Lepage propose de dire « que les t u y a u x
d ' é c o u l e m e n t des eaux pluviales doivent ê t r e en fer ou en
fonte, sur une hauteur de 2 m è t r e s m i n i m u m au-dessus d u
niveau du trottoir. »
V o u s proposez donc, Monsieur Lepage, 2 m è t r e s au lieu
de 2 2 5 , parce que, dites-vous, les t u y a u x de ce genre se
trouvant dans le commerce ont une longueur de 1 m è t r e .
m

M. Lepage. Parfaitement, sinon on devra les faire couler
spécialeme n t .
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne sais s'il y a une
raison p é r e m p t o i r e pour maintenir le chiffre de 2 2 5 p l u t ô t
que 2 m è t r e s . Je m'excuse de ne pas saisir l a raison p o u r
laquelle les services ont p r o p o s é une hauteur de 2 2 5 . C'est
sans doute pour mettre le t u y a u mieux à l ' a b r i des chocs
et des d é f o r m a t i o n s . O n pourrait peut ê t r e adopter une
hauteur de 3 m è t r e s . L a p r é c a u t i o n serait plus efficace encore.
m

m

M. l'Echevin Coelst. S i le r è g l e m e n t dit 2 2 5 au m i n i m u m ,
rien n ' e m p ê c h e r a de porter cette hauteur à 3 m è t r e s si c'est
le désir du p r o p r i é t a i r e .
m

M. Lepage. Je propose de dire 2 m è t r e s au m i n i m u m .
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous pourrions laisser
le chiffre de 2 2 5 , en ajoutant « au m i n i m u m ».
m

M. Lepage. J ' a i dit tout à l'heure que je proposais 2 m è t r e s
parce que ces t u y a u x se trouvent dans le commerce.
M. Brunfaut. I l me semble que rien ne justifie v o t r e
amendement et que rien ne s'oppose au m a i n t i e n d u t e x t e
p r o p o s é par le Collège.
M. Lepage. P o u r q u o i vous opposez-vous à inscrire l a h a u teur de 2 m è t r e s dans le r è g l e m e n t ?
M. Brunfaut. I l y a là question d ' e s t h é t i q u e et autres.
Autrefois, dans les petites maisons, on faisait passer les

— 67 —

(3 Février 1936)

l uvaux de descente à l'intérieur. Mais actuellement, dans
les buildings, les tuyaux descendent le long de la façade.
L a partie inférieure est souvent de forme carrée. E n termes
de métier, on appelle ce dispositif « Dauphin ».
C'est bien cela, je pense, que vise M . Lepage. J'estime,
quant à moi, que le règlement peut être maintenu.
M . l'Echevin Van de Meulebroeek. I l vaut p e u t - ê t r e mieux
que sur la hauteur du rez-de-chaussée régne un dauphin,
si je puis dire, de m ê m e nature.
M . Brunfaut. Ces tuyaux, qui ont généralement un m è t r e ,
sont d'ailleurs fort peu esthétiques, quelle que soit leur
hauteur.
M . l'Echevin Van de Meulebroeek. L e tuyau de zinc n'est
p e u t - ê t r e pas plus beau. E n f i n , puisque vous le voulez,
mettons 2 m è t r e s m i n i m u m .
M . Julien Deboeck. A F avant-dernière séance du Conseil,
j ' a i posé une question au sujet des autorisations de b â t i r .
J ' a i proposé d'autoriser l'entrepreneur à commencer les
travaux s'il n'a pas reçu de l'Administration communale
réponse trente jours après sa demande et qui a été prise en
considération.
M . l ' E c h e v i n V a n de Meulebroeek vient de me dire que
cette question a été rejetée par le Collège. Je lui demande
q u ' i l me donne la raison du rejet de cette proposition.
M. l'Echevin Van de Meulebroeek. Parce qu'il n'est pas
toujours possible de terminer l'étude d'une affaire dans un
délai de trente jours. P a r exemple, si on nous demandait
de construire un immeuble de l'importance du « Résidence
Palace ». vous comprenez bien que les divers services ne
peuvent pas ê t r e consultés et donner leur avis dans un délai
de trente jours. Les décisions que nous prenons le sont autant
dans l'intérêt des pouvoirs publics que dans l ' i n t é r ê t du
propriétaire.
Il y a des gens qui mettent six mois pour se décider à
construire. Ils refont cinq ou six fois les plans et lorsque
ceux-ci sont enfin déposés à l'Hôtel de V i l l e , ils se mettent
à construire le lendemain. Vous savez aussi bien que moi
que la plupart des constructeurs ont tendance de commencer
à travailler sans avoir reçu l'autorisation p r é a l a b l e . Ce sont
c e u x - l à que vous défendez.
M . Julien Deboeck. Je n'insiste pas.
M . l'Echevin Van de Meulebroeek. M . Lepage nous a encore
parlé des porcheries : i l y a un arrêté royal sur cette m a t i è r e .

(3 Février 1936)

— 68 —

Vous avez beau mettre dans votre règlement qu'une hauteur
de 2 50 est suffisante, i l n'en faudra pas moins b â t i r à 3 5 0 .
Il ne faut pas induire les gens en erreur; tablant sur notre
texte, ils croiront pouvoir construire à 2 5 0 , mais une fois
la construction réalisée, ils ne pourront l'utiliser comme
porcherie; le service d'hygiène s'y opposera.
Le règlement, avec la modification proposée par M . Lepage
à l'article 102, est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents (1) (2).
œ

m

m

14
Cession de gré à gré d'un terrain sis au 2
à front de la rue du Disque.

district,

d

M . l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. K . de Gheldere demande à acquérir une bande de
terrain appartenant à la Ville, contiguë à sa propriété et
située au 2 district, à front de la rue du Disque, où elle a
une façade de 0 50 et une profondeur de 19 40.
Cette parcelle contient en superficie 9 7 0 et est évaluée
par notre expert-foncier à 200 francs le mètre carré, soit
1,940 francs, prix que l'amateur accepte de payer.
Etant de minime importance, la cession peut être réalisée
de gré à gré et, au surplus, n'offre pas d'inconvénient pour
le lotissement futur des terrains de la Ville.
d

m

m

m2

Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés communales, a
donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
de l'autoriser à céder de gré à gré à M . K . de Gheldere, la
bande de terrain en question aux conditions indiquées.

Cession de gré à gré d'un terrain situé au 2
à front de la rue de Beyseghem.

d

district,

E n vue de l'aménagement de l'ancienne commune de
(1) Voir, p. 59, les noms des membres

(2) Voir, p. 99, l règlement.
e

ayant

pris p t nu vote
:ii

— 69 —

(3 Février 1936)

Neder-Over-Heembeek, la Ville a procédé, conformément à
la délibération du Conseil communal en date du 13 mai 1935,
à un échange avec M . D. Brutsaert, de parcelles de terrain
ayant même valeur, suivant détail ci-après :
a) L a Ville
parcelles sises
section E , n
une valeur de

o s

a acquis une superficie de 494 ' 07 dans les
à Bruxelles (2 district), cadastrées 14 section,
105c et 105d à 40 francs le mètre carré, soit
fr. 19,762-80;
m J

d

e

b) L a Ville a cédé en échange 329 38 dans la parcelle
contiguë, cadastrée 14 section, section E , n° 109a partie, à
60 francs le mètre carré, soit une valeur de fr. 19,762-80.
m2

e

L'accord a été conclu sous la condition que la Ville cède
de gré à gré à M . Brutsaert, un terrain situé à front du nouvel
alignement de la rue de Beyseghem, contigu à la parcelle
échangée, cadastré 14 section, section E , n° 109a partie,
d'une contenance de 5 ares 35 centiares 91 dix-milliares, à
raison de 60 francs le mètre carré, soit au prix total de
fr. 32,154-60, frais d'acte, à l'exception des droits d'enregistrement et de transcription, à charge de la venderesse.
e

Cette opération a été jugée acceptable par nos experts
lors de la conclusion de l'échange.
Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés communales, a
donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
pour terminer cette affaire, la cession de gré à gré de la
parcelle susdite aux conditions indiquées.

15

a

Concession du canotage sur le lac du Parc du Centenaire.
Mise en adjudication.
Le succès remporté pendant l'Exposition par le service
de petits bateaux à moteur organisé sur le lac du Parc du
Centenaire, permet de prévoir qu'une exploitation de canotage sur cette pièce d'eau pourrait attirer un nombreux
public à cet endroit et serait de nature à procurer à la Ville
des ressources intéressantes.
Le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés communales, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la mise

— V O -

(3 Février 1936)

cn adjudication de celle exploitation de canotage aux clauses
et conditions du cahier des charges ci-joint (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (2).

16
Commission

d'assistance publique.
d'administration.

— Actes divers

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Boisement de parcelles.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de convertir en bois, soumis au régime forestier, 65 ares
35 centiares de parcelles de terre sises à Uccle et à Buysinghen,
actuellement à l'état inculte (il s'agit de terrains sablonneux,
impropres à la culture agricole).
L a dépense s'élèverait à 2,590 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Locations.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par actes sous seing privé :
1° Moyennant le loyer annuel de 6,000 francs (inférieur de
480 francs à celui obtenu antérieurement), de la maison sise à
Anvers, rue du Prince, n° 2;
2° Moyennant le loyer annuel de 14,000 francs (inférieur
de 1,000 francs à celui obtenu antérieurement, de la maison
sise à Saint-Gilles, avenue de la Porte de H a l , 65.
(1) Voir, p. 87, le cahier des charges.
<-)

V o i r

> P 59. 's
h

noms îles membres ayant pris part au vote.

— 71 —

(3 Février 1936)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

Travaux.
L a Commission d'assistance publique signale que la cuisine
de l'Hospice de l'Infirmerie ne répond plus aux nécessités
du service et qu'elle est installée dans les locaux d'aspect
peu engageant; d'autre part, son équipement devrait être
amélioré et complété.
Elle a décidé de tirer parti du matériel de remploi devenu
disponible par suite de la désaffectation de l'hôpital SaintJean et de placer, dans les cuisines précitées, les fourneaux,
certaines douches et quelques appareils à gaz.
E n outre, elle se propose de procéder à un aménagement
rationnel des locaux, de façon à permettre au personnel de
la cuisine de travailler dans de meilleures conditions d'hygiène, de faciliter sa besogne et d'augmenter son rendement.
A cette fin, divers travaux de modification et d'amélioration ont été envisagés, qui donneraient lieu à une dépense
d'environ 46,267 francs (suivant devis établi par le service
technique); à cette somme, i l conviendrait d'ajouter
23.733 francs, pour placement du matériel de remploi de
l'hôpital Saint-Jean et acquisition d'une glacière perfectionnée, ce qui porterait le coût total de la dépense à
70,000 francs.
Un crédit de cet import est prévu à l'article 45 du budget
extraordinaire de l'Administration charitable, exercice 1936,
catégorie : « Amélioration des locaux et des installations de
la cuisine de l'Hospice de l'Infirmerie. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
l'approbation du budget par le Conseil communal.
*
* *
Vente d'arbres.
La Commission d'assistance publique transmet, pour
approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal
do la vente publique effectuée le 6 janvier 1936, par le mini
stère de M Neven, notaire à Forest, d'arbres provenant de
e

(3 Février 1936)

— 72 —

biens partiellement soumis au régime forestier et situés à
Tourneppe et Alsemberg.
L a vente a produit, en principal, 8,721 francs, soit 2,991 fr.
de plus que l'estimation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (1).
Le procès-verbal de la séance du 13 janvier 1936
approuvé, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

est

L a séance publique est levée à quatorze heures cinquante
cinq minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; i l se sépare à
quinze heures dix minutes.

(I) Voir, p. ;/J, les noms des membres avant pris part au vote.

— 73 —

(3 Février 1936)

C O M M E stCRET DU 3 FÉVRIER 1 0 3 6 .

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1° Service de la police. — Fournitures nécessaires pour la niasse
<rhabillement du personnel de la police et des garçons de bureau
de l'Administration communale;
2° Matériel scolaire. — Fourniture d'objets classiques (cahiers
et papiers divers, porte-plume et crayons) articles pour dessin,
papier et carton pour travaux de cartonnage nécessaires aux
écoles communales pendant, l'année 1936.
3° Service de l'électricité. — Fourniture de compteurs électriques,
horloges de contact, etc.
11 prononce une mesure disciplinaire à l'égard
du personnel.

d'un membre

Tl fixe le montant des indemnités de logement à payer aux ministres du culte catholique.
Il accorde pour une nouvelle période d'une année la prorogation
du contrat d'entreprise de la traction des chars funèbres.

Il accorde des indemnités pour prestations
des membres du personnel.

extraordinaires à

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une
emprise dans une propriété située rue FTançois Vekemans, 64.

Il accepte la démission offerte par M
Adrienne Baroen-Diericks
de ses fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

Il accepte la démission offerte par M . Edouard Moens de ses
fonctions de régent aux écoles moyennes et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.

(3 Février 1936)

— 74 —

Il accepte la démission offerte par M . Armand Coeckelenbergh
de ses fonctions de professeur aux cours de travaux manuels aux
croies moyennes et émet un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.
Il accepte la démission offerte par M . Albert Stassart de ses
fonctions de professeur aux écoles normales et décide de proposer
à M. le Ministre de l'Instruction publique la mise à la pension
d'office de l'intéressé.
Il accepte la démission offerte par M
Françoise Durez-Mothen
de ses fonctions de concierge d'école et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
m e

Il nomme, aux fonctions de membres du Comité de sélection
adjoint au Fonds communal des Mieux-Doués, pour un terme
de trois ans, à compter du 15 mars 1936 :
M. Désiré Tits, directeur pédagogique de l'Instruction publique
de la Ville de Bruxelles, représentant de l'enseignement public;
M
Valentine Baleine, directrice honoraire de l'Ecole moyenne
de l'Etat, à Arlon;
U e

M. le docteur Edmond Henrotin, en qualité de membre médecin.

Il nomme MM. Edmond Harvent et Georges Borckmans, dit
Georges Villier, à titre définitif, aux fonctions de professeur à
l'école de musique.
Il nomme M Alicia Schmit, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur de correspondance espagnole à l'Ecole commerciale
communale.
, l e

Il nomme M . Edward Ewbank, à titre définitif, aux fonctions
de professeur d'histoire de la littérature française à l'Ecole normale
Charles Buis.
Il nomme M «* Berthe Clausse et Jeanne Govaerts, à titre provisoire, aux fonctions de professeur aux écoles professionnelles.
u

Il nomme M . le docteur Valère Vandenbosch, à titre définitif,
aux fonctions de médecin-inspecteur des écoles.

—

75 —

(3 Février

1936)

Il décide la mise en disponibilité par suppression d'emploi, de
M. Charles d'Auvrain, directeur du Cercle d'études typographiques.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles
il a été procédé par la Commission d'assistance publique pour
ses établissements hospitaliers :
1° Travaux de restauration à exécuter à la ferme de Meygemheide à Alsemberg ;
2° Fourniture et placement d'une installation frigorifique au
Refuge Sainte-Gertrude.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes désignées ci-après :
M M . D2lle, Henri

.

.

.

.

Sapeur-pompier.

Luyts, Pierre .

.

.

.

Agent

inspecceur

principal

de

police.
de Spiegeleire, Emile .
M

m e

.

De Vuyst, Prosper
. .
veuve Roelandts, Henri .

Id.
Brigadier gardien de square.
(Le mari), Agent de police de
l
classe (Cadre spécial de
Laeken).
r e

Réversions.
M

m e s

veuve Lagey, Arthur

(Le -mari), ancien Commis principal de l
classe.

veuve Trouillet, Henri .

(Le mari), ancien Conducteuradjoint au Service du gaz.

veuve Desrnedt, Jean

(Le mari), ancien Chef de bureau
(Cadre spécial de Laeken).

r

e

Suppléments communaux.
M

m e s

M

U e

Sellens, Charles .
Jeener, Ida

.

.

.

.

.

.

Haynes, Ethel .

.

.

.

Institutrice primaire.
Id.
Professeur aux Cours d'éducation.

(3 Février

1936)

— 76

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes dénommées
ci-après :
I __ Allocations de pensions (règlement du 24 octobre 1921).
Services.

Noms et prénoms.
MM. Caluwaerts, Jean-Baptiste
( Irinamers, Louis .
Vanderstappen, Martin .
Van Jmpe, Dominique
M veuve Ds Troyer, Firmin .
Enfant De Troyer, Louis .
MM. Luypaert, Pierre .
Van Engelgom, Jacques .
m e

Lievens, Louis

Nettoiement de la voirie.
Id.
Id.
Id.
(Le mari), Usine à gaz.
Usine à gaz.
Gaz (Distribution).
Electricité.

Réversions.
M

m e s

veuve Bonnarens, Amédée (Le mari), Usine h gaz.
veuve Neckelroeck, Emile (Le mari), Electricité.

II. — Allocations de pensions. — Lois des 25 avril et 27 décembre 163S.
M

m e

M

l l e

veuve Vanderhoeven,
Catherine . . . .
Bueninck. Jeanne . . .

Propriétés communales.
Id.

Conversion d'emprunts de la Vil e de Bruxelles
(Arrêté royal du 27 décembre 1935.)

L'arrêté royal en date du 27 décembre 1935 pris en exécution de la loi du 17 décembre 1935, prescrit, à la date du
1 janvier 1936, la conversion d'emprunts intérieurs provinciaux et communaux à long terme et de Bons de caisse
communaux, cotés à la Bourse, dont le taux d'intérêt nominal
est supérieur à 4 1/2 p. c. l'an.
Six emprunts de la Ville de Bruxelles devront être convertis ;
nous les classerons, pour la facilité de l'exposé ci-après,
en trois catégories :
er

1° Emprunts à échéance très prochaine : 1937-1938 :
Bons de caisse 1922, 5 p. c , 125 millions;
Bons de caisse 1930, 5 p. c , 100 millions.
2° Emprunts à échéance 1942-1943 :
Bons de caisse 1932, 6 p. c , 150 millions;
Bons de caisse 1933, 6 p. c , 200 millions.
3° Emprunts à long terme :
1927, 7 p. c , 150 millions, échéance 1987;
1930, 5 1/2 p. c , 150 millions, échéance 1990.
L'intérêt des emprunts à long terme est réduit à 4 p. c.
l'an à partir du 1 janvier 1936, mais certaines bonifications
sont accordées en capital, par la délivrance d'obligations
gratuites à 4 p. c.
Le taux d'intérêt des Bons de caisse est également réduit
à 4 p. c. en ce qui concerne les emprunts à l'échéance 19421943; le taux de remboursement à l'échéance est porté de
100 à 103 p. c. de leur montant nominal.
Quant au taux des Bons de caisse dont l'échéance est
antérieure au 2 juillet 1937, i l est réduit à 4 p. c. à partir
du 1 janvier 1936; le taux des bons dont l'échéance se place
entre le 2 juillet 1937 et le 1 juillet 1939 est fixé à 4.20 p. c.
Les obligations d'emprunts à long terme et les Bons de
caisse convertis peuvent être maintenus en circulation moyener

er

er

I. -

6.

— 78 —
nant l'apposition «l'une estampille sur les titres et tous les
coupons, indiquant le nouveau taux d'intérêt et le nouveau
montant des coupons, sauf sur le coupon de la première
échéance postérieure au 1 janvier 1936.
11 devra être procédé à l'estampillage des titres avant
le 30 juin 1936. Mais les Administrations communales sont
autorisées à remplacer les titres convertis, par des titres
nouveaux; dans ce cas, l'échange devra se faire aussitôt
que possible et, en tout cas, avant le 1 janvier 1937.
er

er

L'article 14 de l'arrêté royal du 27 décembre 1935 autorisait
les propriétaires de titres d'emprunts à long terme, à soustraire
leurs titres à la conversion, en déposant leurs obligations
du 2 au 4 janvier 1936, aux guichets de la Banque Nationale,
de sa succursale d'Anvers ou de ses agences en province.
E n ce qui concerne la Ville de Bruxelles, voici le nombre
de titres soustraits à la conversion :
Emprunt de 1927, 7 p. c , 371 titres de 1,000
francs, soit
fr.

371,000

Emprunt de 1930, 5 1/2 p. c , 124 titres de
1,000 francs, soit .

124,000

A u total 495 titres pour un montant nominal
fr.

495,000

de

D'accord avec le Ministère des Finances, le Crédit communal
a proposé de racheter ces titres, aux porteurs, à la date du
31 janvier 1936, au cours de la Bourse du 27 décembre 1935,
majorés des intérêts courus du 1 au 31 janvier 1936 au
taux des comptes à vue au Crédit communal soit 1 p. c.
Ces titres, devenus ainsi propriété du Crédit communal,
seront soumis aux formalités de la conversion.
er

Nous vous proposons de donner votre accord sur cette
opération dans laquelle les intérêts de la Ville sont entièrement sauvegardés.

* *
L a conversion
résultat d'alléger
Pour l'exercice
rieure à celle de

des emprunts visés ci-dessus aura pour
considérablement les charges de la Ville.
1936, l'économie sera notablement infé1937, étant donné que certains coupons

-

79 —

payables, dans le courant de l'exercice 1936, sont encore
calculés en partie sur l'intérêt initial.
Par exemple, un coupon semestriel de l'emprunt 1927,
7 p. c. à l'échéance du 1 février 1936 sera payable à raison
de cinq mois à 7 p. c. et d'un mois à 4 p. c.
Le bénéfice de l'opération ne pourrait être dès à présent
chiffré avec précision. E n effet, les nouveaux tableaux
d'amortissement des emprunts de 1927 et de 1930 et de
l'emprunt nouveau ne sont pas encore établis; d'autre part,
il y aura lieu de tenir compte de la diminution du montant
de la taxe mobilière à charge de la Ville ; pour les titres de
l'emprunt nouveau le montant de l'impôt ne pourrait à
l'heure actuelle être exactement déterminé.
e r

*
* *
Nous vous exposons ci-après les grandes lignes des modalités de conversion en ce qui concerne les emprunts de la
Ville de Bruxelles.
1° B O N S D E CAISSE A L'ÉCHÉANCE 1937-1938 :

a) Emprunt de 1922, 5 p. c, de 125,000,000 de francs en
250,000 obligations de 500 francs, remboursable au pair le
15 février 1937.
Le taux est réduit de 5 à 4 p. c ; la feuille de coupons ne
comporte plus que deux coupons, dont l'un à l'échéance du
15 février 1936, ne doit pas être estampillé.
b) Emprunt de 1930, 5 p. c, de 100,000,000 de francs en
200,000 bons de caisse de 500 francs.
Cet emprunt est remboursable au pair le 1 février 1938.
Lè taux est réduit de 5 à 4.20 p. c ; la feuille de coupons,
après paiement de celui d'août 1936, qui ne doit pas être
estampillé, ne comprendra plus que deux coupons.
Nous proposons d'estampiller les titres et les coupons de
ces deux emprunts.
Une estampille sera apposée sur le manteau du titre et
une autre sur chaque coupon.
er

2° B O N S DE CAISSE A L ' É C H É A N C E 1942-1943 :

a) Emprunt 6 p. c. de 150,000,000 de francs en 150,000 bons
de caisse de 1,000 francs.
Le taux d'intérêt est réduit de 6 à 4 p. c , mais le taux de
remboursement au 1 juin 1942 est porté à 103 p. c.
e r

— 80 —
La feuille do coupons comporte sept coupons, dont l'un
ne devrait pas rire estampillé.
b) Emprunt G p. c. de 200,000,000 de francs en 200,000 obligations de 1,000 francs.
Le taux d'intérêt est réduit de 6 à 4 p. c , mais le taux de
remboursement au 16 août 1943 est porté à 103 p. c.
La feuille de coupons comporte dix-huit coupons, dont l'un
ne devrait pas être estampillé.
Nous proposons de procéder, en ce qui concerne ces deux
emprunts, par voie d'échange, c'est-à-dire qu'il serait imprimé
des titres nouveaux, le nombre de coupons à estampiller
étant trop élevé et le coupon d'un format trop petit pour
supporter une estampille.
3° EMPRUNTS

A LONG TERME :

a) Emprunt de 1927, 7 p. c, de 150,000,000 de francs en
ir>0,000 obligations de 1,000 francs.
Le taux est réduit de 7 à 4 p. c , mais il est accordé une
bonification gratuite de 10 p. c. du capital nominal, obligatoirement réglable en titres d'un emprunt à long terme 4 p. c.
portant intérêt depuis le 1 janvier 1936.
Il doit donc être remis à chaque porteur d'une obligation
de 1,000 francs un titre de 100 francs.
La feuille comporte encore vingt-deux coupons.
er

b) Emprunt de 1930, 5 1/2 p. c, de 150,000,000 de francs en
150,000 obligations de 1,000 francs. (Feuille de dix-huit
coupons.)
Le taux est réduit de 5 1/2 à 4 p. c , mais i l est accordé
une bonification gratuite en obligations à long terme 4 p. c ,
à raison de 8 p. c. du capital nominal des titres convertis,
soit donc 80 francs par titre.
L'article 6 de l'arrêté royal du 27 décembre 1935 dispose :
« Lorsque la bonification attribuée au total des titres
appartenant à un même propriétaire n'atteindra pas 100 francs
ou ne constitue pas un multiple de 100 francs, le bénéficiaire
aura la faculté soit d'obtenir le paiement en espèces de la
soulte inférieure à 100 francs, sur la base de 90 francs pour
100 francs de capital nominal, soit de verser sur la même base
le complément du prix d'une coupure de 100 francs.
» Il ne sera pas créé de titres de bonification d'une valeur
nominale inférieure à 100 francs. »

— 81

-

Il en résulte que le porteur d'un titre de l'emprunt de 1930
(valeur nominale 1,000 francs) 5 1/2 p. c , recevra une bonification de 80 francs en nominal. S'il désire toucher cette soulte
en argent, il lui sera remis 90 p. c. de 80 francs, soit 72 francs.
*
* *
Nous proposons de procéder à la conversion de ces deux
emprunts, par voie d'échange de titres et par émission d'un
emprunt spécial que nous intitulerons provisoirement :
« emprunt de bonification ».
L'article 5 de l'arrêté royal du 27 décembre 1935 prévoit :
« .... les communes intéressées émettront respectivement
des obligations à 4 p. c. à long terme pour un capital nominal
correspondant au total nécessaire à l'attribution des bonifications prévues à l'article 4. »
Quel sera le montant de cet emprunt qui doit pouvoir
couvrir le maximum de demandes éventuelles de complément
de la soulte pour achat d'un titre ?
Il reste en circulation, après les amortissements des
tirages des 4 et 25 janvier 1936 :
Pour l'emprunt de 1927 : 147,792 titres;
Pour l'emprunt de 1930 : 147,620 titres.
En supposant que pour ce dernier emprunt, chaque titre
soit présenté séparément et que le porteur désire compléter
en espèces la somme nécessaire pour obtenir un titre de
100 francs de l'emprunt de bonification, i l faudrait prévoir :
Pour l'emprunt de 1927 : 147,792 à 100 = fr. 14,779,200
Pour l'emprunt de 1930 : 147,620 à 100 = fr. 14,762,000
Soit au total, fr. 29,541,200
A cette somme, i l y a lieu d'ajouter les frais relatifs à la
conversion.
Nul ne contestera que la dépense qui résultera des opérations de la conversion doive être supportée par le budget
extraordinaire et de ce fait être incluse dans l'emprunt dont
il est question ci-dessus.
Etant donné les multiples opérations que la conversion
comporte et l'impossibilité dans laquelle nous nous trouvons
d'effectuer dans nos locaux l'estampillage et l'échange des

— 82 —
titres, nous nous sommes mis en rapport avec notre caissier :
la Banque de la Société Générale.
Ce caissier se chargera de l'échange et de l'estampillage
des titres, de la délivrance des titres de l'emprunt 4 p. c.
nouveau, et des opérations d'ajustement des soultes inférieures
à 100 francs moyennant une commission forfaitaire de
750,000 francs.
Une convention, dont le texte est ci-annexé, sera conclue
à cet effet.
La Ville devra procéder à la confection des titres nouveaux
des emprunts de 1927, 1930, 1932, 1933, ainsi que de l'emprunt dit de bonification.
La dépense pour ce travail peut s'établir comme suit :
Achat de papier
Impression des titres
Divers

fr.
. . . . . .

250,000
200,000
25,000

Total, fr.

475,000

L'emprunt nouveau devrait donc être de l'import de
29,541,200 - f 750,000 + 475,000, soit donc de 30,766,200 fr.
en chiffres ronds : 31,000,000 de francs.
Les titres représentant le reliquat éventuel des opérations
resteront attachés à la souche.
* *
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver les diverses opérations de la conversion des emprunts visés
par l'arrêté royal du 27 décembre 1935, faisant l'objet de
l'exposé ci-dessus et de voter, en conséquence, les résolutions
ci-après :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que l'arrêté royal du 27 décembre 1935 pris
en exécution de la loi du 17 décembre 1935, décide qu'il y
a lieu de procéder à la conversion des emprunts à long terme
de 1927 et 1930 et des emprunts en bons de caisse de 1922,
1930, 1932 et 1933;
Considérant que l'article 4 du susdit arrêté attribue aux
propriétaires des titres convertis des émissions de 1927 et
1930, des bonifications respectives de 10 p. c. et de 8 p. c.
du capital nominal des titres convertis;

— 83 —
Considérant que ces bonifications doivent être accordées
en obligations 4 p. c. à long terme;
Considérant, en outre, que les dépenses afférentes aux
opérations de la conversion doivent être supportées par le
budget extraordinaire;
Vu l'article 76, 1°, de la loi communale,
ARRÊTE :

Il sera émis par la Ville de Bruxelles, un emprunt de
31 millions de francs, représenté par des obligations de
100 francs productives d'un intérêt annuel de 4 p. c. payable
par coupons annuels, le 1 octobre de chaque année. Exceptionnellement, le premier coupon, à l'échéance du 1 octobre 1936, ne comprendra que les intérêts courus depuis le
1 janvier 1936.
Les titres de l'emprunt susdit seront remboursables au
pair en cinquante années, conformément aux indications du
tableau d'amortissement qui sera reproduit sur les titres.
La Ville se réserve le droit d'anticiper le remboursement
de l'emprunt, en tout ou en partie, après la dixième année.
Les obligations à rembourser seront désignées par voie de
tirages au sort.
Les tirages s'effectueront par séries de dix titres. Ils auront
lieu le 1 septembre de chaque année et pour la première fois
le 1 septembre 1937. Les obligations sorties aux tirages seront
remboursables le 1 octobre suivant le tirage et les intérêts
cesseront de plein droit à partir de la date fixée pour le
remboursement.
La taxe mobilière sur les intérêts et, éventuellement, sur
la prime de remboursement sera à charge de la Ville de
Bruxelles.
La Ville pourra envisager la délivrance de titres provisoires
du nouvel emprunt. Ceux-ci seront échangés ultérieurement
contre des coupures de une, cinq ou dix obligations.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
ER

ER

ER

ER

ER

ER

Ainsi délibéré en séance du 3 février 1936.
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

J.

PUTZEYS.

— 84 —
BUDGET

EXTRAORDINAIRE.

CRÉDIT NOUVEAU. — E X E R C I C E

1936.

La dépense ci-dessous, n'ayant pas été prévue au budget de
1936, i l y a lieu de décider qu'un article nouveau sera inscrit
à ce budget, sous le libellé suivant :
OBJET.

dif crédit

Conversion des emprunts à
long terme 1927 et 1930
et des emprunts,
bons
de caisse de 1922, 1930,
1932 et 1933. — Emission
d'un emprunt nouveau de
31,000,000 de francs. —
Trais divers
1,225,000

Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen du produit du nouvel
emprunt de 31,000,000 de francs.

PROJET DE CONVENTION
ENTRE LA

Ville de Bruxelles et la Banque de la Société Générale.

Entre l'Administration communale de la Ville de Bruxelles,
ici représentée par
de première part,
et la Banque de la Société Générale de Belgique, Société
anonyme à Bruxelles, ici représentée par
de seconde part,
il a été convenu ce qui suit :
ARTICLE PREMIER. — La Banque de la Société Générale
de Belgique accepte de se charger, tant à ses guichets qu'à
ceux de ses Succursale et Agences de la capitale et à ceux
de ses Sièges Administratifs, Sièges, Agences et bureaux
de province, des opérations d'estampillage des titres des
emprunts Bons de caisse 1922 et 1930 et d'échange des
titres des emprunts de 1927 et de 1930 ainsi que des Bons
de caisse de 1932 et 1933.
Elle se chargera de la délivrance des titres, tant provisoires que définitifs de l'Emprunt 4 p. c. nouveau émis en
vue de l'attribution des bonifications prescrites par l'article 4
(chapitre I ) de l'arrêté royal du 27 décembre 1935 en faveur
des propriétaires des obligations converties des Emprunts
7 p. c. 1927-1987 et 5 1/2 p. c. 1930-1990.
Elle procédera aux opérations d'ajustement des soultes
inférieures à cent francs auxquelles les propriétaires de titres
ont la faculté de procéder dans les conditions déterminées
par l'article 6 (chapitre I ) de l'arrêté royal du 27 décembre 1935.
Il sera établi un barème pour le règlement des intérêts
courus dont le montant (par titre de 100 francs) sera fixé
de quinzaine en quinzaine.
La taxe sur bordereaux, ainsi que le courtage fixé par le
règlement de la Commission de la Bourse seront à charge
des propriétaires de titres convertis, pour autant que l'exonération de ces taxe et courtage ne puisse être obtenue.
er

er

— 80

-

La Ville assumera à ses frais la confection des titres nouveaux à créer tant pour les besoins des échanges que pour
l'attribution des bonifications en capital. Ces titres dûment
vérifiés au préalable, seront livrés franco par la Ville au
Siège de la Banque de la Société Générale de Belgique,
à Bruxelles, qui se chargera, sans frais, pour la Ville, de leur
répartition entre ses Sièges et Agences de Bruxelles et de
province.
La Ville prendra à sa charge tous les frais de la publicité
relative aux opérations de conversion.
La Banque de la Société Générale de Belgique fera confectionner à ses frais les estampilles dont l'empreinte devra
. être apposée sur les Bons de caisse des emprunts de 1922
et de 1930.
Elle supportera également les frais d'impression des
bordereaux à utiliser pour les opérations d'échange et d'estampillage et des affiches à apposer dans ses locaux et ceux
de ses différents Sièges et Agences, à Bruxelles et en province.
La Banque se chargera de la vérification des listes de tirages
et d'opposition pour tous les titres présentés, tant à l'échange
qu'à l'estampillage.
Elle fera remettre franco de tous frais à la Ville de Bruxelles,
les obligations des emprunts de 1927, 1930, 1932 et 1933,
qui auront été échangées contre des titres nouveaux. Ces
titres seront accompagnés d'un bordereau établi en exemplaire unique par les déposants.
Les frais d'envoi de province à Bruxelles des titres à
échanger et à estampiller, ainsi que les frais de réexpédition
de Bruxelles en province, des titres nouveaux et des titres
estampillés seront à charge des propriétaires de titres.
A R T . 2. —• En rémunération de ses services, la Banque de
la Société Générale de Belgique recevra une commission
forfaitaire de sept cent cinquante mille francs payable le
jour où commenceront les opérations d'estampillage ou
d'échange.
Ainsi fait à Bruxelles, en autant d'exemplaires que de
parties, le

— 87 —

VILLE DE B R U X E L L E S

CONCESSION

DU CANOTAGE
SUR

LAC

LE

DU PARC DU CENTENAIRE

CAHIER

DES CHARGES

L'exploitation du canotage sur le lac du Parc du Centenaire est mise en adjudication aux clauses et conditions
suivantes :
A R T I C L E P R E M I E R . —• L'entreprise a pour objet la mise en
œuvre de tout ce qui est nécessaire à l'exploitation de la
concession du canotage sur le lac du Parc du Centenaire
ainsi que l'exploitation elle-même de la dite concession,
pendant trois années à partir du 1 avril 1936.
e r

Pour tous les cas non prévus au présent cahier des charges,
l'entreprise est régie par le cahier des charges général des
travaux adopté le 6 décembre 1930 et enregistré le
12 décembre 1930, ainsi que par les clauses additionnelles
votées ultérieurement par le Conseil communal.
Le concessionnaire assumera tous frais, risques et périls.
Un plan du lac est joint au présent cahier des charges.
Un accès est aménagé près de l'entrée du rond-point de
l'avenue de Bouchout, ainsi qu'il est indiqué au plan.
L a construction qui s'y trouve actuellement est la propriété
du concessionnaire actuel et doit être enlevée par ses
soins.

— 88 —
Le concessionnaire sera autorisé à établir, s'il le désire,
un chalet de 12 mètres carré maximum, réservé exclusivement à son usage personnel, en vue de l'exploitation de
sa concession. Les plans de ce chalet devront préalablement
être approuvés par l'Administration communale.
Le concessionnaire pourra exploiter une buvette dans ce
chalet.
Il ne pourra y débiter que du lait, du café, de l'eau sucrée,
des eaux minérales, des limonades et autres boissons rafraîchissantes non fermentées, des glaces, des gâteaux, des
fruits, du chocolat, des sucreries et des extraits de
viandes.
Il lui est formellement interdit de vendre des bières, des
boissons alcooliques ou distillées, des livres et journaux et
autres marchandises quelconques.
A R T . 2. — Le droit accordé au concessionnaire sera
exclusif, sauf le cas de fêtes ou de courses nautiques organisées soit par la Ville de Bruxelles, soit avec son concours
ou sous son patronage.
L'Administration communale pourra, à cet effet, disposer,
sans indemnité, de tout ou partie du lac, sans que ce droit
puisse s'exercer sur plus de cinq journées par an.
A R T . 3. —• Les soumissionnaires devront joindre à leur
soumission une notice explicative renseignant l'Administration sur le genre, les dimensions et le nombre d'embarcations qu'ils comptent employer. Il leur est loisible d'y
joindre également tous renseignements, plans et croquis
qu'ils jugeraient de nature à documenter utilement l'Administration sur leurs intentions.
Tous ces documents devront porter la mention : « Annexe
à ma soumission en date du
, relative à la
concession du canotage sur le lac du Parc du Centenaire. »
Ils devront être signés et timbrés par le soumissionnaire.
Les embarcations devront avoir une forme élégante et
des couleurs agréables. Elles ne pourront pas être d'un trop
grand modèle. Les types et modèles devront être agréés par
l'Administration avant la mise en exploitation.

— 89 —
Les embarcations seront de bonne construction et seront
entretenues en parfait état. Le concessionnaire devra se
conformer à ce sujet aux instructions des agents de l'Administration communale. Celle-ci fera retirer des eaux toute
embarcation qui laisserait à désirer au point de vue de la
sécurité ou de la propreté. L a réparation nécessaire ou le
remplacement de l'embarcation se feront aux frais de concessionnaire dans les 15 jours après notification écrite par
l'Administration communale.
Les embarcations porteront un numéro d'ordre. Une
inscription bien apparente indiquera le nombre de personnes
que chaque embarcation pourra contenir. Ce nombre sera
déterminé par l'Administration communale; i l ne pourra
jamais être dépassé.
A R T . 4. — Le soumissionnaire doit indiquer dans sa soumission le prix de location qu'il compte demander. Ce prix sera
fixé par demi-heure et par heure de location, taxes comprises.
Il sera applicable quel que soit le nombre de personnes
occupant l'embarcation. Il pourra être augmenté ou diminué
du montant des taxes qui seraient nouvellement appliquées
ou qui seraient abrogées pendant le cours de la concession.
Toutefois, aucune modification ne pourra être apportée au
tarif sans accord préalable et écrit de l'Administration
communale.
Le tarif de location et les règlements de police seront
affichés ostensiblement à l'embarcadère, par les soins du
concessionn aire.
Pour les fêtes ou courses nautiques dont i l est question à
l'article 2 du présent cahier des charges, l'Administration
communale pourra user ou laisser user gratuitement des
embarcations.
Il sera procédé à une vérification contradictoire de l'état
du matériel et des installations avant et après cet usage.
L a Ville sera responsable des dégâts qui pourraient être
commis.
Les membres du Collège échevinal et les délégués de la
Ville auront le droit, en tout temps, de procéder à la véri-

— 90 —
fixation du matériel et des installations. Ils pourront, en
outre, ainsi que M M . les Conseillers communaux se servir
gratuitement des embarcations.
A R T . 5. — Les enfants en-dessous de 1 5 ans ne pourront, en
aucun cas, être admis dans les embarcations sans être
accompagnés par leurs parents ou par d'autres personnes
responsables.
A R T . 6. — Le lac est alimenté par une source. Les profondeurs d'eau sont indiquées au plan ci-annexé. L'administration communale ne prend aucun
engagement
relativement au maintien du niveau d'eau indiqué. Le
concessionnaire ne pourra réclamer aucune indemnité dans
le cas où la profondeur de l'eau du lac serait réduite pour
quelque cause que ce soit.
A R T . 7. — Le concessionnaire ne pourra apporter aucune
modification aux berges sans une autorisation préalable et
expresse de l'Administration communale. Dans le cas où
pareille autorisation serait accordée, les détails d'exécution
et de remise en état éventuelle feraient l'objet d'un accord
spécial. Si l'Administration communale en exprimait le désir,
les constructions ou améliorations faites par le concessionnaire pendant la durée de sa concession, deviendraient
propriété de la Ville de Bruxelles, sans indemnité. Le
concessionnaire interrogera par écrit l'Administration communale à ce sujet à l'expiration de sa concession et attendra
la réponse écrite de l'Administration avant d'entamer la
démolition des ouvrages.
A R T . 8. —• Le concessionnaire devra entretenir l'embarcadère à ses frais et d'après les ordres et indications de
l'Administration communale. I l sera responsable de tout
dommage qui serait causé aux berges, aux plantations tant
aquatiques que hors de l'eau ainsi qu'au radier du lac,
dommage causé par sa faute ou par le fait de son exploitation. I l veillera spécialement à ce que nul ne puisse
entamer le radier ou les abords du lac, soit en poussant les

— 91 —
embarcations au moyen d'avirons ou de gaffes, soit de toute
autre m a n i è r e .
A u cas o ù le degré de gelée permettrait le patinage sur le
lac, le concessionnaire aura le privilège exclusif de l a location
de patins. I l ne pourra percevoir aucun droit pour l'accès à
l a glace. I l deA^ra balayer la glace aussi souvent que le besoin
s'en fera sentir.
A R T . 9. — L e concessionnaire souscrira à une compagnie
d'assurance à agréer par l'Administration, communale, une
police d'assurance suffisante pour couvrir tous les cas où sa
responsabilité pourrait ê t r e engagée. L a police d'assurance
sera soumise, avant signature, à l'Administration communale
qui pourra y faire apporter toutes modifications qu'elle
jugerait utiles, et auxquelles le concessionnaire sera tenu
de se soumettre.
Toutes mesures prises par ou à l'intervention de l ' A d ministration communale et notamment les autorisations,
vérifications et contrôles, ne d é g a g e r o n t le concessionnaire
d'aucune de ses r e s p o n s a b i l i t é s et, d'autre part, ne pourront
en aucun cas engager l a responsabilité de l'Administration
communale.
En, ce qui concerne le m i n i m u m de salaire et l'assurance
des ouvriers contre les accidents, l'adjudicataire devra se
conformer aux prescriptions de l'article 96 du cahier des
charges g é n é r a l des entreprises de travaux ( l partie).
r e

L'indice à prendre en considération est celui
m é r a t i o n bruxelloise.

de l'agglo-

A R T . 10.—- L'adjudication se fera, sous peine de nullité,
par voie de soumissions sur timbre de dimension. Les annexes
devront également ê t r e t i m b r é e s .
Les soumissions seront placées sous deux enveloppes
c a c h e t é e s dont l'une, extérieure, portera l'adresse du Collège
des Bourgmestre et Echevins et les mots : « Soumission pour
entreprise » et l a seconde, i n t é r i e u r e , : « Soumission pour
la concession du canotage sur le lac du Parc du Centenaire. » Elles devront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t à l ' H ô t e l

— 92 —
de Ville, au plus tard avant
['ouverture des soumissions.

10 heures, le jour fixé pour

Elles devront être conformes au modèle a n n e x é au présent
cahier des charges et mentionner les nom, p r é n o m s , profession et domicile du signataire. Si celui-ci n'est pas domicilié
dans l'agglomération bruxelloise, i l y fera élection de domicile par sa soumission.
Le montant de l'offre devra être écrit en toutes lettres.
L'attention des soumissionnaires é t r a n g e r s , de ceux qui
soumissionnent avec des produits ou des m a t é r i a u x étrangers ou qui emploient du personnel de n a t i o n a l i t é étrangère,
est attirée sur les arrêtés royaux du 1 octobre 1935,
organisant l a Commission permanente consultative en
matière de contrats ou adjudications. (Moniteur du 3-10-1935.)
e r

Le Collège choisira, parmi les soumissions, celles qui lui
p a r a î t r o n t les plus avantageuses à tous égards. I l aura le
droit de ne pas adjuger et m ê m e de remettre l a concession
en adjudication ou de traiter de la main à la main soit avec
n'importe lequel des soumissionnaires, soit avec un autre
amateur.
Toute contestation sur la validité des soumissions sera
tranchée par le Collège.
A R T . 11. — - L a concession sera strictement personnelle et
sera donnée à une personne de bonne conduite, vie et
mœurs.
Le concessionnaire ne pourra céder son droit sans le
consentement exprès et par écrit de l'Administration communale. L e cessionnaire éventuel devra a d h é r e r d'office à
toutes les clauses et conditions du p r é s e n t cahier des charges.
A R T . 12. — L a redevance annuelle sera payable par versements ou virements au compte chèque-postaux n ° 90,975
(Ville de Bruxelles. Direction des Propriétés communales)
en deux termes égaux, le premier avril et le premier juillet
de chaque année. L e premier terme sera exigible le premier
avril 1936.

—

93

—

Si le concessionnaire s'engage à payer à la Ville un pourcentage sur les recettes brutes de 1 exploitation, ce pourcentage sera payable le 5 de chaque mois pour le mois écoulé.
Le solde éventuellement nécessaire pour parfaire le minimum
annuel prévu, devra être payé au plus tard, le 31 décembre
de chaque année pour la saison précédente.
L a comptabilité du concessionnaire devra être tenue en
tout temps à la disposition des agents de l'Administration
communale.
A défaut de paiement de n'importe laquelle des sommes
prévues ci-dessus dans les quinze jours de chaque échéance,
la somme due sera majorée de plein droit d'un intérêt de
retard de 4 p. c. l'an.
A R T . 1 3 . — A défaut par le concessionnaire de se conformer à l'une ou l'autre des stipulations du cahier des
charges, le Collège aura le droit de révoquer la concession sans
que le concessionnaire puisse prétendre à aucune indemnité.
Le concessionnaire ne pourra, de même, revendiquer aucune
remise de redevance ou indemnité en cas de cessation ou
d'interruption temporaire de son exploitation pour quelque
cause que ce soit.
A R T . 1 4 . — Le concessionnaire sera mis en demeure, sans
qu'il soit besoin d'exploit d'huissier ou de notification quelconque, par le seul fait du défaut ou de la contravention
commise aux conditions de la concession ou aux ordres
donnés en conformité de ces conditions.
A R T . 1 5 . — Le soumissionnaire déclaré adjudicataire sera
tenu de déposer, dans le délai de 1 0 jours à partir de la
date de la lettre lui notifiant l'approbation de son offre, un
cautionnement de vingt-cinq mille francs (25,000 francs).
A défaut de l'exécution de cette obligation, l'Administration aura la faculté à l'échéance du délai de 1 0 jours
fixé ci-dessus à cet effet, de déclarer nulle l'approbation de la
soumission et de désigner un autre soumissionnaire concurrent, sans préjudice des dommages intérêts que l'Admini1. — 7.

— 94 —
stfâtion Serait fondée à réclamer. E n outre, le contrevenant
s'expose à être exclu de toutes les adjudications de la Ville.
Le cautionnement peut être constitué :
1° En numéraire; dans ce cas, i l doit être versé ou viré au
compte chèque-postal n° 41 ouvert au nom de la Caisse des
Dépôts et Consignations à Bruxelles (rue Ducale, 89), instituée
par arrêté royal du 18 mars 1935 (Moniteurdu21 marsl935).
Le coupon de la feuille de virement indique si la partie
versante dépose au nom personnel ou comme mandataire
d'une tierce personne ou encore comme bailleresse de fonds
de celle-ci.
Dans les deux derniers cas, les nom, prénoms, profession
et domicile de cette tierce personne ou, s'il s'agit d'une
société, la dénomination exacte et le siège social de celle-ci,
sont mentionnés sur le coupon, lequel indique, en outre, que
la garantie est constituée au profit de la Ville de Bruxelles
et l'objet de l'entreprise.
A la feuille de virement munie de son coupon, doit être
joint un avis spécial de débit n° 1083 (ex-1029A) sur lequel
sont reproduites les mêmes indications que sur le coupon (1).
Avis et coupons sont signés par le déposant.
L'Office des chèques postaux adresse l'avis spécial au
déposant qui le transmet au Beceveur de la Ville comme
pièce justificative du dépôt.
Exceptionnellement, le dépôt peut être fait par versement
au compte chèque postal n° 41.
Dans ce cas, les renseignements à fournir sont identiques
à ceux requis pour les virements; ils sont portés à la
fois sur le coupon et sur le récépissé du bulletin de
versement et ces deux documents sont signés par la
partie versante.
Le récépissé daté par l'Office des chèques postaux est
adressé par le déposant au Beceveur de la Ville, pour
justifier du dépôt de la garantie;
'1) Les formules d'avis -n° 1083 sont fournies aux intéressés sur leur
demande, par l'Office des chèques-postaux.

2° E n fonds publics; dans ce cas, i l doit être déposé pour
compte de la Caisse des Dépôts et Consignations entre les
mains du caissier de l ' É t a t (Banque Nationale ou l'une de ses
agences); la nomenclature et l é t a u x d'admission de ces fonds
publics sont fixés par le dernier arrêté ministériel sur la
matière, publié par les soins du Ministère des Finances.
Les bons de caisse et les obligations des emprunts de la
\ ilie de Bruxelles et de l'ancienne commune de Laeken
(Ville de Bruxelles, 2 district), sont admis pour la constitution du cautionnement, au cours du prix courant formé par
l'administration de l'Enregistrement et des Domaines et
inséré dans le Moniteur Belge du 20 de chaque mois.
e

L a justification du dépôt se fait par la remise au Receveur de la Ville de la reconnaissance délivrée par le
caissier de l ' É t a t .
Ne sont pas admis les titres au porteur dont i l a été
détaché des coupons d'intérêts devant échoir plus d'un mois
après la date du dépôt.
A u x valeurs déposées est joint un bordereau détaillé.
Ce bordereau signé par le déposant, indique la nature des
valeurs déposées, le cas échéant le bailleur de fonds, le
cahier des charges en vertu duquel le dépôt s'opère, l'objet
de l'entreprise (résumé), ainsi que les nom, prénoms et
domicile (adresse complète) du soumissionnaire et, le cas
échéant, du tiers déposant.
3° E n fonds publics et en numéraire; dans ce cas, i l doit
être déposé entre les mains du caissier de l'État pour la
partie constituée en fonds publics (voir 2°) et viré ou versé
au compte chèque postal n° 41 de la Caisse des Dépôts et
Consignations pour la partie constituée en numéraire
(voir 1°).
Le cautionnement restera affecté par privilège à la
garantie de l'exécution des engagements contractés par
l'adjudicataire envers la Ville, jusqu'à l'expiration de la
concession. L'adjudicataire devra, dans la huitaine, reconstituer le cautionnement s'il vient à être entamé au cours
de l'entreprise pour quelque cause que ce soit.

— 96 —
Le cautionnement sera restitué à l'adjudicataire sauf
prélèvement des sommes qu'il pourrait devoir pour inexécution ou mauvaise exécution des conditions imposées, un
mois après l'expiration de la concession.
E n cas d'inexécution ou de mauvaise exécution des
conditions imposées, l'Administration peut, m ê m e en cas de
résolution du contrat, s'indemniser de tout dommage, intérêts
et frais, en les faisant prélever sur le cautionnement s'il
est constitué en. n u m é r a i r e ; s'il est constitué en titres, l ' A d ministration peut encaisser les coupons et faire vendre les
titres conformément à l'article 1 2 de l'arrêté royal du
1 8 mars 1 9 3 5 . Ces dispositions sont applicables aussi bien
lorsque le cautionnement est fourni par un tiers que lorsqu'il
est fourni par le concessionnaire.
L a restitution du cautionnement ne pourra être ordonnée ni
exigée qu'au moment où l a responsabilité de l'adjudicataire
sera complètement dégagée.
Par dérogation à ce qui précède en ce qui concerne l a constitution du cautionnement, le soumissionnaire aura la
faculté d'user d'une garantie solidaire et collective et de se
faire cautionner dans ce but par une des sociétés agréées
par le Ministère des Finances, comme le prévoit l'article 1 de l'arrêté royal du 1 1 mars 1 9 2 6 . [Moniteur du
ER

1 5 - 1 6 mars 1 9 2 6 . )

L e soumissionnaire qui compte user de la faculté susvisée
doit indiquer dans sa soumission l a société agréée à laquelle
i l aura recours.
A R T . 16. — Les frais de timbre et les droits d'enregistrement
auxquels la présente adjudication donnera lieu seront supportés par l'adjudicataire.
A R T . 1 7 . — L e s soumissionnaires belges devront produire
un certificat de civisme.
A R T . 18. — Dans les quinze jours du prononcé de l'adjudication, le concessionnaire devra prendre son inscription
au registre du commerce et faire connaître à l'administration
communale son numéro d'immatriculation.

— 97 —
MODÈLE D E SOUMISSION.

V. B. — Les soumissions doivent être écrites sur papier
timbré, à peine de nullité.
Les soumissionnaires sont tenus d'y joindre les documents
annexes prévus à l'article 3 du cahier des charges, également
établis sur papier timbré et signés.
Je soussigné :
Nom

:

_

Prénoms :

„

_ „

„

„

Profession :
Domicile : (1)

,

Nationalité :
Résidence effective :
_
déclare offrir pour la concession du canotage sur le lac du
Parc du Centenaire, une redevance annuelle de (2) _
ou
„
—
un pourcentage de
p. c. sur les recettes brutes de
l'exploitation, avec minimum de (2)
francs par anLe tarif que je compte appliquer pour la location des
embarcations serait établi comme suit :
Par demi-heure (2)
Par heure (2)
quel que soit le nombre
l'embarcation.

francs.
_ _ francs.
de personnes qui occuperont

(1) Si le soumissionnaire n'est pas domicilié dans l'agglomération bruxelloise, il doit y faire élection de domicile attributif de juridiction.
(2) Indiquer les sommes en toutes lettres.

— 98 —
Je reconnais avoir pris connaissance des conditions de
l'adjudication et m'engage à m'y conformer en tous points.
Je consens à ce que le délai imparti à l'Administration pour
me notifier l'approbation de ma soumission soit augmenté
du délai prévu à l'article 6 de l'arrêté royal n° 204, du
1 octobre 1935.
er

Fait à

, le

..........

.

1936.

Le Soumissionnaire,

Renseignements complémentaires à fournir obligatoirement
par le soumissionnaire.
Nationalité des sous-traitants éventuels :

Résidence effective des sous-traitants éventuels : ...

Nationalité des membres du personnel employé

Origine des matériaux utilisés :

R È G L E M E N T SUR LES BATISSES

