— 201 —

(6 Février

1939)

raire. Nos comités, nos autorités les aideront, non seulement à se remettre de leurr souffrances, mais aussi à chercher un asile définitif.
Quant aux petits enfants, ils ont droit à notre particulière
sollicitude, et ceux qui en ont renvoyé l'autre jour tout un
groupe vers Aix-la-Chapelle, réapparaissent comme des
navigateurs qui rejetteraient à la côte d'un pays infesté de
cannibales de malheureux naufragés implorant leur aide.
Que M . Stuckens, que nos collègues réfléchissent à tout
cela, et que l'on nous propose un texte non équivoque, inspiré d'un esprit de justice et du désir de voir respecter par
tous les habitants du royaume les lois que nous avons adoptées dans l'intérêt des travailleurs
1

M. le Bourgmestre. Je disais tout à l'heure que la Section
de Police en émettant un avis favorable de principe sur le
vœu proposé par M . Stuckens avait réservé la rédaction du
texte sur lequel le Conseil communal serait appelé à se
prononcer. Le dispositif de la proposition de M . Stuckens
tend à ce « qu'il soit mis un terme à l'immigration ». C'est
un libellé tout à fait inadmissible. Je me réfère aux arguments que vient de faire valoir en termes émouvants l'honorable M . Van Remoortel.
D'autre part, il est dit dans le texte de M . Stuckens que
« des mesures doivent être prises pour que les étrangers
établis sur notre sol cessent d'être privilégiés par rapport à
notre population ». Ils ne le sont pas. Ils sont placés sur le
même pied que nos nationaux.
Je soumets donc au Conseil communal le texte remanié
que voici :
« Emet le vœu de voir le Gouvernement surveiller de près
l'immigration dans notre pays et prendre les mesures nécessaires pour que les étrangers venant s'établir en Belgique
ne puissent échapper à l'application des lois et règlements
que sont tenus d'observer les citoyens belges. »
M. Stuckens. J'ajoute pour réglementer le commerce des
étrangers, que fait-on actuellement, c'est un vrai scandale.
•I y a 5 ou 6 rues où il y a la moitié des étrangers qui rendent la vie impossible. Allez voir rue Haute, rue Blaes, rue
des Tanneurs. Ils font des soldes tous les mois. Ils ont des
trucs à ne pas en finir. Je proteste au nom de tous les commerçants établis dans ces quartiers.
M. Vermeire. Les grandes firmes belges ont les mêmes
procédés à l'égard du personnel.

M . Van Remoortel. En rendant hommage au souci qui a
dicté cet amendement, je voudrais, Monsieur le Bourgmestre, exprimer une crainte : c'est que les mots « surveiller
l'immigration » me semblent signifier qu'on ne la surveille
pas actuellement. Or, tout le monde sait avec quelle sévérité les services de la Sûreté fonctionnent. C'est au prix de
grandes difficultés que des étrangers obtiennent le permis
de s'installer ici et d'y travailler. Par conséquent, ce n'est
pas cette formule qu'il faut employer, mais une autre,
demandant aux autorités « d'appliquer strictement les lois
sociales et celles qui régissent le commerce ».
M . le Bourgmestre;. On pourrait dire « de continuer à
surveiller l'immigration et de prendre les mesures nécessaires, etc. ».
M . Relecom. Je comprends le sentiment qui vous a animé
en trouvant la nouvelle formule, mais j'appuie les remarques formulées par M . Van Remoortel et je voudrais indiquer que malgré l'effort de conciliation que vous avez fait,
mes amis et moi ne pourrons pas voter ce nouveau texte.
Ou bien, il ne signifie rien, alors il est inutile; ou bien il
vise à renforcer les mesures prises à l'égard des étrangers.
Je ne sais ce que l'on fait à l'égard des commerçants, mais
pour les ouvriers et les intellectuels qui se sont réfugiés
chez nous on est d'une grande sévérité et je voudrais qu'il
y ait un peu plus d'humanité envers eux.
M . Bosson rappelait, tout à l'heure, ainsi que M . Van
Remoortel, des actes répugnants qui ont consisté à refouler
des enfants à la frontière allemande. Ces faits ont provoqué une réprobation générale. Je considère qu'il ne faut
pas persévérer dans cette voie.
11 faut faire appliquer les lois sociales également aux
patrons belges et étrangers. Les ouvriers étrangers doivent
pouvoir s'organiser librement en vue de la défense de leurs
intérêts. Si certains ouvriers étrangers travaillent à des conditions dangereusement inférieures à celles des ouvriers belges, la faute en incombe à ceux qui empêchent les ouvriers
étrangers de rejoindre leurs collègues belges dans les syndicats. Le jour où l'on n'expulsera plus les ouvriers étrangers
parce qu'on les a vus à la Maison du Peuple ou dans une
organisation ouvrière, ce jour, la situation changera. Ils ont
le même sens de leurs droits et de leurs devoirs que nous.
Je connais des firmes belges qui exploitent scandaleusement les ouvriers étrangers, abusant du fait que ceux-ci ne
peuvent réclamer, sous peine de se voir refouler du territoire.

— 203 —

(6 Février

ivov)

M. Brunfaut Je me rallie à ce qu'a dit M . Relecom.
M. le Bourgmestre. Le texte proposé par M . Stuckens ne
pourrait être adopté.
Quant à moi, je ne fais pas de proposition directe. Je me
borne à indiquer un texte sur lequel le Conseil pourrait se
prononcer.
M. Stuckens. Je demande le renvoi en Section pour que
la question puisse être réexaminée.
M. le Bourgmestre. Tout le monde sera d'accord pour
que la question soit examinée à nouveau.
M. Relecom. On devrait inviter M . Stuckens à assister à
la Section de Police pour pouvoir défendre son point de
vue.
M. Stuckens. J'y assisterai certainement.
M. le Bourgmestre. La question est donc renvoyée à la
Section de Police.

20
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Proposition de M. Deboeck et proposition de M. Derudder.
— Voir le n° 3 de l'ordre du jour.

20

a

Question de M. Gelders, concernant les agents de police de la
circulation et à poste fixe.
M. le Bourgmestre. M . Gelders a bien voulu m'annoncer
qu'il désirait me poser une question au sujet des agents de
police à poste fixe. J'ai inscrit cette question à l'ordre du
jour, bien qu'elle ait été formulée en termes très vagues.

M . Gelders. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, chaque fois que je passe, pendant les jours de
pluie et de grand froid, à la gare du Nord — ou autres
carrefours de la Ville — je suis frappé par les conditions
anormales dans lesquelles les agents qui commandent les
signalisations lumineuses de la circulation doivent faire leur
service.
Installés dans des postes découverts exposés à toutes les
intempéries, ces hommes sont obligés de faire un grand
effort physique afin d'assurer convenablement leurs prestations.
Transis par le froid et l'humidité, ces travailleurs sont
incontestablement sujets à toutes sortes de maladies.
Il serait curieux d'être édifié sur les journées d'incapacité
de travail dont la Ville doit subir les conséquences et les
préjudices du fait de maladies résultant des fonctions de
ses agents de la circulation.
D'autre part, les variations de température, gel, neige,
constituent pour les postes ouverts autant de facteurs d'usure prématurée des organes de commande électrique.
L'accumulation des eaux pluviales dans les aspérités provoquent fatalement des avaries aux mêmes organes électriques, ce qui n'est pas sans entraîner de fréquents frais.
Pour remédier à cet état de choses, je propose donc de
couvrir les postes de commande de la signalisation lumineuse.
Dans un poste bien fermé, protégé contre le froid, la
neige, la pluie et les rayons de soleil en été, l'agent de service pourra exercer ses fonctions avec un risque minimum
de maladie, dans l'intérêt de la circulation de la Ville.
Les postes qui pourraient être couverts sont, à mon avis,
les suivants : carrefour des boulevards Adolphe Max et du
Jardin Botanique, place Madou, rue de la Loi, place du
Trône, porte de Namur et porte Louise.
La structure actuelle de ces postes permet d'y ajouter une
construction en forme de T, garnie de vitres et surmontée
d'un toit.
Je propose également le placement de deux abris — protégeant les agents —* rue de Tabora et rue de Loxum.
Tout ceci n'est inspiré que par le souci de soigner les
intérêts de la Ville et de son personnel.
En effet, les frais occasionnés par ma proposition seront,
en peu de temps, amortis par l'économie réalisée sur l'usure
prématurée du matériel électrique et par moins d'absences
pour maladie des agents de la circulation

— 205 —

(6 Février

1939)

Je demande que ma question soit résolue dans un sens
favorable, dans l'intérêt de la Ville et des agents de police.
M. le Bourgmestre. Les agents de police chargés du service de la circulation à poste fixe ou dans les miradors
sont équipés de manière à être protégés contre les intempéries. De plus, dès qu'il y a un refroidissement de la température, le temps pendant lequel ces agents sont de poste
est réduit : j'entends par-là que l'alternance entre le poste
d'immobilité et le poste itinérant est précipitée.
Dans les miradors, il y a des chaufferettes que le public
ne voit pas; à proximité des postes fixes dits « à bras », il
y a des braseros dont peuvent s'approcher les agents chaque fois qu'ils sont relevés par un camarade.
Vous pouvez être convaincus que ces questions nous ont
toujours préoccupés et ne cesseront pas de retenir notre
attention.
Je suis heureux de pouvoir vous dire que le pourcentage
de malades est plutôt favorable à la brigade de la circulabon, où il y a moins d'agents atteints d'indispositions que
parmi les agents qui assurent un service itinérant sur la
voie publique.
j'ajoute encore que les agents qui sont chargés de la
« signalisation » — s'il m'est permis ce néologisme — que
ces agents ne font aucun service de nuit, ce qui est extrêmement apprécié dans le personnel.
Je remercie en tout cas M . Gelders de bien vouloir témoigner sa sympathie aux agents de la police.
M. Brunfaut. Je ne veux pas insister sur la réponse de
M. le Bourgmestre et sur la proposition de M . Gelders. Je
demande, toutefois, que vous vouliez bien réexaminer. Il
est certain que la plupart de nos collègues qui se sont rendus à l'étranger ont pu constater que ce que demande
M. Gelders existait déjà. Il y a, outre le problème de la
santé des agents, l'usure du matériel.
Vous parlez de chaufferettes, je ne sais pas si ce sont
des chaufferettes électriques
M. le Bourgmestre. Oui.
!Vt Brunfaut. Il est certain que ces chaufferettes électriques, dans un abri non couvert et non fermé, subissent des
avaries coûteuses.
Il importe que vous amélioriez la situation du personnel
et du matériel.

Je demande donc que vous vouliez bien réexaminer favorablement, avec le Commissaire en Chef de la police de
Bruxelles, la proposition de notre collègue.
M . Speeckaert. A différentes reprises, j'ai déjà soulevé
cette question.
Je me rallie donc aux observations de M . Gelders.
C'est très pénible de voir la situation de ces agents dans
ces miradors. La situation est particulièrement pénible à
l'angle de la rue de Loxum et de la rue Sainte-Gudule. C'est
un des coins les plus froids. Je demande s'il n'y a pas moyen
de protéger ces agents en partie, en construisant des parois
aux miradors tout en conservant une bonne visibilité.
J'espère que M . le Bourgmestre voudra bien réexaminer
la question.
Nous avons eu une période de grands froids et nous
devons prendre des mesures pour protéger nos agents, si
cette période sévissait à nouveau.
M . Gelders. Je répète que les agents qui doivent rester
immobiles et cela par toutes les intempéries souffrent beaucoup du froid. Je parle par expérience, devant moi-même
être à la rue par tous les temps.
M . le Bourgmestre.. Soyez assuré que la question fera
l'objet d'un examen très attentif.

21
Proposition de M. Dispy. — Distribution de charbon aux
ménages d'ouvriers chômeurs.
M . Dispy. J'avais écrit, il y a quelques jours, à M . le
Bourgmestre pour lui demander de mettre à l'ordre du jour
de la séance publique une proposition d'allouer aux chômeurs de Bruxelles 100 kg. de charbon, ce qui représentait
un crédit de 50.000 francs maximum.
Comme je viens de le dire, j'avais écrit à M . le Bourgmestre pour lui demander de pouvoir développer une proposition en séance publique de ce jour. En tenant compte
de l'heure tardive, je n'abuserai pas de vos instants.
Je demande donc que le Collège examine ma proposition
avec la plus grande bienveillance. C'est une situation d'intérêt général. C'est pourquoi je demande que la somme de

— 207 —

(6 Février

1939)

50.000 francs soit attribuée à la Commission d'Assistance
publique en vue d'assurer cette distribution de charbon en
présence de la nouvelle vague de froid qui sévit à nouveau.
M. le Bourgmestre. La proposition est renvoyée au Collège.

Le procès-verbal de la séance du 16 janvier 1939, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures quarante minutes.

COMITE SECRET.
Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :
I. — Allocations de pensions. (Règlement du 24 octobre 1921).
Noms et prénoms.

Services.

M M . Bostyn, Alphonse . . .
Debraekeleer, Joseph . .

Nettoiement de la Voirie.
Cultes-Inhumations et Transports funèbres.

M

Vanhoecke, Elisa, épouse
Ghesquière
M . Van Laethem, Joseph . .
Enfants Stroobants, Clémentine et Léon
m e

Instruction publique.
Electricité.
(le père) Ancien ouvrier à
l'Usine à Gaz.

Réversions,
MmesyveDe Muyter, Charles
V

v e

Lauwers, Augustin

V

v e

Verdoodt, Auguste

(le mari) Ancien huissier-messager à la Bourse de Commerce.
(le mari) Ancien ouvrier à la
Distribution du Gaz.
(le mari) Ancien ouvrier au
Service du Nettoiement de la
Voirie.

II. — Allocation de pension. (Règlement du 25 mars 1935).
M™ Leduc, Mathilde, épouse I Propriétés communales.
De Maeyer, Guillaume . |
e

III. — Allocations de pensions. (A. R. 30-12-1933 27-12-1935
et 12-3-1936).
M

Mauuestiaux, Marie, épouse Paindavoine, Jules . .
M M . Meeuws, Guillaume . .
Van Bellinghen, Pierre .
Mme v
Appeljan, Casimir ,
m e

v e

M M . Demol, François . . . .

Janssens, Jean-Baptiste

Electricité.
Id.
Nettoiement de la Voirie.
(le mari) Ancien ouvrier du
Service des Eaux.
Ancien ouvrier du Service des
Eaux. Passé à la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise
des Eaux.
Id.

—

209

(6 Février 1939)

—

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions com
munales aux personnes dénommées ci-après :
Noms et prénoms.

Fonctions exercées.

M M . Delbrassinne, François
Kennivé, Jean-Baptiste
De Blander, Jean
Dassen, Auguste .
Mehuys, Auguste

Garçon de bureau de l classe.
Conducteur au Service du Nettoiement de la Voirie.
Agent inspecteur de l
classe.
Agent de police de l
classe.
Sapeur-pompier, puis brigadier
gardien de square.
Sapeur-pompier.
(le mari) Crieur à la Minque
au poisson.
r

. .
. .
. .

e

l - e
r

Mme

Van Hollebeke, Alphonse
v Vleminckx, Julien .

M

V

v c

Stocman, Arthur

.

.

V

v e

Pigière, Jean

.

.

V
V

Vft

Neeze, Charles . . .
Loonbeek, Théophile .

v e

e

Réversions.
m e s

v e

.

V P e f f e r , Nicolas .
ve

.

.

(le mari) Chef de Division au
Service de l'Electricité,
(le mari) Gardien au Musée
communal,
(le mari) Sapeur-pompier,
(le mari) Agent de police de
l
classe,
(le mari) Agent spécial de l
classe.
r e

r

e

Suppléments communaux.
M M . Van Calck, Jean .
M'

n p s

Réversions
m e s

.

.

Nys, Antoine
Nieus-Dockx, Antoinette .
Maetens-Baeck, Joséphine

*>\YA\\\\v\\\

M

.

de suppl

V
Vercamer - Boutten,
Elodie
V
Dubois-Sethe, Alice .
v e

v e

Professeur à l'Ecole professionnelle.
Instituteur d'école primaire.
Maîtresse professionnelle.
Institutrice d'école primaire.
lents communaux.
(le mari) Instituteur d'école
primaire.
(le mari) Professeur à l'Académie des Beau-Arts.

Il alloue des indemnités pour prestations
divers membres du personnel.

extraordinaires

à

Il accepte la démission offerte par M . Auguste Ley de ses
fonctions de médecin en chef de l'enseignement spécial et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il autorise l'intéressé à porter le titre honorifique de ses fonctions.

Il décide d'assimiler le S e c r é t a i r e - E c o n o m e de l'Académie
royale des B e a u x - A r t s et Ecole des A r t s d é c o r a t i f s aux souschefs et chefs de bureau de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale.
Il nomme M . Maurice Mareels, à titre définitif, en q u a l i t é de
professeur de dessin (cours du soir — enseignement primaire)
à l'Académie royale des B e a u x - A r t s et Ecole des A r t s décoratifs.
Il nomme M . Jean-Jacques Liedel, à titre provisoire, aux fonctions de professeur de culture g é n é r a l e à l ' A c a d é m i e des BeauxA r t s et Ecole des A r t s d é c o r a t i f s .
Il nomme M . Hersen A r o n , à titre provisoire, aux fonctions
de professeur d'économie politique à l ' A c a d é m i e royale des BeauxA r t s et Ecole des A r t s d é c o r a t i f s .
Il nomme M . E u g è n e Stienlet, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur de physique et de chimie à l ' A c a d é m i e des BeauxA r t s et Ecole des A r t s décoratifs.
Il nomme M . Marcel Vergauwen, à titre définitif, en q u a l i t é
de professeur de confection du pantalon à l'Ecole de Tailleurs
(division du j o u r ) .
Il nomme M
Yvonne Peeters-Delpierre, à titre définitif, en
q u a l i t é de professeur de confection du gilet, à l'Ecole de T a i l leurs (division du jour).
m

e

Il nomme M
Georgina Becquet-Vanderlinden et Madeleine
Dupont-Sougnez en q u a l i t é de membres effectifs du Comité scolaire du J a r d i n d'enfants n° 4, rue Locquenghien, 16.
m e s

Il accepte l a démission offerte par M . Edmond B o r i a u de ses
fonctions d'instituteur d'école primaire et é m e t un avis favorable
sur sa demande de mise à l a pension.
Il accepte l a démission offerte par M
Gladys Chandler et M .
Antoine V a n H a r e n de leurs fonctions de professeurs aux Cours
d'adultes et é m e t un avis favorable sur leurs demandes de mise
à l a pension.
l l e

Il nomme M . Maurice Vandenhaute, à titre provisoire, en qualité de Directeur-Econome de l'Ecole de P l e i n A i r de N i l - S a i n t Vincent.

— 211 —

(6 Février 1939)

Il renouvelle, pour un terme de six ans prenant cours le 1 janvier 1939, le mandat de M . l'Echevin Catteau en qualité d'administrateur-délégué et président du Conseil d'administration de la
Société coopérative intercommunale de crémation, ainsi que le
mandat de M . Lalemand, Conseiller communal, en qualité d'administrateur à la même société.
er

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'Assistance publique dans le
personnel médical des hôpitaux :
1) M . le docteur Robert Dubois, en qualité d'adjoint dans le
service universitaire de médecine infantile de l'Hôpital SaintPierre ;
2) M . le docteur Robert Leclercq, en qualité d'adjoint dans le
service universitaire de chirurgie générale de l'Hôpital SaintPierre;
3) M . le docteur Gustave Moriamé, en qualité d'aide dans le
service universitaire de dermato-syphiligraphie de l'Hôpital SaintPierre;
4)
vice
5)
ton,

M . le docteur Camille Robeys, en qualité d'adjoint au serde dermato-syphiligraphie de l'Hôpital Brugmann;
M
Marie-Louise Jamar, Georgette Pirlot et Nelly Piroten qualité d'accoucheuse à la Maternité Fondation Lambert.
I l e s

Renouvellements de mandats.
Mandat d'un an (expirant le 31 décembre 1939) aux accoucheuses de la Maternité Fondation Baron Henri Lambert, dont les
noms suivent :
M
Baeyens Anna; Chasseur Germaine; M
Claus Eva,
épouse Saussez; M
Collaert Georgette; Jorissen Ghislaine;
Mme Delaeter Gabrielle, épouse Uyttersproot; M
Demeyer V a lérie; Desschans Andrée; Dujardin Flora; Ghislain Laure; M
Leautaud Louise, V Hottia; M " Leemans Anna; Lust Clara;
Toussaint Nelly; Vanderkam Paula; Vause Elisabeth.
, I e s

m

e

I l e s

I I e s

m

v e

e

p s

Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique :
Fourniture de 1,300 bouteilles à bière à destination des Instituts J. Bordet et P. Héger.
Il émet un avis favorable à la proposition de la Caisse publique
de prêts relative aux modifications à apporter aux barèmes des
traitements du directeur et du greffier de cette administration.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

l'a

i

— 213 —

Taxe sur les magasins à commerces multiples.
Résultats de l'enquête.

Conformément aux dispositions de la loi communale, le
texte du règlement-taxe sur les magasins à commerces multiples, voté par le Conseil communal en séance du 12 décembre 1938, a été soumis à l'enquête publique, par voie d'affiches et d'avis individuels le 3 janvier 1939.
L'enquête a été clôturée le 18 janvier 1939.
Des réclamations ont été formulées dans le délai légal et
sont jointes au dossier qui sera transmis à l'Autorité supérieure.
Ces réclamations peuvent être divisées en plusieurs catégories :
i ° Grands Magasins de Belgique;
2

0

Commerces et industries alimentaires;

3° Commerces de vente à t e m p é r a m e n t ;
4° Coopérative de la Maison du Peuple;
5° Divers.
Deux réclamations, celle de la Chambre syndicale du haut
commerce de détail des industries d'art et de luxe, et celle
de la Chambre syndicale des marchands tailleurs, nous sont
parvenues tardivement.

A
Examen des réclamations.
i° Grands Magasins de Belgique.
Cette réclamation confirme tout d'abord une lettre de protestation contre la taxe sur les magasins à commerces multiples, adressée le 3 décembre 1938 à tous les membres du
Conseil communal de Bruxelles.

Il a été répondu aux divers points soulevés par la dite
lettre, par M . l'Echevin des Finances, lors de la discussion
du projet de règlement-taxe, en séance du Conseil communal
du 12 décembre 1938. Un exemplaire du « Bulletin communal » de la dite séance sera joint au dossier lorsque celui-ci
sera transmis aux fins d'approbation de la taxe par l'Autorité supérieure.
La lettre du 13 janvier 1939 des Grands Magasins de
Belgique, rappelle les critiques émises par la Chambre syndicale, lors du dépôt d'un règlement-taxe sur les magasins
à commerces multiples, en 1936.
Ces arguments sont les suivants :
A . — A S P E C T ADMINISTRATIF. — ETABLISSEMENT DE L A T A X E .

« Elle (la taxe) lèse l'intérêt général, la répercussion au
» point de vue économique devant être désastreuse pour la
» majorité des consommateurs.
» Elle nuit aux ressources générales du Trésor.
» Elle est manifestement destinée à frapper plus particu» lièrement une branche d'industrie : au lieu, par conséquent,
» de s'inspirer uniquement des exigences financières de la
» commune et de les mettre en harmonie avec les nécessités
» économiques et le bien-être de tous, elle est influencée, en
» ordre principal, par des considérations d'ordre politique. »
La taxe ne lèse pas l'intérêt général, car rien ne prouve,
comme l'affirme la Chambre syndicale des grands magasins,
qu'elle devra être supportée par les consommateurs ; mais s'il
en était ainsi, l'incidence de l'impôt serait dérisoire si l'on
tient compte de la somme énorme que représente le chiffre
d'affaires des magasins à commerces multiples.
I l n'est pas exact d'affirmer que la taxe est manifestement
destinée à frapper plus particulièrement une branche d'industrie, car tous les magasins qui se trouvent dans des mêmes
conditions (commerces multiples, superficie déterminée, etc.),
sont frappés par la taxe, et clans des proportions semblables.
B. —

A S P E C T LÉGAL.

« La taxe est prise en violation des articles 108 et 110 de
» la Constitution.
» E n frappant lourdement les grands magasins, la V i l l e de
» Bruxelles entend manifestement protéger le petit commerce.

»
»
»
»
»
»
»

Cette taxe a donc un motif politique évident et a pour
conséquence que la Commune s'immiscie dans la vie économique du pays, prend position pour une catégorie de
citoyens et prétend édicter des règles qui portent atteinte à
la liberté du commerce. L a Commune ne peut pas plus agir
dans ce domaine qu'elle ne pourrait établir, sur son territoire, une réglementation relative à la durée du travail.

» La jurisprudence consacre l'illégalité des impôts commu» naux qui rétablissent, sous une forme ou sous une autre,
» un impôt formellement supprimé.
» Or, le règlement semble bien rétablir le droit de patente
» définitivement supprimé par l'article 17 de la loi du 3 août

» 1920.
» Voici, d'après les Pandectes, la définition du droit de
» patente :
»
»
»
»
»
»
»
»

» On peut définir le droit de patente, un impôt direct frappant l'exercice habituel en Belgique de toute profession,
commerce, industrie... Ces professions sont frappées d'une
taxe suivant leur importance, importance que le législateur
déduit des circonstances a priori, qu'il détermine et où le
revenu n'apparaît pas comme une présomption directe. E n
réalité, c'est l'exercice de la profession qui est frappé, le
droit est dû du seul chef de cet exercice, qu'il produise ou
non des bénéfices.

» E n mettant en regard de cette définition, le texte du
» règlement communal, et notamment l'article 7 , il semble
» bien que c'est un véritable droit de patente proportionnel
» qui se trouve ainsi rétabli en prohibition de la loi.
» A u surplus, la loi de 1919 a institué, en remplacement
» du droit de patente, la taxe professionnelle.
» E n rétablissant d'une manière détournée le droit aboli
» précédemment, l'Autorité administrative en arriverait à
» frapper une seconde fois une matière déjà imposée. »
La taxe sur les magasins à commerces multiples
motif politique. Les nécessités budgétaires ont mis
Bruxelles dans l'obligation de créer des ressources
l'imposition nouvelle n'a qu'un caractère purement

n'a pas de
la Ville de
nouvelles;
fiscal.

Le montant des centimes additionnels aux impôts de l'Etat,
portés à 100, est suffisamment élevé et la taxe de voirie, dont

le taux est de 72 % de la contribution foncière, pèse lourdement sur les contribuables bruxellois.
Le Conseil communal a, à plusieurs reprises, manifesté le
désir de ne plus voir augmenter les impôts existants.
A situation spéciale, mesures spéciales.
Nous avons donc dû rechercher si nous ne pouvions obtenir
les ressources nécessaires pour réduire le déficit du budget
ordinaire de 1939, dans la taxation d'activités économiques
particulières, auxquelles en raison de leur rendement, il était
possible de demander une contribution spéciale.
Mais, il n'a jamais été question — et les divers articles du
règlement-taxe en font foi — de taxer certains grands magasins. Comme il a été dit plus haut, tous les contribuables placés
dans des conditions semblables sont assujettis à la taxe.
Nous n'avons pas rétabli le droit de patente, puisque le
premier commerce de toute exploitation commerciale ne tombe
pas sous l'application de la taxe.
C. —

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

A S P E C T SOCIAL.

« Dans les établissements visés, i l est certains départements
de vente dont le chiffre d'affaires est trop peu important
pour supporter une amputation sur les bénéfices de 3,500
francs l'an. Dès lors, de tels départements, qui peuvent être
nombreux dans une même entreprise, et compter chacun
plusieurs préposés, seront supprimés, d'où accroissement de
chômage.
» D'autre part, certains contribuables s'efforceront, dans la
mesure du possible, de réduire à 15 personnes le personnel
occupé, afin de bénéficier de l'exonération prévue par l'article 6 du règlement, d'où accroissement du chômage.
» Ces répercussions économiques et sociales soulignent
encore combien le règlement sort des limites que le législateur a entendu assigner à l'autonomie communale en matière fiscale. »

Ces allégations sont en contradiction avec les remarques
antérieures où il est dit qu'au point de vue économique, la
répercussion de la taxe sera désastreuse pour les consommateurs ; ou bien les consommateurs supporteront l'incidence de
l'impôt, et alors des comptoirs ne devront pas être supprimés,
ou la taxe sera prélevée sur les bénéfices de l'exploitation, et,
dans ces cas, les consommateurs ne seront pas frappés.

2° Commerces -et industries alimentaires.
Les réclamations, en ce qui concerne les commerces et les
industries alimentaires, sont basées sur le fait que « contrai» rement aux promesses maintes fois formulées, les Autorités
» communales se sont abstenues de prendre l'avis des orga» nismes professionnels » et les intéressés élèvent des protestations :
« Contre le morcellement injustifié et excessif des bran» ches de l'alimentation;
»
»
»
»
»

» Contre l'injustice qui consiste à établir une taxe qui
frappe uniformément une entreprise commerciale moyenne
dont les locaux atteignent 100 mètres carrés ou qui emploient 15 préposés à la vente, et une entreprise de capitaux
qui couvre des milliers de mètres carrés ou qui emploient
des centaines de préposés;

» Contre l'adoption d'un règlement-taxe qui néglige même
» de faire une discrimination entre les commerces de gros,
» de détail, les criées et les halles.
» Enfin, la liste classe arbitrairement comme constituant
des branches d'activité commerciale distinctes, des négoces
qui n'ont rien de particulier et qui, au contraire, de pratique constante et de tous temps, ont été exploités simultanément par des négociants modestes ou d'importance
moyenne, qui se sont strictement cantonnés dans l'exercice
de commerces spécialisés. »
Nous avons, conformément à la jurisprudence administrative, procédé à une enquête par l'envoi d'avis individuels.
Par conséquent, les intéressés ont été mis au courant des
dispositions du règlement et peuvent présenter des observations avant le vote définitif de celui-ci.
Quant au morcellement des branches de l'alimentation, nous
nous sommes inspirés, pour établir le relevé des branches de
commerces, d'un opuscule de l'Office des classes moyennes,
section des Métiers et Négoces.
En ce qui concerne les bases de l'imposition, dans l'état
actuel de la législation et de la jurisprudence administrative,
il n'était pas possible de trouver un autre critérium que celui
de la superficie ou celui du nombre de préposés.
Quoi qu'on puisse nous dire, il est exagéré de considérer
comme petite exploitation, celle dont le nombre de préposés
à la vente est au moins de 15.

»
»
»
»
»
»

D'autre part, le règlement-taxe spécifie bien que ne sont
imposées que les exploitations « dont les locaux sont accessibles au public ». Il n'est donc pas question d'imposer les commerces de gros, les criées, les halles, etc.
Enfin, en ce qui concerne la « spécialité de certains commerces », ceux qui exercent la profession de boulanger, de charcutier, de boucher, qui font commerce de denrées coloniales;
de fruits et légumes ; les liquoristes ; les marchands de poisson, peuvent se dire spécialisés dans l'alimentation parce qu'ils
y exercent une spécialité. Il serait excessif, d'autre part, de
réputer spécialisés dans l'alimentation, ceux qui exploitent
toutes les spécialités réunies.
j ° Commerces de vente à
»
»
»
»
»
»
»
»

tempérament.

« L'activité de la totalité de ces entreprises se résume en
effet, en ordre principal, dans l'offre en vente de quelques
articles principaux, tels que meubles, confections, fourrures,
chauffage, etc., mais par suite des exigences de la clientèle,
dont il est pour elles vital de conserver la fidélité, elles sont
parfois tenues de présenter à titre purement accessoire et
souvent publicitaire — fréquemment sans aucune marge
bénéficiaire — des petits articles de complément, accompagnant généralement les premiers. »

Les réclamations de cette catégorie de commerces sembleraient, à première vue, assez justifiées si l'on ne tenait pas
compte que, dans l'énumération des commerces annexée au
règlement-taxe, il a été groupé, sous une seule rubrique, de
nombreux articles (voir n 2, 6 , 7", 12, 21, 25, 3 9 , etc. de
l'annexe).
os

De ce fait et considérant aussi le taux peu élevé des premiers commerces, on peut dire que le montant de la taxe que
devront supporter les établissements de vente à tempérament
sera relativement peu important.
4 Coopérative
0

Maison

du

Peuple.

La Société coopérative Maison du Peuple reproche au règlement-taxe d'imposer:
« a) U n magasin de 101 mètres carrés occupant par exem» pie 2 préposés et vendant divers articles dénommés par
» vous commerces;

— 219 —
»
»
»
»

» b) Des magasins établis sur le m ê m e plan que le commerce privé individualiste, simplement parce qu'ils sont
établis par une société coopérative ou autre, ou appartiennent à une firme particulière. Ils sont, sur le plan commercial. comparables au concurrent voisin exonéré.
» c) Plus fort encore est le cas des Maisons du Peuple.

» La coopérative socialiste a créé des locaux à titres o n é » reux, mais dans le but de doter la classe ouvrière d'un
» milieu social amélioré sur celui des assommoirs du passé.
» Jamais, au temps de la vente libre de l'alcool, il n'en a
» été débité dans cette Maison du Peuple de Bruxelles.
» Son rôle social a grandi la classe ouvrière.
» Ce n'est pas une affaire lucrative.
» Mais c'est une grande superficie et du coup, quand, dans
» une commune il y aurait une Maison du Peuple et un maga» sin d'épicerie, cette petite boutique d'épicerie deviendra
» magasin à commerces multiples.
» L'on pourra nous dire que cela n'est pas le cas de B r u » xelles. Evidemment, puisque nous avons plusieurs magasins
» d'épicerie sur le territoire de la Ville, mais ce sera demain
» le cas dans de nombreuses communes.
» De plus, notre observation reste pertinente pour Bruxel» les, du fait d'autres articles à double effet (articles 4 et 6 ) .
» Chaque magasin de plus de 100 mètres carrés est taxé
» séparément.
» Si donc un local avec épicerie offre plus de 100 mètres
carrés de superficie au public, vous le taxez séparément.
Cette petite boutique de quartier fera figure de magasin à
commerces multiples parce que l'épicerie, pour vous, ne
comprend pas la vente d'un peu de saucisson (commerce
n° 2 3 ) , de quelques oranges (n° 3 1 ) , de graines (n° 3 2 ) , de
lait et de fromages (n° 3 6 ) , de vins (n° 6 0 ) , de chocolat
(n° 1 9 ) , de savons de toilette (n° 4 8 ) , etc., réputés par
vous commerces différents.
» Tout cela serait simplement drôle s'il n'y avait, à la base,
» l'effort persévérant de ceux qui veulent nuire sérieusement
» à certaine forme d'action de la classe ouvrière et du com» merce. »

»
»
»
»
»
»
»
»

Il est à remarquer que, d'après l'article 6 du règlement, les
magasins occupant une superficie de moins de 100 mètres
1.

—

15.

carrés ou qui n'utilisent pas l'aide de 15 préposés dans les
locaux accessibles au public, ne sont pas taxables, contrairement à ce que suppose la Coopérative Maison du Peuple.
Il n'est, d'autre part, pas question d'imposer les sociétés
coopératives pour autant que celles-ci ne vendent leurs articles
qu'à des coopérateurs et s'il est établi qu'on ne peut se ravitailler à la coopérative ou dans ses succursales, qu'en présentant la carte de coopérateur.
En résumé, la taxe n'est donc pas applicable aux coopératives dont les magasins ne sont pas accessibles au public.
Si les conditions ci-dessus sont remplies par les magasins
de la Maison du Peuple, celle-ci ne sera pas imposée ; mais
s'il en était autrement, c'est-à-dire si le public peut acheter
certains articles sans être coopérateur, ces magasins tombent
sous l'application du règlement et nous croyons utile de rappeler ici qu'il ne peut être établi de privilège quel qu'il
soit en matière d'impositions de l'Etat, de la Province ou de la
Commune.
Le Collège, en présentant le règlement-taxe sur les magasins à commerces multiples, n'a pas été guidé par un but
politique et n'a pas cherché à avantager une catégorie de
contribuables, au détriment d'une autre.
Il ne faut pas perdre de vue que le déficit du budget de
la Ville de Bruxelles pour 1939 s'élève à plus de 33,800,000
francs.
Il est donc nécessaire de chercher des ressources pour combler, en partie, ce mali et nous avons été obligés de prendre
cette base d'imposition ; l'Etat s'étant réservé la plupart des
anciennes sources de revenus.
Les autres arguments présentés par la Société coopérative
Maison du Peuple ont été rencontrés dans le développement
des considérations qui précèdent.
5

0

Divers.

ETABLISSEMENTS VANDERBORGHT FRÈRES.

La taxe dont sera passible la dite Société ne semble pas
devoir être particulièrement élevée si l'on tient compte de ce
que la spécialité de cette firme commerciale est l'ameublement
groupé sous la rubrique globale inscrite sous le n° 39 : literie,
tapis, meubles meublants, papiers peints. Ce premier commerce

— 221 —
étant exonéré, d'après le règlement, les autres commerces imposés ne paraissent pas être très nombreux.
SOCIÉTÉ ANONYME M A I S O N S E V E R I N

FRÈRES.

Cette firme estime ne pas être dans les conditions requises
pour être imposée, mais proteste cependant au cas où l'Administration en déciderait autrement.
Etant donné le genre de commerces de la Société anonyme
Maison Severin Frères, le montant de la taxe qu'elle aura à
supporter sera également peu élevé.
Quoi qu'en dise la réclamation de la Maison Severin Frères, le règlement frappe tous les commerçants se trouvant
dans les mêmes conditions, et non pas seulement une catégorie de commerçants, ce qui serait contraire au principe
constitutionnel de l'égalité devant l'impôt.
SOCIÉTÉ ANONYME A G E N C E D E C H E N N E .

Cette Société fait observer qu'il y a une anomalie dans la
codification des commerces considérés comme étant distincts.
« Le n° 3 7 : Librairie et musique imprimée, devrait être
» fusionné avec l'article n° 3 6 : Papeterie et imprimerie,
» quantité de librairies vendant en même temps quelques arti» cles de papeterie. »
Comme il a été dit plus haut, la division des commerces a
été faite d'après un relevé de l'Office des classes moyennes et
nous estimons qu'il n'y a pas lieu de modifier la classification
telle qu'elle est présentée.
CHAMBRE SYNDICALE D U HAUT COMMERCE DE DÉTAIL DES
INDUSTRIES D'ART ET DE L U X E ET CHAMBRE SYNDICALE DES
MARCHANDS TAILLEURS.

Les réclamations présentées par ces deux Chambres syndicales donnent la preuve la plus formelle que l'affirmation de
la Chambre syndicale des Grands magasins disant que l'on a
voulu taxer les grands magasins, est inexacte.
En effet, i l est ainsi démontré que la Ville a eu le souci
de demander à d'autres contribuables que les grands magasins,
les ressources nouvelles nécessaires pour faire face à une situation financière qui s'avère de plus en plus difficile.

*
**

Le Collège a cherché, par tous les moyens possibles, de
réduire le déficit du budget de l'exercice 1939. Des compressions sévères ont été effectuées dans tous les domaines, mais,
par suite de la diminution de recettes provenant de certains
impôts et, d'autre part, de la majoration des traitements,
salaires et pensions et de toutes matières résultant de la hausse
de l'index-number, il a été amené à examiner la création de
ressources nouvelles.
Dans un exposé fait au Conseil communal le 12 décembre
1938, il a été donné les raisons pour lesquelles le Collège
estime devoir présenter à nouveau le règlement-taxe sur les
magasins à commerces multiples.
En conséquence et pour les motifs indiqués ci-dessus, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
de passer outre aux réclamations diverses présentées à l'occasion de l'enquête au sujet du règlement-taxe précité et nous
vous prions de prendre, à ce sujet, la délibération ci-après :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège,
Vu l'art. 76, 5 , de la loi communale,
0

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu pendant une période de
dix ans, à partir du I janvier 1939, une taxe communale
annuelle à charge des personnes physiques ou juridiques ou
solidairement à charge des membres d'associations quelconques n'ayant pas de personnification civile, qui exploitent sur
le territoire de la Ville un ou des magasins à commerces
multiples.
ER

A R T . 2. — Est considéré comme magasin à commerces multiples, celui dans lequel sont offertes en vente des marchandises se rattachant à des branches d'activité commerciale indépendantes l'une de l'autre.
A R T . 3. — Est réputée constituer une branche distincte
d'activité commerciale chacune de celles énumérées au tableau
annexé au présent règlement.

A R T . 4 . — Tous commerces multiples étant exploités par
la même personne ou le même organisme sur le territoire de
Bruxelles, dans des locaux séparés, même distants les uns des
autres, qualifiés de succursales ou non, seront soumis au
présent règlement, comme s'ils étaient exploités dans un seul
immeuble.
Dans le cas où une même firme utilise des immeubles
différents, pour y exercer des commerces multiples, chaque
magasin est assujetti à la taxe, s'il réalise les conditions prévues à l'article 6.
A R T . 5. — L e commerce déclaré « premier commerce » par
le contribuable est exonéré de la taxe instituée par le présent
règlement.
A R T . 6. — Est exonérée également toute exploitation commerciale s'exerçant dans des locaux accessibles au public,
ayant au total une superficie ne dépassant pas 100 m ou qui
n'utilise pas l'aide de quinze préposés dans les locaux accessibles au public.
2

Toutefois, cette exonération ne profitera pas à l'exploitation commerciale visée à l'alinéa précédent, qui exercerait son
activité dans des bâtiments dont la superficie totalisée dépassera 100 m .
2

Il en sera de même pour l'exploitation commerciale visée
à l'alinéa premier du présent article qui utiliserait dans des
bâtiments différents l'aide totalisée de plus de 15 préposés.
A R T . 7. — L a taxe est fixée comme suit :
200
350
1,000
1,500
2,000
3,000
3,500

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

pour
pour
pour
pour
pour
pour
pour

le deuxième commerce,
le troisième commerce,
le quatrième commerce,
le cinquième commerce,
le sixième commerce,
le septième commerce,
chacun des suivants.

A R T . 8. — Les personnes ou organismes tombant sous l'application de la taxe, sont tenus de déclarer par écrit les branches distinctes de leur activité commerciale à l'Administration

communale, dans le mois qui s u i v r a l'approbation du présent
règlement. L a déclaration doit être renouvelée chaque année
entre le I et le 15 janvier.
e r

P o u r les établissements non encore existants ou pour l'adjonction de nouvelles branches d'activité commerciale à celles
exploitées déjà, la déclaration devra être préalable à l'ouverture des magasins ou à la mise en service des extensions.
A R T . 9. — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration
incomplète ou inexacte, le redevable p o u r r a être taxé d'office.
T o u t e contravention au présent règlement et notamment
l'absence ou le refus de déclaration prévue au présent article,
ainsi que toute déclaration reconnue fausse, seront passibles
d'une amende égale au double du droit éludé.
L e paiement de l'amende ne dispense pas d u paiement de
la taxe.
A R T . 10. — T o u t redevable est tenu de laisser pénétrer dans
ses établissements, les agents de la surveillance délégués par
l ' A d m i n i s t r a t i o n communale et de se soumettre a u x moyens
de contrôle déterminés par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.
A R T . 11. — L a taxe est payable en totalité dans les deux
mois de la délivrance de l'avertissement-extrait d u rôle.
A R T . 12. — A défaut de paiement dans le délai ci-dessus
fixé, les sommes dues sont de plein droit productives d'un
intérêt de 4 % l ' a n , pour l a durée d u retard.
A R T . 13. — D a n s le cas où la taxe deviendrait applicable
dans le courant d'une année, elle sera due proportionnellement
au nombre de mois restant à courir. Toute f r a c t i o n de mois
sera considérée comme mois entier.
A R T . 14. — D a n s le cas de cession de l'établissement commercial, avis en doit être donné à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale
dans les quinze jours de la cession réalisée; le cessionnaire
est solidairement responsable avec le cédant d u paiement de la
taxe afférente à l'année en cours.

— 225 —
ART. 15. — En cas de cessation effective de l'exploitation,
aucune modération ou restitution de taxe ne sera accordée.
ART. 16. —• Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 17. — Les réclamations contre les impositions indues
doivent être adressées à la Députation permanente dans les
trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement-extrait
du rôle. Elles ne suspendent pas le recouvrement de la taxe.
A R T . 18. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par l'art. 138, al. I
de la loi communale.
E R

A R T . 19. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'autorité supérieure.

Annexe au règlement-taxe sur les magasins
à commerces multiples.

1. Antiquités et objets d'art.
Z. Appareils d'éclairage.
Armes et munitions (voir articles de sports).
3. Articles de caoutchouc.
4.

»

de chauffage.

5.

»

d'électricité.

6.

»
de ménage, coutellerie, quincaillerie.

7. Articles de modes.
8.
9.
10.
11.
12.

»

d'optique.

»
pour la peinture.
»
pharmaceutiques.
»
pour photographie.
»
de sports, de chasse
et de pêche, armes et munitions.
Articles de toilette (voir parfumerie).

13. Articles de T . S. F . et phonographes.
Articles de voyage (voir maroquinerie).
14. Autos et autres véhicules.
15. Bijouterie-joaillerie.
16. Bimbeloterie et jouets.
17. Boissellerie.
Bonneterie (voir mercerie).
18. Boucherie.
19. Boulangerie - pâtisserie - confiserie - chocolaterie.
Café (voir restaurant).
Cannes (voir parapluies).
20. Change.
21. Chapellerie, chemiserie, cols,
cravates, ganterie.
22. Charbons et matières
de
chauffage.
23. Charcuterie.

24. Chaussures.
Chemiserie,
cols,
cravates
(voir
chapellerie).
Chocolaterie (voir boulangerie).
Coiffure (voir salon de coiffure).
Confiserie
(voir
boulangerie).
Coutellerie (voir articles de
ménage).
Crémerie (voir laiterie).
25. Cristaux et faïences.
Denrées coloniales (voir épicerie).
26. Droguerie et herboristerie.
Encadrements (voir miroiterie).
27. Entreprises de transports et
de voyages.
28. Epicerie-denrées coloniales.
Etoffes (voir tissus).
Faïences (voir cristaux).
29. Fleurs naturelles et fleurs artificielles.
30. Fourrures.
31. Fruits et légumes.
Ganterie (voir chapellerie).
32. Graines et semences.
Herboristerie (voir droguerie).
33. Horlogerie.
Imprimerie (voir papeterie).
34. Instruments de chirurgie, orthopédie.
35. Instruments de musique, l u thier.
Joaillerie (voir
bijouterie).
Jouets (voir
bimbeloterie).
36. Laiterie, crémerie, fromages.
Légumes (voir fruits).
37. Librairie et musique imprimée.
38. Lingerie.

39. Literie, tapis, meubles meublants, paniers peints.
Luthier (voir instruments de 49.
musique).
50.
40. Machines à écrire et à cal51.
culer.
41. Marbrerie.
42. Maroquinerie et articles de
voyage.
52.
43. Mercerie, bonneterie.
53.
Meubles meublants (voir literie).
54.
44 Miroiterie, vitrerie et encadrements.
Musique (voir instruments). 55.
»
imprimée (voir li56.
brairie).
Objets d'art (voir antiquités).
45. Orfèvrerie.
Orthopédie (voir instruments
57.
de chirurgie).
46. Papeterie et imprimerie.
58.
Papiers peints (voir literie).
59.
47. Parapluies et cannes.
60.
48. Parfumerie et articles de toilette (savons, etc.).
Pâtisserie (voir boulangerie).
Pharmacie (voir articles phar61.
maceutiques).

Phonographes (voir
de T. S. F.).

articles

Photographie.
Poissonnerie.
Pompes funèbres.
Quincaillerie (voir articles de
ménage).
Restaurant, café, traiteur.
Salon de coiffure.
Tabacs, cigares et articles
pour fumeurs.
Tapis (voir literie).
Teinturerie-dégraissage.
Tissus et étoffes, non confectionnés.
Traiteur (voir restaurant).
Transports (voir entreprises).
Vannerie.
Vélos et voitures

d'enfants.

Vêtements.
Vins, liqueurs et boissons.
Vitrerie (voir miroiterie).
Voitures d'enfants (voir vélos).
Volailles et gibier.

I

—

229

—

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 27 F E V R I E R

VILLE DE

1939.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

1939

COMMUNAL

Séance du 27 février

1939.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Communications

233

2.

Remise des P r i x Adnet, Defraiteur, Aron-Samdam
et Flippen

234

3.

Société coopérative intercommunale de crémation.
— Statuts revisés . . . Pris pour information.

238

4.

Cultes. — Eglises catholique* de Bruxelles. —
Budgets pour 1939
\ v i s favorable.

239

5.

Eglise protestante néerlandaise, place SterCatherine. — Location
A v i s favorable.
5a. Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour s é p u l t u r e s
Adoption.

241

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — C r é d i t s supplémentaires :
1) P r o p r i é t é s du domaine privé. — Contributions,
frais d'administration, etc. . . . Adoption.

242

2) Fonds communal d'assurance contre le chômage de tuberculeux
Adoption.

242

3) Ecoles moyennes de g a r ç o n s . — Entretien des
bâtiments
Adoption.

242

6.

I.

—

16.

241

PAGE

Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Crédit supplémentaire de 25.000 francs à l'article « Fêtes
publiques et fêtes de la kermesse de Bruxelles »
en vue de l'organisation d'un cortège carnavalesque
Adoption.
7a. Exercice 1939. — Budget ordinajre. — Crédit supplémentaire :
Acquisition et entretien du matériel des fêtes. ;
Adoption.
8. Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Elargissement et prolongement de rues.
Adoption.
2) Part d'intervention de la Ville dans la construction du collecteur du Dieweg. Adoption.
7.

9.
0.

.1.

2.
.3.
.4.

Taxe sur le personnel
vriers). — Résultats
Suppression du sentier
de la plus-value par

243

244

245
245

occupé (Employés et oude l'enquête . . Adoption.
vicinal n° 41. — Paiement
divers propriétaires.
Adoption.

248

Service d'autobus place Sainte-Catherine-place du
Mutsaert. — Transfert de l'autorisation.
Adoption.

249

Modification d'alignement rue d'Ophem, à l'angle
de la rue de Witte de Haelen . . . Adoption.
Commission d'Assistance .publique. — Actes divers
d'administration
A v i s favorable.

246

250
251

Proposition de M . Dispy. — Vote d'un crédit de
50.000 francs pour procéder à une distribution
spéciale de charbon
Rejeté.

252

Proposition de M . Gérard : Acorder aux pensionnés
titulaires d'une pension de moins de 12.000 francs,
une allocation spéciale de 10 p. c , à partir du
1 décembre 1938
Rejeté.

257

Proposition de vœu de M . Stuckens concernant l'immigration
Prochaine séance.

278

L6a. Question de M . Thielemans. — Mise en é t a t de
la chaussée Romaine et des trottoirs, partie comprise entre les rues De Wand et Gustave Demanet. — Placement d'une aubette de tramways au
carrefour du Gros-Tilleul

279-

L'5.

CT

l6.

La séance est ouverte à quatorze heures.

-.231

(27 Février

1939)

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
YVaucquez, Echevins; Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux,
\cnneire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont. M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, M M . Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder,
De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M M . les Conseillers De Jonghe et Robin s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 6 février 1939 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Décès de S. S. le Pape.
M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes", que le Conseil écoute debout :
Si le drapeau national a été placé en berne à l'Hôtel de
Ville dès que nous est parvenue la nouvelle de la mort du
Pape, ce n'est pas seulement par respect pour une tradition
constamment observée en cas de décès de Souverains ou
Chefs d'Etat amis de la Belgique.
> Nous avons aussi et surtout voulu rendre hommage à
l'une des plus pures, des plus nobles, des plus hautes figures
de notre temps.
Une grande lumière venait de s'éteindre et ce n'est pas
uniquement le monde catholique que la disparition de
Pie XI avait mis en deuil.
Tous les peuples ressentent profondément la perte qui
a frappé l'humanité.
L'illustre vieillard qui a jeté un si vit' éclat sur la Chaire
de Saint Pierre et qui a offert à Dieu sa vie en sacrifice pour

assurer la paix sur la terre, représentait une incomparable
force inorale à l'heure troublée que nous traversons, où
sont mis en péril les fondements mêmes de la civilisation
chrétienne et où sont battues en brèche les doctrines de
charité et d'amour qui sont l'honneur des hommes.
» Avec courage et sans se laisser intimider, il a dénoncé
les tendances funestes duracisme, il a condamné les idéologies autoritaires, il a réprouvé la suprématie de la force
brutale.
» Chef de l'Eglise catholique, il n'a pas hésité à prendre
la défense des Juifs persécutés dans certains pays.
» Pie XI est entré dans l'immortalité. L'histoire verra en
lui l'une des plus rayonnantes personnifications de la fraternité humaine et des droits de-la conscience. » (Applaudissements sur de nombreux bancs.)

Décès de M. Henri Jaspar, Ministre

d'Etat.

M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes, que le Conseil écoute debout :
« La Belgique vient de perdre l'un de ses éminents serviteurs.
» La mort a, d'une manière soudaine et tragique, frappé
M . Henri Jaspar au lendemain du jour où, répondant à
l'appel du Roi, il avait donné la preuve suprême de son
dévouement au pays.
» Le programme qu'en cette circonstance il s'était efforcé
de réaliser, les principes qu'avec mélancolie, mais sans
amertume, il rappela si opportunément aux esprits désorientés, garderont la valeur d'une saisissante leçon de dignité
et de sentiment du devoir.
»«11 semble que le destin ait voulu qu'Henri Jaspar, après
s'être effacé de la scène politique pendant plusieurs années,
y reparût pour quelques heures avant sa disparition de ce
monde, afin de faire mesurer par ses compatriotes l'étendue
de la perte qu'en sa personne ils allaient éprouver.
» 11 laisse une mémoire que n'obscurcit aucune ombre
et qui commande à tous les Belges la gratitude et le
respect. » (Applaudissements.)

— 233

(27 Février

1939)

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Co m m unie ations.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. — L'Administration communale a reçu pour les collections de son Musée :
a) de M M . Lucien, Pierre et Charles Graux, trois belles
pièces de faïences bruxelloises;
b) du Cercle « La Gravure », un exemplaire en bronze
de la médaille dite de la « Gratitude »;
c) de M . L. Lepage, Conseiller communal, un ensemble
dè photographies et de documents divers relatifs à la Guerre
de 1914-1918.
— Remerciements.
2. — L'Administration communale a reçu, pour les collections de sa Bibliothèque, de M . Berger, Directeur de l'Ecole
professionnelle de comptabilité, une collection de la revue
« l'Autographe ».
— Remerciements.
3. — L'Ecole professionnelle de typographes a reçu :
(Ï) des Etablissements Plantin, une machine à composer
et une pédale;
b) de la S. A. Machinimp, une presse à imprimer.
— Remerciements.
4. — La Société Royale Académie Culinaire remercie le
Conseil communal, à l'occasion du rétablissement des fêtes
du Carnaval avec port du masque.
— Pris pour information.

2
Remise des Prix Adnet, Defraéeur, Aron-Samdam et Flippen.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la remise des
prix Adnet, Defraiteur, Aron-Samdam et Flippen.
— Les lauréats sont introduits.

'

.•'.< :

M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes, que le Conseil écoute debout :
.« Grâce à des fondations instituées par de généreux philanthropes, la Ville de Bruxelles a le privilège de pouvoir
chaque année décerner divers prix r é c o m p e n s a n t les vertus
familiales, le dévouement désintéressé, l'amour du travail,
la dignité de l'existence, la pratique du devoir.
» Les lauréats de certains de ces prix sont p r o c l a m é s au
cours de cérémonies scolaires où sont ainsi, devant les g é n é rations de l'avenir, mis en lumière des exemples qui ne peuvent qu'exercer une salutaire impression sur l'esprit de
l'enfance.
» D'autres lauréats sont appelés à recevoir en séance
publique du Conseil communal les diplômes et les primes
qui leur sont destinés. Cette tradition nous permet, en t é m o i gnant à de braves gens l'estime qu'ils méritent, de renouveler, en même temps, l'hommage de notre gratitude aux
bienfaiteurs dont les préoccupations humanitaires et la munificence s'imposent à notre souvenir reconnaissant.
» Saluons une fois de plus les noms d'Adolphe Bastin,
d'Amédée Adnet, de Joseph-Louis Wets, d'Armand Defraiteur père, de Lucien et Marianne Aaron-Samdam, de C h r é tien Flippen et souhaitons que d'autres libéralités, venant
s'ajouter à celles dont ils ont pris l'initiative, nous mettent
en mesure de compenser les conséquences de dévaluations
monétaires qu'ils n'avaient pu prévoir.
» 11 est souhaitable, en effet, que soit honoré autrement
qu'au rabais ce qu'il y a en ce monde de plus noble et de
plus précieux : le sacrifice et l'abnégation et ce qui donne
à l'existence de l'homme son sens et sa dignité.
» On désigne c o m m u n é m e n t sous le nom de vertu ces
ensembles de qualités morales que nous avons discernées

— 235 —

(27 Février

1939)

chez les lauréats auxquels ont été attribués les prix symboliques dont nous sommes les dispensateurs. Mais l'examen
des édifiants et émouvants dossiers que nous avons eus
sous les yeux nous a enseigné par des évidences nouvelles
que cette vertu ne consiste pas en une douce et presque
inconsciente défense passive contre le vice et les tentations
mauvaises.
» Elle comporte bien autre chose. Elle est faite d'énergie,
de courage, d'une sorte de passion dans le besoin d'accomplir de belles actions, de créer le bien et de le répandre
autour de soi.
» J'éprouve quelque embarras à exalter les mérites des
personnes qui viennent d'être introduites dans cette salle et
qui, en ce moment, sont l'objet de notre attention. Aucune
d'elles ne se doute de l'héroïsme et de la grandeur morale
de sa vie quotidienne. Aucune ne comprendrait mes éloges,
parce que chacune a, dans son for intérieur, dans le secret
dé son âme, trouvé une récompense plus complète, absolue,
tendre et puissante et que nos paroles ne pourraient égaler.
» Sans un abus de phrases qui risquerait d'offenser leur
modestie, disons-leur donc notre admiration profonde et
félicitons-les, remercions-les d'avoir, par la force de leur
sacrifice, réalisé le vœu de Montaigne en démontrant que
l'homme est capable de s'élever au-dessus de l'humanité. »
(Applaudissements sur tous les bancs.)

Prix Armand Defraiteur.
M . le Bourgmestre. Un arrêté royal en date du 17 mars
1925 a autorisé la Ville de Bruxelles à accepter le don lui fait
par M . Defraiteur, Armand, d'une obligation de l'emprunt
belge de Consolidation 1921, 6 %, d'une valeur nominale
de 10,000 francs, à charge d'en affecter les intérêts à la
création d'un prix destiné à l'ouvrier ou à l'ouvrière âgé
de 25 ans au plus, jugé le plus digne de cette récompense
par sa bonne conduite et son dévouement à sa famille.
Le Prix Armand Defraiteur a été distribué pour la première fois en 1925.
M . le Bourgmestre remet à M . Heremans, Jean-Baptiste,
le prix attribué pour 1938. (Applaudissements.)

Prix Adnet.
M . le Bourgmestre. Par arrêté royal du 2 lévrier 1920,
la Ville de Bruxelles a été autorisée à recueillir une somme
de 60,000 francs lui léguée par M . Léon-Charles-Âmédée
Adnet. Les intérêts de cette libéralité, préalablement convertie en rentes sur l'Etat ou garanties par ce dernier, doivent
servir à la constitution de 4 livrets de la Caisse générale
d'Epargne et de Retraite. Ces livrets doivent être répartis
de la manière suivante :
1" à deux jeunes gens de l'un ou de l'autre sexe, âgés
de 21 ans au moins, recommandables par leur énergie, leur
intelligence, leur économie et leur sobriété;
2" à deux personnes, âgées de plus de 30 ans, mariées ou
veuves, se distinguant par les qualités susdites. Le dévouement pour les proches et pour d'autres personnes constituera un titre particulier.
M . le Bourgmestre remet aux personnes dénommées c i après, les prix attribués, en 1938 :
M M . Deroubaix, Julien;
Van Boxsom, Léon;
Fonteyn, Roger;
M

m e

Corteyzer, Marthe.

(Applaudissements.)

Prix Lucien et Marianne

Aron-Samdam.

M . le Bourgmestre. Un prélèvement sur les revenus du
legs fait à la Ville de Bruxelles, par feu M . Aron-Samdam,
est attribué, sous la dénomination « Prix Lucien et Marianne
Aron-Samdam », à des travailleurs manuels ou intellectuels,
de l'un ou de l'autre sexe, âgés d'au moins 50 ans, qui se
sont distingués par leur ardeur et leur constance au travail,
leur probité, leur conduite exemplaire, leurs qualités d'initiative et par un dévouement exceptionnel dans l'accomplissement de leurs devoirs civiques.
M . le Bourgmestre remet aux personnes dénommées c i après les prix attribués pour 1938 :
M M . Jeangout, Arthur;
Dewandeleer, Julien;
M ' Liekens, Hortense.
n

e

(Applaudissements.)

— 237 —
Prix

Chrétien

(27 Février 1939)

Flippeu.

M. le Bourgmestre. M . Chrétien Flippen a mis à la disposition de la Ville de Bruxelles un capital de 25:000 francs
sous la condition que le Collège des Bourgmestre et Echevins attribue le montant des intérêts annuellement à un
jeune ménage d'ouvriers ou d'employés, de situation modeste, travailleurs et honnêtes, mariés depuis plus de deux
mois et moins d'un an, et dont la situation serait jugée
intéressante.
Ce prix est attribué pour la première

fois.

M> le Bourgmestre remet le prix aux époux PèetermansSavoy, Martin. (Applaudissements-.)

Co mmunicatio n.
M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Messieurs, Chers
Collègues, l'on émet souvent des critiques, certaines motivées, d'autres pas.
Par conséquent, il est un devoir que l'on sache adresser
des félicitations et des remerciements quand il le faut.
Je tiens donc, dans cet esprit, à remercier très sincèrement notre cher Bourgmestre et le Collège, au nom des
nombreux employés groupés au sein de la Fédération des
employés communaux de Bruxelles, au nom d'ouvriers
communaux et d'agents de police, pour la suite favorable
que le Collège a bien voulu donner à la demande de voir
rétablir la tradition du demi-jour de congé à l'occasion du
Mardi-Gras.
J'assure le Collège que cette décision démocratique, qui
est un tout petit événement dans l'ensemble des soucis de
la vie communale, a été droit au cœur des ouvriers, agents
et employés de la Ville, stimulant leur ardeur au travail de
la capitale. Encore merci pour eux. (Très bien.)

Autre

communication.

M . Demuyter. J'ai une seconde brève communication que
je crois de mon devoir de vous faire.
Malgré les différences d'idéologie qui séparent certains
-d'entre nous, j'ai l'impression et je désire même, si je m'il-

lusionne la garder, qu'un sentiment
rapproche ceux qui sont sincères.

profondément

humain

Un événement qui arrive donc à l'un d'entre nous, doit
nous réjouir tous, surtout quand il s'agit d'un collègue (et
celui-ci ignorait que j'allais soulever la chose et je froisserai peut-être sa modestie), d'un collègue, dis-je, que les
fameux tribunaux de l'envahisseur ont c o n d a m n é à un total
de 65 années de détention.
Les ex-prisonniers politiques m'ont d e m a n d é et émis le
vœu de voir le Conseil communal de Bruxelles, sous l a
présidence de notre cher et grand Bourgmestre, qui s'y
connaît en courage civique et luttes avec l'envahisseur,
adresser ses très sincères félicitations à notre modeste et
d é m o c r a t i q u e Collègue Mattys, puisque c'est de lui qu'il
s'agit, pour la distinction trop tardive et bien modeste, en
proportion des services rendus en défendant dans l'ombre la
patrie commune et nos principes de liberté, lui décernée par
arrêté royal du 2 février dernier, sur proposition du Ministre
de l'Intérieur.
Nous ferons certainement, par la pensée, certaines comparaisons que je dois m'abstenir de préciser ici.
Mais vos applaudissements à tous, je l'espère du moins,
seront une manifestation qui en dira plus que de longs discours.
Proficiat, Vriend Mattys, U hebt ons land België goed
gediend.
(Applaudissements.)
M . le Bourgmestre. Le Conseil sera unanime à s'associer
aux félicitations adressées par M . Demuyter, à notre cher
Collègue. M Mattys, qui vient d'être l'objet d'une distinction
honorifique pleinement méritée (Très bien!)

3
Société Coopérative
Intercommunale
de
(Association de communes). — Statuts

Crémation.
revisés.

M l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
. ,11 est porté à la connaissance du Conseil communal que,
par délibération en date du 2 4 octobre dernier, l'Assemblée

— 239 —

(27 Février

1939)

générale extraordinaire de la Société Coopérative Intercommunale de Crémation a décidé d'apporter diverses modifications à ses statuts afin de mieux les adapter aux nécessités
spéciales de l'organisme. Cette circonstance a été mise à profit
pour procéder à un regroupement plus rationnel des articles
de façon à donner plus de clarté aux textes.
Un arrêté royal du 19 janvier 1939 approuve le libellé des
nouveaux statuts tel qu'il est reproduit ci-après (1).
— Pris pour information.

4
Fabriques d'églises.

— Budgets pour

IQ39.

M l'Echevin Coelst fait au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les Conseils de Fabrique de dix-neuf églises catholiques
de Bruxelles nous ont fait parvenir leurs budgets pour 1939,
dont le tableau ci-après donne le détail.
Conformément à une circulaire du 2 9 mai 1873 de la Dépuration permanente du Brabant, les budgets doivent être
accompagnés d'une déclaration du bureau des Marguilliers
certifiant que les allocations portées aux art. 27 à 31 inclusivement « Entretien des églises et propriétés » sont s u f f i santes pour pourvoir d'une manière convenable, pendant
l'exereiee, aux dépenses de réparation et d'entretien des bâtiments dont la surveillance est attribuée, par la loi, a u bureau
des Marguilliers.
De l'avis de notre service compétent, les sommes prévues
par certaines fabriques sont insuffisantes; ces dernières devront prévoir, par voie de crédits supplémentaires, les majorations nécessaires.

(1) Voir, p. 287, les statuts.

Certains budgets soulèvent les remarques suivantes :
Christ-Roi. — L a somme de fr. 9 , 3 0 0 - 1 7 , portée à l'art. 17
« Supplément de la commune pour les frais ordinaires du
culte » comprend les déficits non liquidés des exercices antérieurs. Le mali de l'exercice 1 9 3 9 est évalué à 2,918 francs.
Fhiistère.
— Le budget de la Fabrique de Notre-Dame du
Finistère se clôture par un excédent de fr. 1 2 4 , 5 7 0 - 7 3 . Cette
somme comprend 122,325 francs déposés par les locataires
pour sûreté de leurs baux. Le boni réel est donc de fr.
124,570-73 —

122,325 =

fr.

2.245-73.

Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
de Néri. —
La Fabrique de l'Eglise Notre-Dame de la Cambre et SaintPhilippe de Néri prévoit à l'art. 17 « Supplément de la commune pour les frais ordinaires du culte » une somme de
fr. 11,379-47-

Cette église prévoit pour son chauffage une somme de
18,000 francs. Nous estimons que ce chiffre devrait être réduit. Il y a lien de supprimer, en outre, la somme de 2 , 4 0 0
francs prévue pour indemnité au prêtre habitué (art. 3 8 ) .
Notre-Dame aux Riches-Claires.
— L a Fabrique de l'église
des Riches-Claires prévoit à l'art. 2 5 des recettes extraordinaires une somme de 2 4 , 1 0 6 francs. Cette dernière comprend
le déficit présumé de l'année antérieure.
Il y aurait lieu pour cette fabrique de supprimer les dépenses facultatives portées aux art. 3 6 , 3 7 et 3 8 concernant
les suppléments de traitements et les indemnités au clergéNotre-Dame
des Victoires-au-Sablon.
— L a somme de
fr. 128,831-48 portée à l'art. 17 « Supplément de la commune
pour les frais ordinaires du culte » représente le déficit du
compte de 1 9 3 7 non liquidé lors de l'élaboration du budget
pour 1939 et les déficits présumés des exercices 1 9 3 8 et 1939.
A l'art. 52 des dépenses extraordinaires figure la somme
de fr. 8 5 , 6 2 2 - 9 1 , montant des déficits présumés des exercices
1937 et 1938. E n conséquence, le mali se rapportant exclusivement à l'exercice 1 9 3 9 s'élève à fr. 1 2 8 , 8 3 1 - 4 8 — 8 5 , 6 2 2 - 9 1
=

fr. 4 3 , 2 0 8 - 5 7 .

*
**

— 241 —

(27 Février

1939)

Les suppléments de traitement et indemnités accordés au
clergé par certaines fabriques ne peuvent être maintenus que
pour autant que les revenus propres de l'église permettent de
les liquider.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets qui vous
sont soumis ( i ) .

S
Eglise protestante néerlandaise,
place
Location.

Sainte-Catherine.

Par délibération en date du 15 juin 1937, le Conseil d'administration de l'église protestante néerlandaise a donné en
location, pour une durée de 17 ans 11 mois à partir du
I août 1937, moyennant un loyer annuel de 20,000 francs,
les maisons sises place Sainte-Catherine, 6 et 7 (n° 6 : en
partie, n° 7 : en entier), pour l'exploitation d'une boucherie.
er

Le Conseil d'administration ayant omis de nous transmettre cette affaire en temps opportun, soumet actuellement à
l'approbation des autorités supérieures l'acte de ! location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

5

a

Cimetières
de la Ville. — Concessions de
terrains pour sépultures ( 2 ) .

0 ) Voir, p. 297, les budgets.
(2) Voir, p. 303, les tableaux.

6
EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE.

1938.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES; I

Les allocations prévues aux articles du budget d,e 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes, pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OIUET

AllocaUons
prévues

23 Propriétés du domaine
privé. — Contributions, frais d'adminis1,130,000 »
tration, etc.

65 Fonds communal d'assurance
contre
le
chômage de tuberculeux.
172 Ecoles moyennes de
garçons. — Entretien
des bâtiments.

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Liquidation de l'impôt foncier et de la
taxe de voirie, à la
113,000 » décharge de locataires
défaillants,
paiement d'une indemnité pour dégâts locatifs, etc.

10,000 »

3,500 »

21,500 »

Exécution de divers
travaux d'entretien
5,000 » à l'école moyenne
A , rue Ernest A l lard.
; ;A

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
-de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
d'une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la V i l l e .
—• 11 est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont pris part au vote: M M . Gelders, Brunei, Derudder, De
Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier

— 243 —

(27 Février

lya^.;

Carton de W'iart, Piron, Van Haltéren, Coelst, Van de Meulebroeck. Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont,
MM. Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx.
M M Stuckens et Max.
m e

m e

7
Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Crédit supplémentaire
de 25,000 francs à l'article « Fêtes publiques et fêtes de la
kermesse de Bruxelles » en vue de l'organisation d'un cortège carnavalesque.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
Le Collège a examiné la possibilité d'organiser pour la
Mi-Carême un grand cortège carnavalesque, i
'•• '
1

Nous avons pu nous entendre à ce sujet avec le Cercle
royal philanthropique « Les Gais Lurons » qui, grâce à l'expc^
rit'uce acquise en la matière, pourra mettre sur pied pour le
dimanche 19 mars prochain, un grand cortège réclame et carnavalesque, moyennant un subside de 25,000 francs, destiné
à être réparti en primes, sous le contrôle des agents de la
Ville, entre les sociétés carnavalesques avec musique, groupes
costumés, etc.
Nous avons l'honneur de vous proposer, en conséquence,
Mesdames et Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
25,000 francs à l'article 328 du budget ordinaire de 1939
(fêtes publiques), la dépense étant compensée par un prélèvement sur l'augmentation des recettes à provenir de la foire
de Bruxelles.
M. Deboeck. Je voudrais demander à M . l'Echevin des
Beaux-Arts s'il ne serait pas possible que ce cortège soit
formé sur le territoire du second district. C'est, en effet, toujours le centre de la Ville qui bénéficie de ces manifestations.
Le second district pourrait aussi avoir son tour.

M . l'Echevin Catteau. Je répondrai à M . Deboeck que
l'organisation de ce cortège a dû être faite un peu hâtivement, tfaute du temps nécessaire. Quoi qu'il en soit, il nïest
pas possible que le cortège circule sur tout le territoire de
Bruxelles, dont détendue est considérable. Cette année, son
itinéraire sera limité à certaines artères des quartiers du
centre. Mais, pour les années à venir, nous retiendrons l'observation de M . Deboeck.
VU le Bourgmestre. Etant dqnné i succès qu'a obtenu la
résurrection du carnaval, nous mettrons sur pied une organisation complète pour 1940.
e

—
39
38
1

11 est procédé au vote par appel nominal.
membres prennent part au vote:
membres répondent oui;
membre répond non.

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin.
Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van .Remoortel, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Pefiaranda de Françhimont, M M . Linotte, Coorepians, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Stuckens et
Max.
m e

, 1 , p

. / vole

contre:

M . Lalemand.

M-

EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE. —

1939.

CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paie-

— 245 —

(27 Février

1939)

ment des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

OBJET

Art.

330 Acquisition et entretien du matériel des
fêtes.

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Remise en état du
kiosque mobile de
11,000 » la Grand'Place.

7,885 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus-value sur les prévisions budgétaires de 1939, des droits
d'emplacements de la Foire du M i d i .

8
E X E R C T C E 1939.

BUDGET E X T R A O R D I N A I R E . —

CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
939 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider le vote du crédit supplémentaire suivant :
x

Art.

OBJET

Allocation
prévue

34 Elargissement et propour
longement de rues.
mémoire

*
**
Art

OBJET

Allocation
prévue

53 Part d'intervention de
la Ville dans la construction du Collecteur du D i e w e g
pour
(125,000 francs).
mémoire
I. — 17.

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Crédit
supplémentaire

84,194

Acquisition d ' u n e
» emprise dans une
propriété sise rue
des Pierres, en vue
de l'alignement de
la dite rue.

Crédit
supplémentaire

138,673 95

Motif
de l'insuffisant»
du crédit

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

9
Taxe sur le personnel occupé. (Employés et ouvriers). —
(Renouvellement). — Résultats de l'enquête.
Conformément aux dispositions de la loi communale, le
règlement-taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers), voté par le Conseil communal en séance du 28 novembre 1938, a été soumis, par voie d'affiches, à une enquête,
ouverte le 11 janvier 1939 et clôturée le 26 janvier 1939.
Les intéressés, dont la cotisation dépasse 1,000 francs,
ont été avisés individuellement et par écrit comme l'exige la
jurisprudence administrative en matière de taxe industrielle.
Trois réclamations émanant de contribuables nous sont parvenues dans le délai légal. Elles seront jointes au dossier
et transmises à l'Autorité supérieure.
Les principaux arguments invoqués par les réclamants sont
les suivants :
i° Le règlement prévoit qu'une catégorie seulement de
redevables sera atteinte. Manifestement, certaines branches de
l'industrie et du commerce seront particulièrement frappées;
2° L a progressivité prévue au projet est un défaut qui est
encore accru par l'accentuation que l'on voudrait donner à
cette progressivité;
5 L a taxe atteindra les employeurs précisément en fonction du nombre de personnes auxquelles ils assurent leur
gagne-pain ;
0

4 II prévoit un accroissement de taxes dans une période
où il faudrait, au contraire, dégrever les contribuables;
0

5 Ce projet entraîne la rupture de l'égalité rationnelle
devant l'impôt à laquelle peuvent prétendre tous les contribuables ;
0

6° Il va inciter certains employeurs à s'organiser pour
employer le moins de personnel possible alors que tous les
efforts du pays tendent à diminuer le chômage ;
7° Il paraît indispensable que la taxation soit généralisée
pour toutes les communes de l'agglomération bruxelloise, Il est
injuste que les contribuables ayant leur siège sur le territoire
de la Ville de Bruxelles soient seuls frappés de la taxe
précitée et qu'ils soient mis ainsi en état d'infériorité vis-à-vis
de leurs concurrents d'autres communes de l'agglomération
où cette taxe n'est pas appliquée.
Les critiques ci-dessus appellent les observations suivantes :
i° Une taxe vise toujours et ne peut viser qu'une catégorie
•de contribuables se trouvant dans des conditions semblables.
Il en est ainsi de l'impôt foncier qui frappe le propriétaire,
de la taxe professionnelle qui frappe les revenus des professions, etc..
Il ne serait jamais possible d'établir une taxe si l'on
devait admettre les arguments présentés par les réclamants;
2° et j ° Les taux doivent être progressifs pour que la taxe
sou équitable. Ils le sont d'ailleurs dans le présent règlement.
Il est certain que l'on ne peut imposer au même taux l'unique employé d'un petit commerçant et les centaines d'employés
d une grande exploitation commerciale ou bancaire.
D'ailleurs, si le taux était uniforme, il devrait être considérablement augmenté à la base pour conserver à la taxe le
même rendement;
4" Contrairement à l'affirmation contenue dans les réclamations, il ne s'agit pas d'un accroissement de taxes, puisqu'il
s'agit simplement du renouvellement de la taxe sur le personnel occupé, en vigueur l'an dernier et dont les taux n'ont
pas été modifiés;
5° Il est inexact que le règlement-taxe entraîne la rupture
de l'égalité rationnelle devant l'impôt à laquelle peuvent prétendre tous les contribuables. L a Ville de Bruxelles a établi
depuis 1922 une taxe sur le personnel occupé; depuis cette
époque, la taxe a été renouvelée chaque année.
Il ne faut pas perdre de vue, dans cet ordre d'idées, que
le montant de la taxe sur le personnel occupé est prévu au

budget de 1939 pour une somme de 3,600,000 francs alors
que le montant total des impositions communales s'élève à
89,490,777 francs. L a comparaison de ces deux chiffres
prouve bien qu'il n'y a pas rupture d'égalité rationnelle
devant l'impôt ;
6° Nous ne devons pas craindre que la taxe puisse inciter
certains employeurs à se passer du concours d'employés à
seule f i n d'éviter de payer une taxe relativement peu élevée.
I l est à remarquer que jusqu'à la i o personne, par exemple,
la taxe n'est que de 4 0 francs l'an et par personne.
m e

E n f i n , en ce qui concerne la réclamation inscrite au 7 ,
nous ne pouvons, lorsque nous établissons une taxe, nous
préoccuper de savoir si elle existe ou non dans une commune
voisine. Là encore, nous croyons utile de rappeler que la
taxe, peu élevée, ne peut pas être de nature à mettre certaines
firmes en état d'infériorité vis-à-vis de firmes concurrentes
de l'agglomération bruxelloise.
0

De l'exposé ci-dessus, i l résulte que les réclamations qui
nous ont été adressées sont sans fondement sérieux et, en
conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de voter le r è g l e m e n t - t a x e ci a p r è s : ( 1 ) .
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents (2).

10
Suppression du Sentier vicinal n° 41. -— Paiement
plus-value par divers
propriétaires.

de la

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
U n a r r ê t é royal du 15 avril 1931, relatif à l'urbanisation
du quartier sis à l'ouest de l'avenue Houba-De Strooper, a
autorisé la suppression du sentier vicinal n° 41, sur le territoire de l'ancienne commune de Laeken.
(1) V o i r , p. 311, le règlement-taxe.
(2) Voir, p. 242, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 249 —

(27 Février

1939)

L'assiette de ce chemin vicinal appartenant aux riverains,
ceux-ci possèdent le droit, aux termes de l'art. 29 de la loi du
10 avril 1841 sur les chemins vicinaux, de disposer en pleine
propriété du terrain devenu libre, à condition de payer à l'autorité communale, la plus-value qui en résultera, à dire d'experts, pour leurs fonds.
Un accord général étant intervenu avec les intéressés pour
fixer à fr. 21-50 le mètre carré, le montant de la plus-value à
payer, les sommes ci-après devront être versées de ce chef à
la Caisse communale :
i° Par la Compagnie Immobilière

de Belgique :

fr. 21.50 X 3 3 4 , 7 0 = fr.

7.196 05

2 Par Mme Vve Heyvaert :
fr. 21,50 X 36,71 = fr.

789 26

0

3° Par M. le notaire Groensteen :
fr. 21.50 X 4 7 . 0 0 = fr.

1,010 50

fr. 21.50 X 7 5 , 0 7 = fr.

1,614 00

4° Par Mlle De Prins :
5* Par les Consorts Timmermans :
fr. 21,50

X 31,71

= fr.

681 76

Total : fr. 11,291 57
Nous avons l'honneur de vous prier, Mesdames et Messieurs, d'approuver l'opération immobilière ci-dessus décrite
afin de pouvoir la soumettre, conformément à l'art. 76 de la
loi communale, à l'approbation de l'autorité supérieure.

11
Service d'autobus place Sainte-Catherine-place
du Mutsaert. — Transfert de l'autorisation.
Par délibération du Conseil communal en date du 15 décembre 1930 approuvée par arrêté royal du 24 février I93 ;
M M . Vandendriessche, Luc et Raphaël (père et fils) ont été
1

autorisés à exploiter pendant un terme de dix ans, un service
public d'autobus entre la place Sainte-Catherine et la place
du Mutsaert.
M . Luc Vandendriessche étant décédé, M . Raphaël Vandeiïdriessche, domicilié rue des Pierres. 146, à Vilvorde, a introduit une demande tendant à pouvoir continuer l'exploitation
du dit service pour son compte, en faisant remarquer que les
h é r i t i e r du défunt se sont mis d'accord à ce sujet.
L a requête dont il s'agit ne soulevant pas d'observation,
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de transférer au nom du demandeur l'autorisation en
question.

X2
Modification
d'alignement rue d'Gphcm, à l'angle
de la rue de Witte de Haelen.
L'Administration communale est saisie d'un projet de construction d'un immeuble sur l'emplacement d'une maison à
démolir située rue de Witte de Haelen, n° 2, à l'angle de la
rue d'Ophem et sur le terrain contigu vers cette dernière rue,
terrain appartenant à la Ville.
Cette opération permettra d'améliorer le tracé de la voirie
par la création d'un pan coupé de 8 mètres de largeur dessiné
par un trait rouge sur le plan ci-joint.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de charger le Collège d'accomplir les formalités
requises pour l'obtention d'un arrêté royal approuvant, pour
cause d'utilité publique, l'alignement marqué d'un trait rouge
sur le plan et supprimant les 'alignements indiqués en bleu,
décrétés par arrêté royal du 15 mars 1 8 6 4 .
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents ( 1 ) .
(1) Voir, p. 242, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 251 —

(27 Février 1939)

13
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Echange.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date
du 9 décembre 1938, par laquelle elle sollicite l'autorisation
de conclure, avec des particuliers, un échange de parties de
terrains dans le but de régulariser les limites des deux propriétés et de les mettre d'équerre à l'avenue de l'Opale.
L'Administration charitable céderait 17 centiares de la parcelle section C, n° 150 F 2 de Schaerbeek contre 34 centiares
de la parcelle n° 150 K 2 , mêmes section et commune, appartenant aux particuliers intéressés.
Chacun des lots à échanger a une valeur de 5,950 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Aliénation.

La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
d'aliéner, au prix minimum de 246,600 francs (soit à raison
de 60 francs environ le mètre carré), 4 0 ares, 50 centiares,
de la parcelle de terre sise à Schepdael, section A , n° 4 9 B .
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

14
Proposition de M. Dispy. — Vote d'un crédit de $0,000 francs
pour procéder à une distribution spéciale de charbon.
M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Au cours de la séance du 6 février 1938, le Conseil communal a décidé le renvoi au Collège de la proposition de M ,
le Conseiller Dispy tendant à voir attribuer 100 kgr. de charbon à chaque ménage d'ouvriers chômeurs et à voter un
crédit de 50,000 francs au maximum pour permettre à la
Commission d'Assistance publique d'assurer cette distribution.
Cette proposition soulève les mêmes objections que celles
opposées à la proposition sur laquelle le Conseil communal
s'est prononcé défavorablement le 16 janvier dernier.
L'arrêté royal du 31 mai 1933, relatif à l'intervention des
pouvoirs publics en matière de chômage, interdit aux provinces et aux communes d'accorder, sous quelque forme que
ce soit, des allocations en vue de majorer les indemnités de
chômage.
Une circulaire ministérielle du 13 mars 1934 interdit expressément aux administrations communales de mettre des
crédits à la disposition des Commissions d'Assistance publique, en vue de procéder à la distribution de charbon aux chômeurs assurés ou non.
Ce n'est que dans des cas individuels que les administrations
charitables peuvent intervenir en faveur de chômeurs se trouvant dans la misère. Il y a lieu de remarquer que lorsque
des secours sont attribués par une Commission d'Assistance
publique à un chômeur assuré ou à une personne du ménage
(1) Voir, p. 242, les noms des membres ayant pris part au vote.

auquel appartient le chômeur assuré, la valeur des secours
ainsi accordés doit entrer en ligne de compte pour la détermination de l'état de besoin.
On doit d'ailleurs admettre que, si elle était licite, la mise
à la disposition de la Commission d'Assistance publique par
la Ville d'un crédit en vue de la distribution de charbon serait
inutile, attendu que l'Administration charitable dispose, à son
budget ordinaire, des crédits nécessaires pour couvrir les
frais résultant de l'attribution de secours en nature : pain,
charbon, lait.
M . l'Echevin Verheven. Vous avez tous reçu le placard
relatif à la proposition de M . Dispy. A ce placard, je n'ai
rien à ajouter, sauf que la proposition de notre collègue part
certainement d'un cœur généreux et d'un bon sentiment.
Comme vous l'avez" constaté, il ne nous est pas possible d'intervenir dans les circonstances actuelles.
M. Dispy. Mesdames et Messieurs, je m'étonne de l'acharnement que met le Collège à rejeter, à vouloir rejeter une
proposition qui vise à accorder aux ménages de chômeurs le
charbon dont il est question dans cette proposition.
Je dis « acharnement » parce que le rapport dit que cette
proposition soulève les mêmes objections que celles opposées
à une proposition antérieure et il se fait que ces mêmes objections ne s'y appliquent pas.
S'il est vrai qu'on pouvait dire précédemment qu'il s'agissait de donner un secours normal habituel en charbon, il
s'agit ici — dans les conditions de grand froid, des circonstances exceptionnelles — d'une situation calamiteuse pour
quelque temps pour ces pauvres ménages de chômeurs et de
leur assurer non pas une augmentation d'allocation, ni directement, ni indirectement, mais pour quelques jours seulement, ce qui remédierait à cette situation calamiteuse.
En effet, le rejet de cette proposition, à quoi mène-t-il?
A considérer, notamment, que les chômeurs ne pourraient pas
se chauffer aux braseros installés dans les rues pour le
public, à ne pas permettre qu'ils se chauffent dans les locaux
mis à la disposition du public.
Personne ne prétend que les braseros installés lorsqu'il
y a moins 5° ou moins 10° constituent une augmentation de
revenus : c'est pour faire face à une situation spéciale, dangereuse pour la santé publique, que ces braseros sont installés.

11 ne s'agit pas ici de détourner la loi, de vouloir réaliser
envers et contre tous une entorse aux arrêtés royaux intervenus, que d'ailleurs je conteste et qui ne sont pas justes
à l'égard des populations malheureuses : la proposition qui
est formulée ne rentre pas dans cette catégorie. Il ne s'agit
pas d'augmenter les allocations aux chômeurs par un secours
régulier, mais bien pour un jour, deux jours, de même que
pour les braseros, les locaux chauffés.
Il s'agit simplement d'accorder à quelques malheureux
ménages, pour quelques jours, non pas une augmentation
d'allocation, mais une centaine de kilos de charbon.
Je vous demande d'y réfléchir, en tenant compte que la
proposition donne un chiffre maximum.
11 s'agit uniquement de faire face à une situation tout à
fait exceptionnelle pour quelques jours.
Je crois que le Conseil communal serait bien inspiré en
votant cette proposition, d'autant plus que les éléments invoqués par le Collège pour la rejeter ne sont nullement d'ordre
financier et, qu'à cette même séance, nous votons des crédits
pour une série d'autres postes. Par conséquent, l'élément
financier n'entre pas en ligne de compte.
Une question de principe! J'ai montré, je pense, qu'elle
n'est point en cause. Au contraire, j'apporte des éléments
qui démontrent qu'à cet égard, même en se soumettant aux
arrêtés royaux, aux circulaires ministérielles, draconiens qui
ont été établis, il est possible, utile, indispensable dans ces
conditions de grands froids, circonstances tout à fait exceptionnelles, de souscrire à la proposition qui est faite. Il y a
d'autres éléments dont je voudrais faire état. Il paraît que la
question de discipline de vote existerait dans cette question.
M . Cooremans. Je ne sais pas qui vous visez.
M . Dispy. Il y a quelqu'un qui m'a dit tantôt : « Sans
discipline de vote, je voterais pour votre proposition ». Il y
a donc là, une volonté bien arrêtée par le Collège, de ne pas
vouloir souscrire à une revendication juste en fait et en droit,
et que l'on peut, à mon avis, voter en toute connaissance de
cause et en tranquillité.
C'est pourquoi je demande au Conseil communal de voter
cette proposition en tenant compte que, dans le courant du
mois de mars, on peut encore subir de grands froids qui
nécessiteraient, comme par le passé, l'installation de braseros
dans la rue, l'ouverture d'établissements pour la distribution
de bols de bouillon aux gens qui passent et je ne vois pas,"

— 255 —

(27 Février

WôV)

dans ces conditions, pourquoi on ne pourrait pas attribuer
100 kilos de charbon aux chômeurs.
Cela se fait dans la plupart des communes de l'agglomération bruxelloise et nous n'avons jamais vu que l'Autorité
supérieure, le Gouverneur de la Province ou même un arrêté
royal quelconque viendrait casser cette décision.
J'espère que le Conseil communal, se rendant à ces raisons
justes, suivra mon opinion, suivra l'opinion émise par notre
groupe et que cette proposition sera adoptée.
M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole à M . Demuyter, je dois signaler que la proposition de M . Dispy soulève, au point de vue de la forme, de sérieuses objections.
11 n'appartient pas au Conseil communal d'attribuer à la
Commission d'Assistance publique des subsides spéciaux
afin de permettre à celle-ci d'accomplir certains actes de sa
compétence.
La Commission d'Assistance publique dispose des ressources nécessaires à l'exercice de la mission lui incombant. Elle
est, notamment, en mesure de distribuer, si elle le juge à
propos, des secours en nature, par exemple des secours en
charbon. Si la Commission d'Assistance publique jugeait
devoir procéder à des distributions de ce genre, elle aurait
à en prendre l'initiative. Mais le Conseil communal n'a pas
d'injonction à lui faire à cet égard, ni à voter d'office des
crédits spéciaux en dictant à la Commission d'Assistance
publique leur destination.
M. Demuyter. Les nombreuses fois qu'au sein de cette
assemblée j'ai déjà eu l'occasion d'entendre notre Collègue
M . Dispy, faire des propositions de venir en aide aux malheureux et grands déshérités, m'incitent, à mon tour, à vous
faire une suggestion :
Je me suis rappelé des paroles qui ont été prononcées lors
de notre séance inaugurale par notre grand et cher Bourgmestre.
M. le Bourgmestre a prononcé deux mots : « routine et
initiative ».
Ces deux mots ont fait naître en moi des idées, une suggestion qui, peut-être, vous fera sourire. Mais, enfin, il faut
bien que certains ne craignent pas de faire sourire et fassent
des propositions.
Vous savez bien, Monsieur Dispy, que vu l'état des finances communales, il y aura toujours une majorité obligée de
faire des économies.

Solidarité, c'est très bien, mais donnons donc l'exemple
nous-mêmes au sein de cette assemblée et commençons chacun à donner notre obole.
Je suis cependant loin de posséder le pactole moi-même,
mais j'estime cependant que chacun des conseillers communaux pourrait donner, pour créer ce fonds d'assistance, à
ces grands malheureux une somme de 200 francs; cela ferait
près d'une dizaine de milliers de francs.
Une voix. Il y a la caisse du Bourgmestre.
M . Demuyter. La caisse du Bourgmestre pourrait également donner son obole.
Et je crois qu'en donnant suite à cette suggestion, nous
arriverions très facilement à avoir plus d'une trentaine de
tonnes de charbon, ce qui permettrait de secourir près de
trois cents ménages.
Ce serait un exemple pour d'autres communes et, aussi,
pour tous ceux qui émargent au budget de l'Etat.
H . l'Echevin Verheven. C'est avec intérêt que nous avons
écouté les explications de notre Collègue M . Dispy.
Sa proposition est, comme il a déjà été dit, irrecevable.
Voici ce qu'écrit à ce sujet M . Renson, dans son ouvrage :
« La Réforme de la Bienfaisance publique, Commentaire de
la loi organique de l'Assistance publique du 10 mars 1925 »:
« Divers arrêtés royaux sont intervenus pour annuler,
comme violant les dispositions de cette loi, des délibérations
de Conseils communaux décidant d'accorder des secours à
des chômeurs. » Les communes ne peuvent évidemment faire
indirectement ce qu'il leur est interdit de faire directement.
Il serait en conséquence abusif pour elles de mettre des crédits à la disposition de leur Commission d'Assistance en vue
de faire procéder, par exemple, à la distribution de charbon
aux chômeurs assurés ou non.
Cela répond d'une manière précise à la proposition de.
M . Dispy et j'engage le Conseil communal à se rallier aêt
point de vue du Collège et à repousser la proposition qui
nous est faite.
M . Dispy. Il s'agit là de distribution de charbon régulière.
Plusieurs voix. Non, non.
M . Dispy. Je vous donne mon opinion. Il s'agit d'une situation tout à fait particulière, d'une situation momentanée d'un

— 257 —

(27 Février

1939)

jour ou deux. Il est démontré que les crédits dont dispose
la Commission d'Assistance publique ne sont pas suffisants
pour assurer d'une manière complète les charges que la misère crée à Bruxelles. Le problème de l'assistance publique
dépasse le cadre de la discussion d'aujourd'hui et, par conséquent, je ne voudrais pas insister davantage. Je maintiens
la proposition telle que je l'ai formulée et j'invite le Conseil
communal à voter dans le sens où je l'ai demandé.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions du rapport du Collège.
39 membres prennent part au vote:
23 membres répondent oui;
12 membres répondent non;
4 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté four: M M . Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage,
Foucart, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys,
M
Heyninx, M M . Stuckens et Max.
m e

m e

Ont voté contre: M M . Gelders, Relecom, Dispy, Bosson,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand et Linotte.
Se sont abstenus: M M . Brunet, Derudder, De Jardin et
Gérard.
M . Demuyter. On ne donne pas suite à la suggestion que
j'ai faite tout à l'heure?
Sur divers bancs. Non, non.

15
Proposition de M. Gérard. — Accorder aux pensionnés
titulaires d'une pension de moins de 12,000 francs, une
allocation spéciale de io 7c, à partir du I décembre 1938.
er

M, l'Echevin Coelst. Mesdames, Messieurs, avant d'aborder
la discussion du fond de la proposition de l'honorable mem-

bre, je voudrais faire le point et vous dire comment se présente, pour la Ville de Bruxelles, la question des pensions.
Vous en tirerez vous-mêmes les conséquences.
Je possède des chiffres qui édifieront maints de nos nouveaux collègues.
La Ville possède actuellement 3,400 pensionnés, dont 1,677
pour un montant de plus de 12.000 francs et 1,723 qui touchent moins de 12,000 francs.
Ces derniers sont dus à des femmes et à des enfants,
dont le mari ou !e père ne consacra pas un très grand nombre
d'années au service de la Ville; aussi à des ouvriers qui
rentrent dans cette catégorie.
A partir du 1 février 1906, il est fait une retenue de
4 '.< sur tous les traitements.
A partir de 1920, cette retenue est portée à 5 % plus le
tiers du premier mois lorsque l'ouvrier ou le fonctionnaire est
entré en fonctions, et le premier mois de toute augmentation
de traitement.
Voilà ce que verse le fonctionnaire au moment d'entrer
en service et chaque fois qu'il augmente en grade.
Qu'en est-il résulté pour les finances de la Ville?
J'ai ici des chiffres à partir de 1910.
Je ne vais pas, évidemment, vous les énumérer tous; ce
serait fastidieux. Peut-être m'autoriserez-vous à les faire
figurer au « Bulletin communal », de telle manière que vous
puissiez vous en rendre compte de façon exacte (1).
Je vais en citer néanmoins quelques-uns qui vous montreront avec clarté la question sous son aspect actuel.
En 1910 — je ne vais vous citer que les milliers de francs,
pas les centaines, pour ne pas vous fatiguer — en 1910, nous
avions, comme recettes 197,000 francs, comme dépenses
696,000 francs.
En 1911, les recettes étaient de 225,000 francs, les dépenses
de 725,000 francs. Voyez la progression.
En 1921, les versements atteignaient 810,000 francs, alors
que les dépenses s'élevaient à 2,509,000 francs.
En 1926, les versements atteignaient 1,904,000 francs et
les dépenses 7,300,000 francs. Quatre années plus tard, en
1930, les recettes étaient de 4,500,000 francs et les dépenses
de 24,742,000 francs. Enfin, quand je considère l'année 1937,
qui est la dernière année pour laquelle nous avons des
er

(1) Voir, p. 317, le tableau des recettes et dépenses de la Caisse des
pensions communales et de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e (exercices 1910 à 1937).

— 259 —

(27 Février

1939)

comptes, je trouve comme recettes 3,535,000 francs, alors
que les dépenses se montent à 30,955,000 francs au total.
Ces chiffres se rapportent aux pensions dues aux employés
exclusivement, mais en 1922, Mesdames, Messieurs, nous
avons créé les pensions ouvrières et voici, prises à intervalles, les recettes et les dépenses pour ces dernières années :
1922 : Recettes, 508,000 fr.;
1926 : Recettes, 751,000 fr.;
1930 : Recettes, 1,036,000 fr.;
et, enfin, en
1937 : Recettes, 876,000 fr.;

Dépenses, 215,000 fr.;
Dépenses, 1,037,000 fr.;
Dépenses, 3,715,000 fr.;
Dépenses, 6,546,000 fr.

Si nous consultons les chiffres de 1937, dernier compte
connu/nous constatons que, pour solder les 37,500,000 francs
de pensions que la Ville doit supporter, nous ne disposons en
réalité que de 4,100,000 francs de retenues. En résumé, la
Ville consacre, pour sa part annuelle, 33,494,000 francs à
l'apurement des pensions.
Depuis 1927 à 1937, la charge communale a augmenté à
concurrence de 23,605,000 francs, soit plus de 2 millions en
moyenne par an, et ces chiffres ne représentent que le montant des pensions payées à raison de 100 %, mais on n'ignore
pas que nous devons, en vertu de la loi, appliquer aux pensions les fluctuations de l'index comme pour les traitements.
Si, comme tout le fait présumer, l'index se maintient aux
environs du chiffre qu'il a atteint pendant les deux premiers
mois de l'année...
M . Brunfaut. Le Gouvernement a annoncé sérieusement
qu'il allait diminuer tous les mois de 10 %.
M„ Relecom. Mais M . Gutt ne restera pas ministre des F i nances.
M . l'Echevin Coelst. Je n'ai, pas plus que vous, une confiance aveugle dans les promesses...
M . Brunfaut. ... ministérielles actuelles.

(Sourires.)

M . l'Echevin Coelst. J'ai vu tant de fois que ce qu'on nous
avait annoncé ne s'était pas réalisé que je n'oserais pas, bien
que je le désire, croire que l'index reviendra, cette année
encore, à 100 %.
Quoi qu'il en soit, s'il reste tel quel, nous devrons continuer à payer une majoration de 10 % sur les pensions de

toutes natures, ce qui occasionnera à la Ville une dépense
supplémentaire de 3,750,000 francs.
Cette situation est inquiétante. 11 est évident que la Ville
ne pourrait pas supporter indéfiniment ce fardeau, qui
s'alourdit automatiquement d'année en année. C'est pourquoi,
en 1935, nous avons proposé au Conseil communal un projet
de remaniement des pensions qui, dans leur ensemble, ont
subi une diminution de 20 à 30 %, suivant les cas. Les agents
entrés au service de la Ville depuis cette époque sont affiliés
à une caisse autonome dont l'avoir, au 31 décembre dernier,
s'élevait à 2,434,598 francs.
Le jeune âge des affiliés fait que, jusqu'à présent, cette
caisse n'a pour ainsi dire connu que des recettes, mais, d'ici
quelques années, la situation se renversera rapidement.
Et maintenant que veut-on?
La proposition de notre Collègue rexiste tend à augmenter
d'une seconde tranche de 10 % les pensions n'atteignant pas
12,000 francs. Mais, en formulant sa proposition, notre Collègue ne s'est pas douté de sa répercussion financière. Il vient
d'ailleurs d'y apporter un correctif. Il a, en effet, adressé à
M . le Bourgmestre, une lettre annonçant le dépôt d'un amendement ainsi conçu :
« Seront seuls admis à bénéficier de l'allocation spéciale
de 10 % les agents retraités ou leurs ayants-droit bénéficiaires d'une pension annuelle inférieure à 12,000 francs et
qui en feront la demande au Collège échevinal. »
Vous voyez donc que notre honorable Collègue a fait, en
réalité, une courbe rentrante. Il a apporté un sérieux correctif à sa proposition, mais j'ai le devoir d'appeler votre attention sur le fait que ce correctif est plutôt apparent que réel.
Je n'ai pas besoin de vous dire que tous ceux qui croiraient avoir droit à cette allocation supplémentaire la demanderont tous jusqu'au dernier, s'ils sont dans les conditions
requises.
D'autre part, je ne partage pas la naïveté de l'auteur de
la proposition parce que je sais, par expérience, combien il
est difficile, dans des conditions déterminées comme celles
qui nous occupent, de pouvoir faire la différence entre celui
qui est dans le besoin et celui qui ne l'est pas.
Vous ne pourriez pas faire une enquête qui ne finisse pas
par vous faire accuser d'arbitraire.
M . Gérard. Faites-leur signer une déclaration attestant sur
l'honneur qu'ils n'ont pas de ressources dépassant 12,000
francs.

— 261 —

(27 Février

1939)

M. l'Echevin Coelst. Voyons : Un intéressé peut être dans
le besoin, c'est-à-dire que, en dehors de sa pension, il ne
possède pas d'autres revenus alors que la pension n'atteint
pas 12,000 francs. 11 aurait donc droit aux 10 % supplémentaires de majoration.
Mais cet homme, à titre d'exemple, peut avoir des enfants
et des enfants qui sont dans l'aisance. Est-il juste, dans ces
conditions, qu'il vienne encore supplémentairement à la
Caisse communale toucher une indemnité au même titre que
ceux qui se trouvent livrés à e u x - m ê m e s ?
Il y a ainsi toutes sortes de cas, des variétés de situations. Nous avons déjà vu cela, Messieurs, parce que le
Collège lui-même, il y a quelques années, quand les pensionnés ne touchaient plus les 100 % de leur pension, a cru
expédient de leur accorder 2 1/2 % de supplément. Alors,
il a fait jouer cet état de besoin et il en est résulté des
enquêtes qui, dans la plupart des cas, ne nous ont guère
éclairés.
En effet, si la totalité de ces pensionnés résidaient sur le
territoire de Bruxelles, les enquêtes seraient plus faciles :
nous aurions des éléments de fait et contrôlables sur lesquels
nous pourrions nous baser. Mais, la plupart de ces pensionnés habitent à l'extérieur, non seulement dans l'agglomération, mais plus loin encore, en province. Nous devons nous
baser sur des renseignements qui nous sont fournis par les
localités où habitent les intéressés et vous savez combien
cela est aléatoire.
Je m'étonne d'ailleurs et je ne puis m'empêcher de le dire,
que cette proposition vienne de nos collègues rexistes : en
effet, je me souviens de ce qu'a dit leur chef de file quand il
nous a développé son programme, le jour de son installation.
11 a dit, particulièrement à l'adresse de celui qui a l'honneur
de vous parler en ce moment :
« Rex demande aussi la réduction du tarif des services
publics, l'allégement des charges fiscales, sous lesquelles succombent le commerçant, l'industriel et l'artisan.
» Une dette publique de presque deux milliards; un budget
en déficit, c'est Bruxelles qui se ruine.
» Sans doute, il convient de féliciter l'Echevin des Finances des efforts qu'il a tentés. Mais le déséquilibre est là. Il n'a
pas su le redresser.
» Qu'allez-vous faire pour équilibrer les finances?
» Dormir ou agir? Administrer ou discourir?
I.

— 18.

» Je connais les doléances et les lamentations de M . l'Echevin des Finances sortant — et entrant. »
Eh bien, Messieurs, je ne sais pas si je pourrai ou si nous
pourrons ensemble rétablir l'équilibre dans nos finances.
C'est une tâche ardue. Mais, ce qu'il ne faut pas faire, en
tout cas, pour obtenir cet équilibre, c'est augmenter les
dépenses et commencer par les augmenter sans obligation.
Il faut les restreindre. Il faut vous rendre à l'évidence; d'ailleurs, où voyez-vous que je pourrais trouver 1,100,000 francs
supplémentaires? Que je les prenne, suivant un mot, qui est
devenu banal, en les imputant sur les ressources ordinaires
du budget? Le budget est à peine voté, il n'est pas encore
approuvé par la Députation permanente et, au lieu d'offrir
des ressources à l'ordinaire, il présente un mali de 34,000,000
de francs. Voulez-vous que je les impute sur ce mali?
Un membre. M . Demuyter pourrait nous faire une proposition.
M.
vous
avec
Vous

l'Echevin Coelst. En réalité, permettez-moi de le dire,
avez lancé une traite sans provision et ce n'est pas
de la cavalerie que je peux payer. Il faudrait s'entendre.
faites appel à mon bon cœur.

M. Gérard. Vous n'en avez pas, Monsieur l'Echevin.
M» l'Echevin Coelst. Ce n'est pas avec mon cœur ni même
avec le vôtre que je puis payer et je trouve extraordinaire et
tout de même peu reluisant de toujours faire des appels à la
générosité de l'autorité alors que vous savez que cette générosité consiste à faire payer les autres. Nous sommes les
gestionnaires des biens d'autrui.
M. Brunfaut. Vous parlez d'expérience.
M. l'Echevin Coelst. Je n'ai jamais été un gaspilleur et
vous le savez.
Je n'ai jamais sollicité des augmentations de dépenses,
même quand j'étais dans la minorité. Et c'est depuis plus de
quarante ans que je fais partie de diverses assemblées délibérantes.
Lorsque j'étais membre de la Chambre, on y avait pris
une décision de bon sens : le règlement ne permettait
jamais de formuler une dépense nouvelle sans indication de
ressources correspondantes.

— 263 —

(27 Février

1939)

W Brunet. Mais vous faites des dépenses sans vous
inquiéter des recettes depuis plus de dix ans. Nous ne vous
demandons donc rien de nouveau. C'est devenu une tradition
à la Ville de Bruxelles.
n

M. l'Echevin Coelst. Vous vous trompez. Il y a des dépenses qui ne peuvent pas être refusées parce qu'elles ont
un caractère obligatoire et je suis alors obligé de m'incliner.
M. Brunet. Cela n'est pas exact.
M. le Bourgmestre. Monsieur Brunet, on ne prend la
parole, au Conseil communal, qu'après l'avoir demandée.
M. Brunet. Mais d'autres membres le font constamment.
Il y a donc deux poids et deux mesures.
Pourquoi les rexistes seuls ne pourraient-ils point interrompre?
M. l'Echevin Coelst. Monsieur le Bourgmestre, les interruptions ne me gênent pas.
M . le Bourgmestre. Mais moi, cela me gêne.
M. l'Echevin Coelst. Devant les dépenses obligatoires, je
ne puis agir autrement que je ne le fais, mais il en est tout
autrement pour les dépenses ayant un caractère facultatif.
Ici, il y a lieu de m'indiquer la possibilité de ressources nouvelles.
M. Brunet. C'est entendu. Nous vous en donnerons le
nmyen.
M. l'Echevin Coelst. Il y a plusieurs moyens et je vais vous
les indiquer. Nous avons trois impôts à cédule, flanqués de
100 additionnels: le premier, l'impôt foncier, produit 24 millions de francs. Proposez cinq additionnels nouveaux et vous
aurez ce qu'il vous faut.
M. Brunet. Mais demandez l'argent à l'Etat. Il vous doit
des millions et vous ne faites auprès de l'Etat que des démarches symboliques.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Le demander ne suffit
pas.
M. l'Echevin Coelst. D'ailleurs, l'honorable membre
confond l'ordinaire avec l'extraordinaire. Je poursuis : l'impôt professionnel produit la même somme que l'impôt foncier.

Vous pourriez donc, là aussi, proposer cinq additionnels supplémentaires.
M . Brunet. Voterez-vous cette majoration si nous la proposons?
M l'Echevin Coelst. Nous avons aussi l'impôt mobilier.
Voulez-vous le majorer du simple au double? Vous aurez
alors la somme dont vous avez besoin. A moins que vous ne
vouliez vous rabattre sur la taxe sur les traitements, salaires
et pensions et l'augmenter à concurrence de 25 %. Voilà ce
qu'il faudrait faire dans l'hypothèse où votre proposition
trouverait une majorité.
Il faut avoir le courage de son attitude, ne pas formuler
des propositions partisanes et aller se coucher avec le sentiment du devoir accompli, laissant généreusement à d'autres
le soin d'assumer le côté impopulaire de la mesure. A chacun ses responsabilités. Choisissez donc. Aussi longtemps
que vous n'aurez pas produit, à l'appui de votre proposition,
les moyens de la réaliser, je considère qu'elle n'est pas
sérieuse et je dois demander au Conseil de la rejeter.
M . Gérard. Etant titulaire moi-même d'une pension n'atteignant pas 12,000 francs, je ne crois pas pouvoir participer
au vote que vous émettrez tantôt. J'ai déposé un amendement dont il vient de vous être donné connaissance et vous
me direz si cet amendement me dispense ou me permet
d'assister au vote.
En écoutant l'exposé des motifs pour lesquels l'honorable
Echevin des Finances ne peut se rallier à ma proposition qui
est soumise aujourd'hui à la délibération du Conseil, je serais
tenté de croire qu'une proposition de revision de statuts de
pension du personnel s'est substituée à ma proposition qui
consiste uniquement à voir allouer une indemnité spéciale de
10 % aux plus modestes et plus malheureux des pensionnés.
Pour justifier la raison de ne vouloir me donner satisfaction, l'honorable Echevin des Finances s'en prend à la loi
de 1933 sur le statut de pension du personnel communal et
aux arrêtés royaux subséquents qui auraient imposé à la Ville
de Bruxelles des charges nouvelles considérables.
Cet argument est purement spécieux et je dirai même
absolument erroné.
Si nous tenons compte de quelques avantages consentis à
d'anciens serviteurs ou veuves de serviteurs de la Ville, par
les lois et arrêtés incriminés, nous devons nous demander,
tout d'abord, si notre Administration a réellement accordé

— 265 —

(27 Février

1939)

aux intéressés les avantages pécuniaires auxquels ils avaient
droit et dans quelle mesure elle l'a fait. La loi du 25 avril
1933 dit, en son article 9 :
c Art. 9. — Les agents retraités avant la mise en application de la présente loi et leurs ayants-droit et ayants-droit
d'agents décédés peuvent, à condition d'en faire la demande
dans le délai d'un an, obtenir à charge de la caisse de répartition si le personnel est affilié à cette institution ou, à défaut
d'affiliation, à charge de la commune, une pension égale à la
moitié de celle qui leur aurait été octroyée si le présent statut
leur avait été applicable. »
S'il est de jurisprudence en matière correctionnelle d'admettre que nul n'est censé ignorer la loi, il n'en est pas ainsi
en matière civile où la bonne foi conserve ses droits.
A la Ville de Bruxelles, la bonne foi de ceux qui ignorèrent
durant plus d'un an l'existence de la loi du 25 avril 1933 qui
leur ouvrait des droits à la pension, fut méconnue par notre
Administration qui invoqua la forclusion, alors que M . le
Ministre de l'Intérieur prorogea d'un an le délai d'introduction de demande de pension à lui adresser par les anciens
agents des communes affiliées à la caisse de répartition.
Dans d'autres communes du Grand Bruxelles, les intéressés
furent informés, par lettre de l'Administration, de ce que
l'article 9 de la loi du 25 avril 1933 leur ouvrait des droits
à la pension, droits qu'ils devaient faire valoir dans le délai
d'un an.
A Bruxelles, rien de pareil; le silence était de rigueur!
Et nombreux sont les ayants-droit qui perdent aujourd'hui
le bénéfice d'une pension à laquelle ils avaient droit et que
l'honorable Echevin des Finances porte aujourd'hui en
compte comme charge imposée à la Ville.
Viennent ensuite les arrêtés royaux 221 et 254 qui imposèrent aux communes comme à l'Etat l'obligation de reviser
les anciennes pensions sur la base des traitements au 31 décembre 1935. A la Ville de Bruxelles encore, cette revision
est faite en s'inspirant des dispositions du premier alinéa de
l'article 9 de la dite loi du 25 avril 1933 dont je viens de vous
donner connaissance. Or, la réduction de moitié prévue par
cet article ne pouvait être d'application, dans les avantages
à conférer à des agents affiliés à une caisse de pension,
durant tout le cours de leur carrière, tels ceux de notre Administration. Cet alinéa de l'article 9 ne peut avoir d'application que pour des agents communaux qui n'ont jamais été,
durant le cours de leur carrière, affiliés à une caisse de pensions.

Pour les autres, ils doivent bénéficier des avantages reconnus aux agents et fonctionnaires du Ministère de l'Intérieur,
article premier de la loi du 25 avril 1933.
Et voilà comment tous nos anciens employés et fonctionnaires pensionnés, c'est-à-dire ceux qui le furent antérieurement à 1921, conservent une pension inférieure à celle à
laquelle ils pouvaient prétendre en vertu des arrêtés 221
et 254.
Seuls les ouvriers et les veuves d'ouvriers, à l'exception de
quelques veuves d'employés, bénéficièrent des dispositions
ainsi interprétées. Voilà ce qui est pour les charges imposées
à la Ville!
Voyons maintenant les avantages que la Ville retire aujourd'hui des lois et arrêtés, incriminés cependant par l'honorable Echevin des Finances : les arrêtés royaux des 28 février
et 31 mai 1935 ont fixé les barèmes des traitements des fonctionnaires et agents des Administrations communales. Les
barèmes de la Ville étant supérieurs à ceux fixés par le Gouvernement, furent diminués dans des proportions allant de
2,000 à 8,000 francs l'an, d'où un bénéfice qui se chiffre par
millions chaque année pour notre Administration. Ce bénéfice
est durable parce que la mesure est définitive, alors que,
pour les dépenses, elles ne sont que temporaires parce
qu'elles ne sont imputables qu'à une catégorie d'agents ou
veuves d'agents déjà âgés et dont la pension n'alourdira plus
longtemps le budget de la Ville.
Un deuxième avantage, aussi marquant que le premier, est
à relever au profit de notre Administration! En application,
toujours, des arrêtés incriminés, le calcul de la pension a été
réduit, depuis 1935, à un soixantième du traitement moyen
des cinq dernières années de service des intéressés au lieu
d'un quarante-cinquième du dernier traitement qui était
appliqué à la Ville de Bruxelles, d'où, chaque année encore,
de nouveaux millions d'économie pour notre Administration.
Je suis tenté de croire que l'honorable Echevin des Finances n'ira jamais au ciel si ses mérites personnels ne pèsent
pas plus dans la balance de Dieu que ne pèsent sur le budget
de la Ville les dépenses lui imposées par les arrêtés incriminés et ce, comparativement au bénéfice que la Ville retire
de ceux-ci.
La situation des petits pensionnés s'est a g g r a v é e du fait
de diverses raisons : 1° en juin 1933, la Ville de Bruxelles
a différé le paiement de 5 % du montant des pensions et ce,
jusqu'au 1 mars 1934, hormis pour les pensionnés depuis
1928, qui obtinrent la liquidation; les premiers n'ont jamais
obtenu la liquidation de ce paiement différé; 2° les arrêtés
er

— 267 —

(27 Février

1939)

incriminés par l'honorable Echevin permettent aux communes d'appliquer aux traitements et pensions l'index régional
au lieu de l'index national; ces dispositions n'ont pas trouvé
d'écho jusqu'à ce jour dans le cœur de M . l'Echevin des F i nances; 3° les mêmes arrêtés ayant modifié les dispositions
premières relatives aux variations de l'index permettent aux
communes de liquider les traitements et pensions sur la base
du chiffre de l'index du dernier mois; or, la Ville de Bruxelles
paie ses agents en activité trois mois après l'augmentation
de l'index et ses agents pensionnés six mois après seulement, ce qui est un manque absolu d'équité; 4° la dernière
dévaluation a réduit notre valeur monétaire de 29 % sans
autre compensation, pour les fonctionnaires actifs et pensionnés, qu'une augmentation de 10 % due à la hausse de
l'index, soit une perte de 19 %.
Ceci dit, je reprendrai l'objet de ma proposition en m'inspirant des déclarations antérieures de l'honorable Bourgmestre,
M. Max, qui, en maintes circonstances, tant à la Chambre
que dans cette enceinte, a reconnu la détresse dans laquelle
vivaient de nombreux pensionnés. Je ne citerai, pour votre
édification, qu'un extrait du compte-rendu analytique de la
séance du Conseil communal du 28 novembre 1932 : s'adressant à un membre du Conseil qui réclamait l'unification des
anciennes pensions, l'honorable Bourgmestre s'exprimait
ainsi :
« Ne perdez pas de vue que nous avons obtenu du Conseil
l'autorisation de procéder à une enquête sur le cas spécial
de chaque pensionné dont la pension n'atteint pas le chiffre
de 10,000 francs et que nous avons très généreusement usé
de cette autorisation. »
Une indemnité de 5 % avait effectivement été accordée par
le Conseil à partir de 1931, et cette indemnité dont parle
l'honorable Bourgmestre a été supprimée depuis 1937, alors
qu'elle aurait aujourd'hui beaucoup plus de raison d'être et
d'être doublée même, comme j'ai l'honneur de vous le demander dans ma proposition.
La situation malheureuse dans laquelle vivent de nombreux
pensionnés doit retenir votre attention, émouvoir vos sentiments généreux et être atténuée dans une large mesure.
Je me refuse à croire qu'il n'y ait pas, au Conseil communal
de Bruxelles, une majorité de membres possédant une des
plus belles vertus civiques, celle de la charité et de l'amour du
prochain; je me refuse encore à croire qu'il n'y aura pas
tantôt une majorité au sein du Conseil qui dira qu'elle veut
venir en aide aux anciens serviteurs de la Ville qui se trou-

vent dans une situation qui confine à la misère la plus
sombre.
Si la Ville de Bruxelles s'honore d'avoir un cadre de fonctionnaires supérieurs qui fait envie à tous les fonctionnaires
des départements ministériels, elle doit s'honorer aussi de
venir en aide à ceux qui, contraints par la maladie d'abandonner l'Administration avant d'avoir atteint la limite d'âge,
sont aujourd'hui dans le dénuement. Elle doit être mue par
un sentiment d'altruisme et de générosité envers ces malheureux qui, devenus vieux, sont malades, infirmes et miséreux, et dont certains, voire des instituteurs, sont inscrits
au chômage.
Si je n'avais amendé ma proposition, celle-ci coûterait à
notre Administration 1,100,000 francs.
Des renseignements officiels qui me sont communiqués,
nous avons, à la Ville de Bruxelles, 3,400 pensionnés qui se
dénombrent comme suit :
1,677 jouissent d'une pension supérieure à 12,000 francs;
1,723 jouissent d'une pension inférieure à 12,000 francs.
Ces derniers se répartissent comme suit : fonctionnaires,
employés, policiers, pompiers ou veuves de ceux-ci : 596;
ouvriers et veuves d'ouvriers : 993; instituteurs, institutrices:
(supplément communal): 134.
La somme de 1,100,000 francs se répartirait de la manière
suivante: 750,000 francs seraient alloués aux ouvriers et
veuves d'ouvriers; 350,000 seulement, seraient alloués aux
fonctionnaires, employés, policiers, pompiers, instituteurs et
institutrices.
M a proposition amendée réduirait considérablement le
nombre des bénéficiaires et, conséquemment, le chiffre de
1,100,000 francs pourrait, à mon avis, et approximativement,
être réduit de près de moitié.
Mesdames, Messieurs, en terminant, je vous adjure une
dernière fois de ne pas rejeter ma proposition, de considérer
que les agents en activité de service ayant un traitement ne
d é p a s s a n t pas 12,000 francs sont également bénéficiaires
d'avantages spéciaux sensiblement égaux, à ceux que je
réclame pour les plus malheureux des pensionnés.
11 ne peut y avoir qu'une bonne et saine justice distributive
à la Ville de Bruxelles; il ne faut pas que mon appel en
faveur des anciens serviteurs de la Ville soit le dernier de
vos soucis. Il faut agir suivant votre cœur, il faut que la
raison de l'honorable Echevin des Finances s'incline devant
les sentiments généreux dont je vous crois tous animés et qui,

— 269 —

(27 Février

1939)

manifestés en cette circonstance, ne peuvent que vous faire
honneur.
J'ai dit.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, au début de son
intervention, notre honorable Collègue M . Gérard, rappelant
qu'il était lui-même un pensionné de la Ville, a soulevé la
question de l'application de l'article 68 de la loi communale.
Aucun d'entre nous ne soupçonnera un seul instant M . Gérard
•de poursuivre, dans cette affaire, un avantage personnel.
Nous rendons hommage, au contraire, à son parfait désintéressement. Je pense qu'il entre dans ses intentions, ayant
déposé un amendement à sa proposition, de renoncer à solliciter le bénéfice du vote qui, éventuellement, serait émis
par le Conseil communal.
Mais il n'en est pas moins vrai que la résolution ouvrirait
un droit en sa faveur: dans ces conditions, l'honorable membre estimera sans doute que non seulement il ne doit pas
participer au vote sur la proposition mais que, pour se conformer à la loi, il a même pour devoir de ne pas être présent
à la délibération. Je n'aurais pas voulu poser la question si
l'honorable M . Gérard ne l'avait pas fait lui-même. Je répète
que, dans mon esprit, n'existe aucune appréciation désobligeante à l'égard de notre Collègue et que je rends hommage
aux excellentes intentions ayant dicté son initiative.
M. Gérard. Je remercie M . le Bourgmestre du conseil qu'il
me donne : je défère au désir de l'honorable Bourgmestre et
je me retire de la séance.
ivers membres: 11 s'agit simplement du vote?
M. le Bourgmestre. Non. Un membre qui a un intérêt direct
dans un objet soumis au Conseil communal, ne peut pas être
présent à la délibération.
M. Gérard. Je n'ai pas d'intérêt direct, je suis commerçant
et, par suite, exclu du bénéfice de ma proposition, en vertu
du 3 alinéa de mon amendement qui dit : « sont définitivement exclus du bénéfice de cette allocation spéciale, les pensionnés qui exploitent une industrie, un commerce ou un
cabinet d'affaires ».
mt

M. Brunet. Il s'est donc exclu lui-même du bénéfice de sa
proposition.

M . le Bourgmestre. Je m'en réfère au tact de l'honorable
M . Gérard et à sa propre appréciation.
(M. Gérard se retire de la salle des séances.)
M . l'Echevin Coelst. Vous venez d'entendre le long exposé
de M . Gérard.
Toute la première partie de cet exposé n'a fait qu'incriminer la Ville de Bruxelles de n'avoir pas, dans la mesure
où elle devait le faire, observé les termes de l'arrêté royaL
du 30 décembre 1933.
Je puis, au contraire, dire au Conseil communal que nous
avons suivi loyalement et scrupuleusement les indications
de cet arrêté royal.
Il y est dit que ceux qui entendaient réclamer le bénéfice
de cet arrêté royal, avaient à s'adresser à la Ville endéans
un an. Après l'écoulement de ce délai, ils étaient forclos. H y
en a eu quelques-uns qui ont été dans ce cas.
Nous avons suivi, je le répète, exactement et loyalement
les données de l'arrêté royal. Pour le restant, l'honorable
M . Gérard, en en venant à sa proposition même, n'a pas
apporté de nouveaux éléments au débat. Ce qu'il nous a dit,
nous le savions déjà par ses premiers développements.
Mais j'insiste auprès du Conseil communal sur la difficulté qu'il y aurait, au cas où la proposition amendée serait
votée, de faire une enquête sérieuse concernant l'état de
besoin, la plupart des intéressés n'habitant pas sur notre
territoire. Nous serions forcés de nous en référer à des réponses non contrôlables.
Enfin, il y a une chose essentielle; c'est que le coût de la
proposition, s'il n'atteignait plus tout à fait 1,110,000 francs,
pourrait encore s'élever à 7 — 8 ou 900,000 francs, que
sait-on? Personne ne peut, dès à présent, fixer un chiffre
exact. Ce que nous savons, au contraire, très exactement,,
c'est que nous ne possédons pas les ressources pour y faire
face.
En cette matière, il est vain de faire appel au bon cœur.
Si je devais faire appel au bon cœur de M . Gérard pour lui
demander un million, il pourrait me répondre ce qu'il a déjà
dit ici-même : j'ai le cœur très bien placé, mais ajouterait :
je n'ai pas le million.
Eh bien! l'Echevin des Finances se trouve exactement dans
son cas. Ce n'est pas avec des sentiments que l'on paie, mais
avec de l'argent, et cet argent, il ne l'a pas.

— 271 —

(27 Février

1939}

Par conséquent, je demande au Conseil communal de rejeter purement et simplement la proposition qui lui est soumise.
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, antérieurement, ici,
au Conseil communal, le groupe socialiste s'est trouvé presque chaque fois seul lorsqu'il s'agissait d'obtenir l'amélioration du sort des p e n s i o n n é s , comme des membres du personnel actif.
A présent, il semble sérieusement épaulé. Nous avons eu,
au début de la réunion, une intervention magistrale de M . Demuyter, pour remercier le Collège de l'octroi d'un demi-jour
de congé, à l'occasion du Mardi-Gras.
Nous venons d'entendre l'intervention bien fouillée de
M. Gérard en ce qui concerne les pensions. Tout cela indique
que nous serons dorénavant aidés et que nous rencontrerons
des bonnes v o l o n t é s lorsqu'il s'agira de s'occuper du sort des
travailleurs. Je m'en réjouis pour les bénéficiaires.
Pour ce qui regarde la question actuelle qui nous occupe,
l'amendement vient de nous parvenir à la dernière minute,
et pourtant, tel qu'il est libellé, malgré son amendement, la
proposition mérite un examen tout particulier, tout spécial.
Permettez-nous, surtout après l'intervention de M . l'Echevin
des Finances, de dire ce que nous pensons de la proposition
en elle-même, et aussi des régimes des pensions tels qu'ils
existent et que M . l'Echevin a définis en partie.
Pour ce qui regarde les régimes des pensions, il en existe
quatre ou cinq à la Ville. Et s'il n'y avait pas des droits
acquis, qui furent si souvent défendus par M . le Bourgmestre, je crois fort que la situation aurait été plus grave encore.
M. l'Echevin Coelst. Nous n'avons jamais été, quant à cela,
en discussion avec M . le Bourgmestre.
M. Vermeire. Il y a les anciens régimes de pensions et les
nouveaux régimes. Vos interventions me dispensent de les
rappeler plus en détail, mais sur des propositions du Collège,
en fonction de la loi de 1933, on ne pouvait pas faire plus
mal que ce que l'on a fait.
Vous exigez le maximum possible et vous n'accordez que
le minimum auquel la loi vous oblige. Il y a une régression
constante par rapport à la situation ancienne et vous l'avez
définie par une formule : il y a entre le régime nouveau et le
régime ancien la différence de 2 à 3 environ.

M . l'Echevin Coelst. Non, non, j'ai dit de 20 à 30, pour certaines catégories.
M , Vermeire. Nous avons essayé d'améliorer la proposition
du Collège, mais on n'a rien voulu entendre. Ce qu'il faut
bien se mettre en tête, c'est que le régime actuel repose sur
des principes quelquefois insuffisamment connus. Le principe
de la pension du personnel communal repose sur le grand
principe de la répartition. Que le principe soit bon ou mauvais, je ne le discuterai pas. Je m'incline devant l'idée du
législateur. 11 a été décidé, après mûre réflexion, au sein
de nombreuses commissions spéciales, que les principes entraînent de part et d'autre des obligations. La Ville remplit-elle les siennes? Si j'ai bien compris M . Gérard, il me
paraît que non.
Ne m'interrompez-pas, je vous en prie, Monsieur Coelst.
j ' a i moi-même dû faire des efforts pour ne pas vous interrompre tout à l'heure.
M,, l'Echevin Coelst. Je ne disais rien, je ne faisais qu'un
signe.
M. Vermeire. 11 me semble que la Ville n'a pas accordé ce
qu'elle devait, et que l'on n'a pas donné suffisamment de
publicité aux décisions du pouvoir central.
Je me placerai surtout au point de vue de la comptabilisation du régime. Ce régime est celui de la répartition, mais il
y a un élément essentiel qui fait défaut, c'est la quote-part
patronale.
Lorsque vous dites que, pendant telle ou telle année, vous
avez reçu autant et dépensé autant, d'où il résulte pour la
Ville un déficit assez important, dites-vous, cela est parfaitement exact. Mais, dans l'esprit de la loi, la Ville devrait
payer sa contribution en vue du paiement des pensions, tout
comme les travailleurs doivent subir les retenues imposées.
M. l'Echevin Coelst. J'ai continué les errements de M . Max
Hallet.
M. Vermeire. Ce régime des pensions n'est pas l'œuvre de
M . Max Hallet. Il existait à l'Administration bien avant son
entrée au Conseil. Il ne faut pas imputer à un absent une
situation dont il n'est pas responsable.
M, l'Echevin Coelst. Je dis M . Max Hallet et tous ses prédécesseurs.

M. Brunfaut. Il y a combien d'années de cela?
M. Vermeire. Le Parlement lui-même, à la quasi unanimité,
tant à la Chambre qu'au Sénat, après avoir reçu avis, aussi
bien de la Fédération des Secrétaires communaux, des Receveurs communaux, des hauts fonctionnaires, de la Fédération
Nationale et de toutes les autres organisations ont adopté le
système de la répartition admis par tous les prédécesseurs
de M . Max Hallet.
M. l'Echevin Coelst. Le système que vous préconisez n'aurait rien changé au résultat. L'Etat se trouve, comme nous,
en présence de la même progression et des mêmes difficultés.
M. Vermeire. Ce qui vous fait reculer, c'est précisément la
comptabilisation de votre régime et c'est ce qui vous permet
de dire que les pensions coûtent cher. Mais si, à côté des
recettes provenant des retenues opérées sur les traitements
et salaires, vous apportiez votre quote-part, le déficit serait
beaucoup moindre. J'y attire toute l'attention de votre administration, parce qu'il y a là une profonde injustice.
L'auteur de la proposition a déposé un amendement, et
j'en suis heureux parce-que, s'il est juste et logique, s'il est
humain d'apporter quelque soulagement à des situations
pénibles parmi nos pensionnés, il serait, à notre sens — et je
parle au nom de tout le groupe socialiste — parfaitement
incorrect, mauvais et désastreux pour la collectivité, d'accorder un complément de pension à des gens qui ont quitté
l'Administration dans des conditions pas toujours honnêtes
vis-à-vis de celle-ci.
Il ne faut pas rechercher de cas particuliers.
Mais combien d'entre les membres de certaines catégories
du personnel ont quitté l'Administration à un âge non encore
avancé, sous un prétexte quelconque et, à peine sortis de
l'Administration — avec une pension insuffisante, je le veux
bien — s'en vont offrir leurs services soit dans le privé, soit
dans des banques, soit chez des officiers ministériels, avoués,
notaires, huissiers, grands magasins, etc. (bruit, interruptions) et pour des rémunérations inférieures au minimum
réclamé par les travailleurs.
Oui, des cumulards. Ce sont ceux-là qui font du mal; ce
sont eux qui sont cause de situations pénibles et du mauvais
nom fait à ceux qui travaillent dans les administrations
publiques.
Ou bien vous vous montrez trop larges dans l'octroi des

pensions et, alors, retournez-vous contre vous, ou bien votre
service d'hygiène n'est pas outillé pour dépister ceux qui
veulent carotter et ceux qui carottent.
Si, pour certains cas malheureux, la pension est insuffisante, il faut accorder un supplément de pension qui permette
de vivre, mais pas à ceux qui travaillent, qui ont un commerce, qui s'occupent d'affaires ou d'industrie ou qui travaillent, directement ou indirectement, pour des particuliers.
Voilà notre point de vue.
Enfin, Mesdames et Messieurs, 10 % est un supplément
qu'on serait heureux de voir appliquer mais, dans l'attribution, ce faible pourcentage pourrait-il donner une satisfaction aux plus malheureux d'entre les malheureux, ceux auxquels nous songeons presque tous?
Vous savez comment les enquêtes de police sont faites :
elles sont faites avec dignité et discrétion mais, quand la
police vient trouver soit l'épicière, soit la verdurière du coin,
soit l'un ou l'autre locataire voisin, on se demande ce que ce
brave homme, qui a travaillé à la Ville, a sur les cornes et
pour quelles raisons la Ville s'intéresse ainsi à sa situation
financière et fait faire une enquête par la police.
Cette enquête ne devrait pas être faite seulement par la
police, mais avec la collaboration des fonctionnaires de
l'Administration. Et je suis convaincu que vous auriez là des
éléments d'appréciation meilleurs que ceux donnés par
l'agent de police qui ne parvient pas toujours à obtenir les
renseignements indispensables.
Mais revenons donc à cette valeur d'intervention, d'intervention après enquête, d'accord. Mais nous avons, à la
séance dernière, admis un certain nombre de pensions. J'ai
le tableau avec moi.
Vous y remarquerez qu'un des ouvriers a été mis à la
pension avec 10,525 francs. Si, comme dans le temps, il y
avait indication du nombre d'années de service, vous auriez
vu le rapport entre les derniers traitements et la pension
accordée.
Voici un autre cas : un ouvrier mis à la pension avec
5,220 francs; en dehors des observations que je viens de rappeler, ce sont les deux chiffres qui m'intéressent. Croyezvous qu'il serait équitable d'accorder le même taux de relèvement de pension à ces deux ouvriers?
L'ouvrier qui part avec une pension de 5,220 francs et à
qui l'on accordera les 10 % de supplément sera toujours
dans une situation inférieure par rapport à celle de son tra-

- 275 —

(27 Février

1939)

vail. Il y a là quelque chose d'incorrect et si nous devons
approuver la proposition qui nous est faite, je pense qu'il
conviendrait d'établir un taux progressif en tenant compte
de tous les éléments en jeu qui ont déterminé la mise à la
retraite de l'individu, et aussi du taux de pension alloué
parce qu'il était réel que cet homme, mis à la retraite, avait
dû quitter son travail parce que malade, dans un état
physique déficient. 11 ne saura donc pas, il ne pourra pas
trouver de travail; dans ces conditions, vous le vouez à la
misère. Dans ces conditions, vous devez l'aider en tant qu'administration-patron, et comme administration communale,
pour lui permettre de vivre en lui allouant un minimum de
pension. Voilà ce que nous pensons de ce problème.
Nous aurions voulu un relèvement progressif, si la chose
était possible. Je pense que dans le moment actuel, la proposition qui part d'un bon sentiment de la part de M . Gérard,
qu'il me permette de lui dire cela en collègue, est déposée à
un moment où cela ne peut faire que du tort aux intéressés.
Le moment est mal choisi. Le groupe socialiste est partisan
d'un relèvement progressif.
Un membre résiste.
Peut-être demain?

Quand faudra-t-il présenter ce projet?

M . Relecom. Je voudrais d'abord m'associer à la conclusion formulée par M . Vermeire et qui consiste à poser le problème comme il doit l'être : un relèvement étudié des pensions qui ne peuvent être ramenées à un taux fixe mais pour
lequel il est nécessaire de tenir compte du montant de la
pension. 11 a souligné qu'un relèvement de 10 % apporterait
un supplément insuffisant pour bon nombre de pensionnés.
Ce n'est pas aujourd'hui que nous pourrons résoudre ce
problème.
Je voudrais donner mon sentiment sur la proposition qui
nous est faite. La forme dans laquelle elle a été introduite,
le fait que M . Gérard a été contraint de l'amender montrent
que pour le moins sa proposition était peu étudiée et nous
permet de conclure que la proposition de M . Gérard procède
de la démagogie en honneur dans son parti. Pour étayer ce
que j'avance, je crois pouvoir rappeler au Conseil communal
que lorsqu'il s'est agi de résoudre le problème des pensions,
dans d'autres assemblées, les amis de M . Gérard n'ont pas
pris la position qui convenait; ils se sont opposés aux revendications des travailleurs et des pensionnés.
Au Parlement, notamment lorsque nous avons proposé
d'octroyer la pension générale de 6,000 francs à 60 ans, les
amis de M . Gérard ont voté contre.

Nous avons subsidiairement proposé une majoration beaucoup moins importante : 20 <~A du taux actuel de la pension
de vieillesse. Encore une fois, les amis de M . Gérard s'y sont
montrés hostiles.
M. Brunet. Le moment était probablement mal choisi.
M» Relecom. Non. Ce n'est du reste pas une question de
moment. C'est toute votre politique qui consiste à faire des
promesses et à tenir un langage opposé à vos actes.
Lorsqu'il est question de la défense des intérêts des travailleurs, vous n'êtes pas à trouver. Voyez, à l'heure actuelle,
lorsque le Gouvernement s'engage dans la voie de la déflation et veut réduire de 5 % les traitements et pensions des
agents de l'Etat, vous l'approuvez. Voyez l'article publié
hier, dans votre journal, par M . Streel.
Lorsqu'il s'est agi de trouver des ressources et, sur ce
point, je suis d'accord avec M . l'Echevin Coelst, on ne vous
trouve pas pour nous en donner les moyens.
En un mot, les activités sont conditionnées non par souci
de défendre les intérêts des humbles, mais par pure démagogie.
M. Brunet. Merci pour la leçon.
M. Relecom. Elle est gratuite, mais je doute qu'elle vous
soit profitable.
L'interruption de M . Derudder montre que pas plus au
Conseil communal qu'à la Chambre, il n'a d'à-propos dans
ses interventions.
Quelques voix. 11 s'agit de M . Brunet.
M. Relecom. L'un vaut l'autre. En ce qui concerne les arguments de M . l'Echevin Coelst, je ne puis les admettre.
M . l'Echevin a dit qu'il n'avait pas d'argent et que ce n'est
pas avec le cœur, etc., qu'on trouvera de l'argent. Le problème est ainsi mal posé. 11 faut tenir compte des besoins
réels de la population et, ici, on pourra faire œuvre utile
au moment de l'établissement du prochain budget. C'est là
que nous verrons à l'œuvre M . Gérard et ses amis. Nous
verrons quels seront les membres du Conseil qui voteront les
propositions que nous formulerons et surtout les recettes
qu'ils accepteront d'établir pour y faire face. Il ne s'agit pas
seulement de défendre, devant le Conseil communal, les
revendications particulières de l'organisation dont M . Gérard

— 277 —

(27 Février

1939)

est le Président, mais d'avoir le courage, devant le corps électoral. Défendrez-vous les recettes que ces dépenses exigeront,
serez-vous d'accord pour faire payer les riches, payer les
trusts?
M. l'Echevin Coelst. Vous êtes tous les mêmes, nous le
verrons bien.
M. Relecom. Non, pas nous, et nous vous en administrerons
la preuve.
M. Brunfaut. Nous frapperons davantage les gros et moins
la classe ouvrière et les petits comme vous le faites et nous
établirons moins d'impôts indirects sur les services des eaux,
du gaz et de l'électricité à concurrence de 60 millions.
M. Relecom. Très juste; nous vous donnerons, d'accord
avec nos amis socialistes, les moyens d'équilibrer le budget
de la Ville. Nous ferons des propositions et espérons que
nous trouverons au sein de ce Conseil l'appui le plus large
de tous les démocrates, qui feront en sorte que leurs votes
correspondent aux promesses électorales et aux discours
généreux qu'ils prononcent ici.
A l le Bourgmestre. Voici le texte de la proposition de
M. Gérard :
« Accorder aux pensionnés titulaires d'une pension de
moins de 12,000 francs une allocation spéciale de 10 %, à
partir du 1 décembre 1938.
» Seront seuls admis au bénéfice de l'allocation spéciale
de 10 % les agents retraités ou leurs ayants-droit, bénéficiaires d'une pension annuelle inférieure à 12,000 francs, qui
en feront la demande au Collège échevinal.
» Pourront être exclus du bénéfice de cette allocation, les
retraités ou leurs ayants-droit dont le revenu global, pension
et autres ressources personnelles, dépasserait, défalcation
faite de toutes retenues, taxes, etc., 12,000 francs i'an.
» Sont exclus du bénéfice de cette allocation spéciale les
retraités ou leurs ayants-droit qui exploitent une industrie,
un commerce ou un cabinet d'affaires. »
er

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
37
3
23
11

membres
membres
membres
membres

I. — 19.

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
s'abstiennent.

— En conséquence, la proposition de M . Gérard n'est pas
adoptée.
Ont voté pour: M M . Brunet, Derudder et De Jardin.
Ont voté contre: M M . Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage,
Foucart, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys,
M
Heyninx, M M . Stuckens et Max.
m e

m e

Se sont abstenus: M M . Gelders, Relecom, Dispy, Bosson,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand et Linotte.
M. Brunfaut. Nous nous sommes abstenus pour les motifs
indiqués par M M . Relecom et Vermeire.
M. le Bourgmestre. Il vous est donné acte des motifs de
votre abstention.

16
Proposition de vœu de M. Stuckens concernant l'immigration.
M. Waucquez. N'entrerait-il pas dans les intentions du
Conseil de remettre cette affaire?
Je sais que notre Collègue M . Robin — absent aujourd'hui
pour maladie — désirerait intervenir assez largement. D'autre part, cette séance a déjà donné lieu à deux discussions
étendues, je crois donc qu'il n'y aurait pas d'opposition à
reporter la question qui est également importante, à une
prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Monsieur Stuckens, vous avez entendu
la motion d'ajournement. Etes-vous d'accord?
M. Stuckens. Parfaitement..
M. Van Remoortel. Monsieur le Bourgmestre, veuillez
m'inscrire pour la prochaine séance. Je lâcherai de ne pas
être malade : il y a des choses que je voudrais dire et qui
ne me paraissent pas manquer d'importance.

— 279 —

(27 Février

1939)

M . le Bourgmestre. L a proposition est donc remise à la
prochaine séance. Sont, dès à présent, inscrits pour prendre
part à la discussion : M M . Robin et Van Remoortel.

16

a

Question de M. Thielemans. — Mise en état de la chaussée
Romaine et des trottoirs, partie comprise entre les rues De
Wand et Gustave Demanet. — Placement d'une aubette de
tramways au carrefour du Gros-Tilleul.
M . Thielemans. Mesdames, Messieurs, la partie de la
chaussée Romaine en question forme limite entre la Ville et
la commune de Strombeek-Bever.
C'est sans doute une raison pour laquelle M . l'Echevin des
Travaux publics n'est pas pressé pour faire le nécessaire.
Dans le plan général d'aménagement de ce quartier est
prévue la rectification de la rue Gustave Demanet, en partant
de l'école communale pour aboutir exactement au milieu de
cette partie de la chaussée Romaine.
M . l'Echevin des Travaux attend peut-être le jour où il
s'occupera de la rectification de la rue Gustave Demanet
pour faire mettre en état, en même temps, cette partie de la
chaussée Romaine.
D'après les raisons qu'a fait valoir M . l'Echevin compétent,
dans l'avant-dernière séance, il lui est impossible de faire
exécuter plus de travaux dans ce quartier que ceux actuellement en cours.
Dans ces conditions, j'ai demandé à M . le Bourgmestre de
bien vouloir porter cette question à l'ordre du jour de la
séance d'aujourd'hui.
Cette partie est également annexée depuis 1921 et les
habitants ont assez patienté. Il y a d'ailleurs un autre fait.
«Trottoir» veut dire, je pense, une voie qui longe la chaussée, réservée aux piétons. Or, au milieu de cette partie de
la chaussée Romaine, il y a une grande propriété, portant le
n° 457 (propriété non habitée), d'une largeur de façade d'environ 30 mètres et dépourvue complètement de trottoir.
Cette propriété est encore clôturée, sur toute la largeur
de 30 mètres, d'une haie longeant les bordures de la chaussée.
Les piétons sont donc victimes de cette tolérance et sont
obligés, à cet endroit, d'emprunter la voie carrossable sur
une longueur de 30 mètres où la chaussée se trouve juste-

ment en contre-bas et impossible de passer, par les mauvais
temps, sans se salir complètement. C'est également un endroit
très dangereux; les autos arrivent en pleine vitesse et c'est
l'affolement des piétons engagés sur la chaussée, à cet
endroit, également traversée journellement par une partie
des enfants se rendant à l'école communale et catholique.
La série des vieilles et mauvaises maisons ouvrières appartiennent à un seul propriétaire, où existe un petit trottoir
de 1930 et est un véritable casse-cou. Cette tolérance a assez
duré et doit finir. Il y a moyen de se mettre d'accord à
l'amiable avec le propriétaire; s'il refuse, il faut passer outre.
C'est la sécurité des piétons qui est en jeu. Il vaudrait mieux
faire abattre les mauvaises et vieilles maisons et élargir la
chaussée Romaine, du Mutsaert à l'avenue de Meysse. Mais,
puisque vous dites que c'est impossible pour le moment, je
vous demande de donner une suite favorable à ma demande,
c'est-à-dire une amélioration provisoire, en attendant la
transformation définitive dans cette partie du quartier.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames, Messieurs,
la question de l'aménagement définitif de la chaussée Romaine ne se heurte pas seulement, de la part de la Ville, à
des difficultés nées de considérations financières, mais surtout à des obstacles résultant de ce que cette voie publique
est mitoyenne entre la commune de Strombeek-Bever et la
Ville. Nous nous sommes rendus propriétaires de toutes les
parties de parcelles sises sur notre territoire et nécessaires à
l'élargissement et à la mise au niveau définitif de la chaussée
Romaine, mais, en ce qui concerne la commune de Strombeek-Bever, elle n'est en possession d'aucune des parcelles touchées par les alignements nouveaux. Elle est, paraît-il, dans l'impossibilité de procéder aux expropriations
nécessaires.
Comme le travail doit se faire à la fois sur Strombeek et
sur Bruxelles, nous ne pouvons pas le réaliser actuellement.
Je tiendrai néanmoins compte des observations et des
vœux de M . Thielemans dans la limite des possibilités; nous
veillerons à ce que les piétons puissent circuler en toute
tranquillité.
M . Thielemans. Je remercie M . l'Echevin, mais je tiens à
lui faire remarquer que je n'ai pas demandé, dans mon interpellation, l'élargissement complet de la chaussée Romaine,
malgré que j'ai la certitude que ce travail est indispensable
pour l'embellissement de l'ensemble du quartier.
Vous avouez, Monsieur l'Echevin, que c'est une impossibilité pour le moment? J'ai rencontré M . Berghmans, Bourg-

— 281 —

(27 Février

1939)

mestre de Strombeek-Bever et il m'a dit que la commune de
Strombeek est prête à faire tout le nécessaire. Voilà ce qu'il
m'a déclaré.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il m'a dit exactement le
contraire, en me faisant ses doléances.
Il tient un langage différent, suivant qu'il parle à un
Conseiller communal ou à un Echevin.
M. Thielemans. Il s'agit de la partie située entre le Mutsaert et la rue Gustave Demanet. Vous avez le devoir d'intervenir et il y a certainement moyen d'améliorer la situation
à peu de frais. Prenez votre responsabilité.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous verrons ce que
nous pourrons faire pour vous donner satisfaction.
M. Thielemans. J'ai encore quelques mots à dire en ce qui
concerne le placement d'une aubette de tramways au carrefour du Gros-Tilleul. J'en ai déjà parlé ici à différentes
reprises. M . l'Echevin a fait valoir des arguments qui concernaient l'attitude des sociétés qui ne parviennent pas à se
mettre d'accord et, en attendant, le public doit se passer
d'une aubette. Les usagers réclament, avec raison, ce placement depuis 1935...
Si les sociétés ne parviennent pas à se mettre d'accord,
j'insiste auprès de M . l'Echevin pour qu'on les oblige au placement provisoire d'une aubette démontable, que l'on pourra
déplacer plus tard.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je n'ai jamais dit que
les sociétés étaient en désaccord. Vous savez tous que le
tramway vicinal a son arrêt un peu au delà du pont rustique,
le long de l'avenue latérale gauche de Meysse, alors que le
tram 52, qui emprunte l'avenue latérale droite, a son arrêt
à 75 ou 80 mètres au delà de l'arrêt du vicinal. Il n'est donc
pas possible de construire une aubette commune. Il faudrait
deux aubettes.
En ce qui concerne l'aménagement du carrefour du GrosTilleul, pour lequel nous avons soumis au Pouvoir compétent
un certain nombre de projets, nous ne sommes encore nulle
part; la solution définitive est encore à trouver. Dans tous
les cas, voyant qu'on n'aboutit à rien d'immédiat, je suggérerais l'étude de la construction, par les Vicinaux, d'une
aubette conçue de telle manière qu'elle puisse être déplacée
sans grands frais.

M . l'Echevin Coelst. Mettez une roulotte.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne manquerai pas de
vous tenir au courant de la question.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 6 février 1939 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures huit minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-sept heures trente minutes.

— 283

COMITE

(27 Février

—

1939)

SECRET.

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après
relatif à une adjudication :
Service de l'Electricité. — Fourniture de la main-d'œuvre pour
manutentions diverses.
Il décide d'appliquer une peine disciplinaire à un membre du
personnel.
Il fixe le traitement d'un membre du personnel.
Il émet un avis favorable à l'autorisation sollicitée par le
Conseil d'administration de l'église protestante néerlandaise, place Sainte-Catherine, de poursuivre en justice contre un débiteur.
Il alloue des indemnités pour prestations
divers membres du personnel.

extraordinaires

à

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain sis k Bruxelles, à front du chemin du Couvent.
Il nomme M
Berthe Grauwels-Van Cauwenbergh, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux écoles moyennes, avec
effet, pour régularisation, au 2 août 1914.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Berthe Grauwels-Van
Cauwenbergh de ses fonctions d'institutrice aux écoles moyennes et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la
pension.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif
de santé, M . André V a n Berghen, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (jour et soir).
Il nomme M . Augustin Bernard, à titre définitif, en qualité
de professeur de constructions graphiques, tracé des ombres et
charpentes, à l'Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs.
Il modifie le traitement du directeur de l'Ecole commerciale
communale.

Il désigne M M . Lucien Cooremans et William Van Remoortel,
Conseillers communaux, en qualité de membres de la Commission administrative de l'Ecole de Musique en remplacement de
M M . H . Stiernet, décédé, et de M . Romanus, démissionnaire.
Les intéressés rempliront les fonctions de délégués de la Ville.
Le Conseil modifie le règlement organique de l'Ecole de Musique.
Il nomme, en qualité de membres du Comité de Sélection adjoint au Fonds communal des Mieux doués, pour un terme de
trois ans, à partir du 15 mars 1939 : M . Désiré Tits, Directeur
de l'Instruction publique de la ville de Bruxelles, représentant
de l'enseignement public; M . J . Renault, Inspecteur Général de
l'Enseignement primaire au Ministère de l'Instruction publique,
représentant de l'enseignement privé, et M . le docteur Edmond
Henrotin.
Il accepte la démission offerte par M
Madeleine StuckensMaeterlinck de ses fonctions de membre du Comité scolaire du
Jardin d'Enfants n° 12.
r a e

Il accepte la démission offerte par M . Pierre Lambot de ses
fonctions de membre délégué des parents d'élèves du Comité
scolaire de l'Ecole n° 30 (Verregat).
Il accepte la démission offerte par M . Rodolphe Le Roy de
ses fonctions d'instituteur d'école primaire et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M Hélène Pletinckx de
ses fonctions de professeur aux Cours d'adultes et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
, l e

• Il nomme M
Marie Lalemand et M Régine Cuvelier-Vandeponseele, à titre provisoire, aux fonctions d'infirmière scolaire.
l l e

m

e

Il nomme M . Jean-Marie Pappaert, à titre provisoire, aux
fonctions de professeur de mathématiques et de dessin aux instruments à l'Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des, Arts
décoratifs.
Il nomme M . Maurice Doyen, à titre définitif, en qualité de
chef d'atelier à l'Ecole de Menuiserie-Ebénisterie.

— 285 —

(27 Février 1939)

Il décide, par application de la loi du 10 juin 1937, d'admettre la bonification du temps de service militaire des instituteurs,
pour l'octroi des augmentations périodiques de traitement.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la
Commission d'Assistance publique dans le personnel hospitalier
des hôpitaux :
1) M . Lucien Duparque, en qualité de pharmacien;
2) M
Paula Gossiaux, en qualité de sous-maîtresse accoucheuse à la Maternité avec Ecole d'accoucheuses à l'Hôpital
Brugmann.
l l e

Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après, à laquelle i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique :
Fourniture de 50 bacs en tôle galvanisée pour bouteilles à
bière à destination des Instituts P . H é g e r et J . Bordet.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

I

Société Coopérative Intercommunale
de Crémation. (Association de communes).

STATUTS.

Dénomination.

— Siège.

— Objet et durée

de la

Société.

ARTICLE PREMIER. — Sous la date du 2 mai 1933, la Ville

de Bruxelles et les communes suivantes : Anderlecht, Forest,
Ganshoren, Ixelles, Jette-Saint-Pierre, Koekelberg, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles, Saint-Josse-ten-Noode, Schaerbeek et Uccle ont formé entre elles une association sous la
forme juridique des sociétés coopératives.
Les statuts établis à cette date, approuvés par arrêté royal
du 17 juin 1933, et insérés au Moniteur Belge du 19 juillet
9 3 3 (acte n° 10511) sont remplacés par ceux ci-après, arrêtés
en assemblée générale du 2 4 octobre 1938.
T

A R T . 2. — L a Société régie par la loi du 2 2 mars 1922
relative aux associations de communes dans un but d'utilité
publique, prend dénomination : « Société Coopérative Intercommunale de Crémation ».
A R T . 3. — Le siège social est fixé à Bruxelles, à l'Hôtel de
ville.
A R T . 4 . — L a Société a pour objet principal l'exploitation
de fours crématoires. Elle peut faire, en outre, toutes les opérations accessoires à l'objet principal ou de nature à en assurer le développement.
A R T . 5 . — L'association est conclue pour une durée de
trente ans ayant pris cours le 2 mai 1933. Aucun membre de
l'association ne peut se retirer pendant cette période. A
l'expiration du terme, l'association sera prorogée pour la
même durée, si cette prorogation est demandée par la majorité des associés, sauf recours au Roi.

A R T . 6. — L'admission de nouvelles communes associées est
p r o n o n c é e par l'assemblée g é n é r a l e qui en d é t e r m i n e les conditions.
Fonds social et obligations

des

associés.

A R T . 7. — L e capital social est illimité. Son minimum est
f i x é à 2 0 0 , 0 0 0 francs.
Le capital social est f o r m é de parts nominatives et indivisibles de mille francs.
A ce jour, il s'élève à 6 0 0 , 0 0 0 francs.
Il a été souscrit par les a s s o c i é s dans les proportions suivantes et est e n t i è r e m e n t libéré :
Bruxelles
Anderlecht
Forest
Ganshoren
Ixefles
Jette
.Koekelberg . . . . .
Molenbeek-Saint-Jean .
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode .
Schaerbeek . . . . .
Uccle
Ensemble . . .

26
10
5
1
11
3
2
8
8
4
16
6

%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%

ou
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

156 parts de 1,000
60 »
»
30 »
»
6
»
»
66 »
»
18 »
»
12 »
»
48 »
»
48 »
»
24 »
»
96 »
»
36 »
»

fr.,
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

soit
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

156,000
60,000
30,000
6,000
66,000
18,000
12,000
48,000
48,000
24,000
96,000
36,000

100 % ou 600 parts de 1,000 fr., soit fr. 600,000

A R T . 8. — E n cas d'admission de nouveaux membres, lesquels ne peuvent être recrutés que parmi les communes, la
proportion de la participation peut être m o d i f i é e par l'assemblée g é n é r a l e sous r é s e r v e d'approbation royale, sans que le
capital puisse être réduit au-dessous de 2 0 0 , 0 0 0 francs.
A R T . 9. — Les a s s o c i é s ne sont pas solidaires.
Ils sont tenus des engagements de la société au prorata du
montant de leurs souscriptions.
Us sont tenus dans les m ê m e s proportions, de combler les
d é f i c i t s d'exploitation.
E n cas d'insuffisance du fonds social pour acquitter les
a n n u i t é s restant dues sur le prix d'achat du C r é m a t o i r e ou

-

289 —

pour faire face à des extensions d'installation, l'assemblée
générale, statuant dans les conditions prévues à l'article 3 2 ,
peut décréter une majoration des participations dans le capital, au prorata des parts déjà souscrites.
A R T . 10. — Des appels de fonds peuvent être faits par décision du Conseil d'administration jusqu'à concurrence du montant des souscriptions.
Tout appel de fonds doit être
soixante jours.

précédé

d'un préavis de

Les versements doivent être e f f e c t u é s soit au compte en
banque soit au compte chèques postaux.
A R T . 11. — A défaut de paiement des appels de fonds aux
époques fixées, il sera dû sur les sommes en retard, un intérêt de 7 p. c. l'an, lequel courra de plein droit et sans mise en
demeure.
Administration

et

surveillance.

I. — C O N S E I L D ' A D M I N I S T R A T I O N .
A R T . 12. — L a Société est
d'administration composé des
ci-après :
Bruxelles,
Anderlecht,
Saint-Gilles, Schaerbeek.

administrée par un Conseil
délégués des six communes

Ixelles,

Molenbeek-Saint-Jean,

A R T . 13. — L a Ville de Bruxelles désigne l'un de ses deux
délégués comme Président du Conseil d'administration.
La vice-présidence est attribuée au délégué de la commune
de Saint-Gilles.
A R T . 14. — Le Conseil d'administration a les pouvoirs les
plus étendus pour gérer les affaires de la Société. Il peut faire
tous actes d'administration et de disposition qui rentrent dans
l'objet social. Il peut notamment faire et passer tous contrats,
marches et entreprises, acheter, vendre, échanger, prendre et
donner en bail tous biens, meubles et immeubles, payer et
recevoir tous prix, soultes et sommes, effectuer et exiger le
remplacement de toute créance hypothécaire, privilégiée ou
autre, recevoir et donner toute quittance, nommer et révoquer

tous agents et employés, fixer leurs attributions, traitements
et cautionnements; en cas de contestation et de difficulté, plaider devant toutes juridictions tant en demandant qu'en défendant, obtenir toutes décisions, sentences, jugements et arrêts,
les faire exécuter, traiter, transiger, acquiescer, compromettre, en tout état de cause sur tous intérêts sociaux.
L'énumération qui précède n'est pas limitative, mais simplement énonciative; tout ce qui n'est pas expressément
réservé par la loi ou les statuts à l'assemblée générale des
associés est de la compétence du Conseil d'administration.
Tous les actes, factures, annonces, imprimés ou documents
quelconques émanant de la Société, doivent mentionner la
dénomination « Société Coopérative Intercommunale de Crémation », suivie des mots « association de communes ».
A R T . 15. — Les actions en justice tant en défendant qu'en
demandant, sont suivies au nom du Conseil d'administration,
poursuites et diligences du président ou de celui qui le remplace.
A R T . 16. •—-Le président et le vice-président sont de droit
administrateurs-délégués et ont la signature sociale.
Tous les actes de gestion, notamment les engagements courants, les effets, chèques, acquits et autres valeurs analogues,
sont signés par l'un des deux administrateurs-délégués conjointement avec le secrétaire-trésorier, lequel peut être pris en
dehors du Conseil d'administration avec l'assentiment de
eelui-ci.
Tous les actes qui engagent la Société, y compris les actes
de vente et d'échange d'immeubles, de mainlevée avec ou sans
paiement, de renonciation à tous droits réélis et actions résolutoires, ainsi que les procurations relatives à ces actes, sont
valablement signés, sauf délégation spéciale, par les deux
administrateurs-délégués qui, signant au nom de la Société,
n'auront pas à justifier de leurs pouvoirs vis-à-vis des tiers ni
vis-à-vis des conservateurs des hypothèques.
Les livres comptables et les archives de la Société sont
conservés au siège social ou dans un local dépendant de l'hôtel
communal de Saint-Gilles-lez-Bruxelles.
A R T . 17. — Le mandat des administrateurs est de six ans;
îl est renouvelable.

— 291 —
Il peut être r é m u n é r é sur décision de l'assemblée générale
qui fixe le montant des indemnités ou des jetons de présence
à accorder.
ART. 18. — L e Conseil d'administration, d'accord avec la
Commune de Saint-Gilles, dans le Cimetière de laquelle le
Crématoire est incorporé, nomme un directeur-gérant qui ne
peut être administrateur.
Le Conseil d'administration détermine les attributions de ce
mandataire et fixe ses émoluments.
Par dérogation à l'article 16, le directeur-gérant a le pouvoir de signer valablement les quittances des redevances d'incinérations et des autres recettes accessoires d'exploitation.
Le Conseil d'administration peut décider le cumul des fonctions de directeur-gérant avec celles de secrétaire-trésorier.
ART. 19. — L e Conseil d'administration ne délibère valablement que si la majorité de ses membres sont présents.
Les délibérations sont prises à la majorité des membres p r é sents. E n cas de parité de voix, celle du président est prépondérante.
Le vote par procuration n'est pas admis.
ART. 20. — L e Conseil d'administration se réunit sur convocation du président et, en l'absence du président ou si le
président refuse de convoquer, sur convocation de deux membres du Conseil.
ART. 21. — S i après convocation régulière, le Conseil ne
s'est pas trouvé en nombre, i l délibère valablement, quel que
soit le nombre de membres présents, à la séance suivante sur
les objets qui ont été portés deux fois de suite à l'ordre du
jour.
ART. 22. — Les délibérations du Conseil font l'objet de procès-verbaux signés par le président ou par celui qui le remplace et par le secrétaire.
Les procès-verbaux sont transcrits à la suite sur un registre
spécial.
Les extraits, expéditions et copies des procès-verbaux sont
signés par le président ou celui qui le remplace et par le
secrétaire.

A R T . 23. — L e Conseil d'administration convoque l'assemblée générale aussi souvent qu'il le juge nécessaire.
II. — C O L L E G E DES COMMISSAIRES.
A R T . 24. — L a surveillance de la Société est confiée à deux
commissaires, nommés par l'assemblée générale, parmi les
délégués ne faisant pas partie du Conseil d'administration.
L'assemblée générale fixe la durée de leur mandat, et éventuellement le montant de leur jeton de présence.
Tls sont rééligibles.
III. — DES A S S E M B L E E S G E N E R A L E S .
A R T . 25. — L'assemblée générale se compose des délégués
des communes associées à raison d'un délégué par commune,
sauf pour la V i l l e de Bruxelles qui en a deux.
A R T . 2 6 . — Toute assemblée générale est présidée par le
président du Conseil d'administration ou par celui qui le remplace. L e président désigne le secrétaire de l'assemblée.
L e secrétaire-trésorier, s'il est choisi en dehors du Conseil
d'administration et le directeur-gérant assistent à l'assemblée
générale. Ils n'ont pas voix délibérative.
A R T . 2 7 ; — L e droit de révocation des délégués des communes et des administrateurs, appartient aux communes qu'ils
représentent.
A R T . 28. — Les délégués représentant les communes associées sont nommés pour un terme de six ans.
L e u r mandat peut être r é m u n é r é par l'assemblée générale
qui fixe le montant des jetons de présence à accorder.
Il est renouvelable.
Il cesse éventuellement par anticipation en même temps que
les fonctions communales que les délégués exerçaient au
moment de leur nomination.
Pour la première fois, les mandats de délégués et d'administrateurs prendront fin le 31 décembre 1938.
Toutefois, les délégués et administrateurs continueront à

— 293 —
assurer leurs fonctions au sein de la Société jusqu'à ce que les
communes qu'ils représentent aient désigné leurs successeurs.
En cas de vacance, le nouveau délégué achève le mandat de
son prédécesseur.
A R T . 29. — L'assemblée générale ordinaire se réunit tous les
ans le dernier lundi de mars à 17 heures au siège social ou à
l'endroit indiqué par les convocations; si ce jour est férié,
l'assemblée générale se réunira le lendemain.
Les convocations sont faites par lettres recommandées à la
poste au moins dix jours à l'avance et contiennent l'ordre du
jour. Aucun objet étranger à l'ordre du jour ne peut être mis
en discussion.
A R T . 30. — L'assemblée générale ordinaire reçoit communication des rapports du Conseil d'administration et des commissaires.
Elle statue sur les conclusions de ces rapports ainsi que sur
le bilan et le compte de profits et pertes.
Elle donne décharge aux administrateurs et aux commissaires.
L'assemblée générale statue sur les autres objets de l'ordre
du jour.
ART. 31. — L'assemblée générale ne peut valablement délibérer que si la moitié des délégués des communes associées est
présente; toutefois, si une première assemblée ne s'est pas
trouvée en nombre, une seconde assemblée convoquée avec le
même ordre du jour peut délibérer valablement, quel que soit
le nombre des membres présents.
Les résolutions sont prises à la majorité des voix.
En cas de parité des voix, la proposition est rejetée.
Le scrutin secret peut être demandé par trois délégués.
Quand il s'agit de questions de personnes, le scrutin secret
est de règle.
ART. 32. — Lorsqu'il s'agit de délibérer sur des modifications à apporter aux statuts, l'assemblée générale n'est valablement constituée que si les deux tiers des membres sont
présents.
1.

— 20.

La modification proposée n'est adoptée qui si elle réunit
les trois quarts des voix des membres présents.
11 est en outre indispensable que l'ordre du jour porté sur
les convocations contienne le texte des modifications proposées.
A R T . 3 3 . —- Les procès-verbaux des assemblées générales
sont signés par le président et le secrétaire et sont consignés
sans blancs dans le registre ad hoc.
Les expéditions, extraits et copies à délivrer sont signés par
le président ou celui qui le remplace et par le secrétaire.
Budget — comptes — bilan et

réserves.

A R T . 34. •—• L'exercice social commence le I
finit le 31 décembre.

ER

janvier et

Le Conseil d'administration établit chaque année le budget
et le Compte de l'exploitation.
A R T . 35. — Chaque année, clans les quinze jours de l'assemblée générale, le bilan et le compte de profits et pertes et ses
annexes sont transmis au Gouverneur de la Province en vue
de leur approbation par le Ministre de l'Intérieur.
Seront communiqués aux communes associées pour leur
information :
a) les budgets endéans le mois de leur adoption par le Conseil d'administration;
b) les comptes et actes administratifs au moins un mois
avant la date de l'assemblée générale.
A R T . 36. — Les amortissements nécessaires sont faits
annuellement dans le bilan et le compte de profits et pertes.
L'excédent favorable du bilan, déduction faite des charges
sociales, amortissements et frais généraux, constitue le bénéfice net.
Il est réparti de la manière suivante :
i°) 5 % à la réserve légale ;
2°) le surplus à titre de dividende aux parts de capital.

— 295 —
Toutefois, l'assemblée générale peut, à la simple majorité,
décider d'affecter soit à des fonds de prévisions ou reports à
nouveau, soit à tout autre usage social, une somme dont elle
fixe le montant.
A R T . 3 7 . — E n cas de perte, celle-ci est comblée conformément à l'article 9, par les associés, qui sont tenus de verser leur
quote-part d'intervention, dans les 60 jours de la date de l'assemblée générale qui a arrêté les comptes et la répartition du
déficit. Tout paiement tardif entraîne la débition d'un intérêt
de retard de 7 % l'an, commençant à courir à partir de la
date de l'échéance.
A R T . 38. — E n vertu de l'article 5, i°, 2 alinéa de la loi du
I mars 1922 sur les associations de communes, la Société —
vu sa nature spéciale — n'est pas soumise aux prescriptions
des articles 148 et 162 des lois coordonnées sur les sociétés
commerciales ni aux autres prescriptions de ces lois auxquelles les dispositions des présents statuts dérogent.
m e

ER

Dissolution. —• Liquidation.
ART. 39. —: L a Société prendra fin soit dans les conditions
prévues à l'article 5, soit du consentement de tous les associés
avec l'approbation du R o i .
E n cas de dissolution, l'avoir social est réparti par les liquidateurs nommés par l'assemblée générale qui a prononcé la
dissolution et qui détermine l'étendue de leur mission.
L'avoir social est partagé entre les associés au prorata de
leurs parts sociales.

_

297

—

CATHOLIQUES DE BRUXELLES
BUDGETS POUR

1939.

3'

RECETTES
ET
DEPENSES.

C

pq

-

o
o
S

c

m
•

01

c
o
pq

3

O
O

Pj

o

82,256 »

52,294 »

84,353 »

39,466 2(

100 »

9 73

647 »

2,100 04

>tal général des recettes, fr

82,356 »

52,303 73

85,000 »

41,566 30

[. — Dépenses relatives à
a célébration du culte, arrêtées par l'évêque . . fr.

8,500 »

6,900 »

21,150 »

12,600

69,830 »

45,398 05

63,745 94

27,426 70

I.— Recettes ordinaires fr,
[. —
laires

Recettes

extraordi-

. — Dépenses soumises à
'approbation de l'évêque et
le la Députation permaîente :
Dépenses ordinaires . .

1,500 »

Dépenses extraordinaires .

4,000 »

tal général des dépenses, fr.

82,330 »

52,298 05

84,895 94

41,526 70 .

82,356 »

52,303 73

85,000 »

41,566 30

82,330 »

52,298 05

84,895 94

41,526 70 .

26 »

5 68

104 06

Recettes

.fr.

lance
Dépenses
Excédent

39 60

(1) Des suppléments de la Ville, pour les frais ordinaires du Culte, sont prévus par les ,
les Riches-Claires. Ces suppléments, spécifiés dans le rapport qui précède, sont englobés
aordinaires ».
1;

