3. Home Ange W i b i n G i l l a r d
4.

3.943

Institutions n'appartenant pas à l'administration et placement chez particuliers . .
Total .

71.846

.

.

127.639

.

.

69.951.261

Nombre de personnes secourues (situation au
31 d é c e m b r e 1968)

3.612

V. — Montant global des secours distribués

.

VI. — Travaux importants exécutés au cours de l'année 1968 .

— Hôpital Saint-Pierre. — A c h è v e m e n t du b â t i m e n t destiné
à abriter le laboratoire de biologie clinique et le service
de transfusion sanguine.
— Service du Linge. — Modernisation de l'équipement et
a m é n a g e m e n t des locaux par tranches successives.
— Nombreux sont également les travaux d'entretien, d ' a m é nagement, de modernisation, de protection contre les dangers d'incendie, dans tous les établissements de la C o m mission d'Assistance publique.

VII. — Acquisitions importantes de matériel d'équipement médical.

L

Hôpital

Saint-Pierre :

1 nébuliseur ultra-sonique — 1 pace-maker externe portatif — 1 moteur 30.000 t / m — 1 lampe plafonnière —
1 unité de surveillance cardiaque — 1 respirateur — 2 unités de surveillance cardiaque — 1 incubateur de soins i n tensifs — 1 système de monitoring au quartier d'accouchement — 1 installation de radiographie per-opératoire —
1 table obstétricale — 1 lampe opératoire plafonnière -—
1 incubateur portatif — 1 monitoring du rythme cardiaque — 1 incubateur pour prématurés — 1 appareil à
diathermie — 1 lampe à fente — 1 P h mètre — 1 appareil à lyophiliser.
283

2. Hôpital

Brugmann :

1 respirateur universel — 1 ensemble de monitoring cardiaque — 3 respirateurs assisteurs — 1 lampe opératoire
— 5 respirateurs — 1 table d'opération à commande électrique — 1 rectoscope opératoire — 1 couveuse électrique
— 2 incubateurs — 1 appareil contrôleur-assisteur —
1 respirateur — 1 appareil pour aérosol — 1 table d'opération perméable aux R X — 2 appareils d'anesthésiologie
— 1 appareil à tousser — 6 respirateurs — 2 matelas
chauffants refroidissants à circulation d'eau — 1 défibrillateur avec cardioscopie.
3. Institut Bordet :
2 tentes d'isolation — 2 pompes à aspiration — 1 tente à
oxygène — 1 appareil pour hypothermie — 2 contrôleurs
cardiaques — 1 table d'examen — 1 ensemble de développement de radiographies — 1 électrocardiographe —
1 oscilloscope à 2 canaux.
VHJ. — Nombre d'agents au service de l'administration (C.A.P.).

Situation au 31 décembre 1968.
a) cadre administratif

462

b) cadre sanitaire :
1) médecins attachés aux établissements hospitaliers
2) pharmaciens
3) membres du personnel technique sanitaire

439
11

.

131

4) membres du personnel infirmier et soignant .

1.430

c) cadre du personnel ouvrier
d) cadre du personnel technique non sanitaire .

284

1.514
.

35

Caisse publique des Prêts.
A u cours de Tannée 1968, le Conseil communal a : arrêté le
nouveau règlement organique (19 février 1968) ; approuvé
l'ouverture d'un nouveau crédit de 20 millions de francs à
consentir par la Caisse Générale d'Epargne et de Retraite
(22 avril 1968), ainsi que divers actes d'administration.
Valeur des opérations

traitées

en 1968 :

129.692.565 francs (123.866.115 francs en 1967).
Dégagements

volontaires :

124.946.390 francs (114.361.485 francs en 1967).
Dégagements

par ventes :

4.186.365 francs (3.529.315 francs en 1967).
Position sociale des emprunteurs :
Ouvriers

29,4 %

Employés

22,4 %

Commerçants et professions libérales .
Pensionnés et retraités
Divers (militaires, nomades, étudiants) .
Sans profession (*)

.

9,5 %
2,4 %
1,3 %
35

%

**

(*) Il s'agit en majorité d'épouses agissant pour le compte du ménage. Ce taux est donc à répartir proportionnellement sur les autres
catégories.

285

Aliénés - collocations.
Conformément aux dispositions de l'article 93 de la loi
communale et de la loi du 18 juin 1850 sur le régime des
aliénés, modifiée par celle du 28 décembre 1873, le Collège
Echevinal s'est prononcé en 1968 sur :
150 cas de collocation (157 en 1967) ;
156 cas de mises en liberté à l'essai de personnes internées à
l'Institut de Psychiatrie conformément à l'article 15 de
la loi (151 en 1967) ;
D'autre part :
285 personnes ont été admises directement dans un établissement pour malades mentaux (Institut de Psychiatrie ou
asiles de province) (241 en 1967) ;
22 personnes ont été admises provisoirement et libérées
sans qu'un arrêté de collocation ait été pris à leur égard
(40 en 1967) ;
35 personnes ont été explorées et non admises (41 en 1967).

Assistance préventive du vagabondage.
A u cours de l'exercice 1968, le Service d'Assistance Préventive du Vagabondage, travaillant en collaboration avec
l'Office de Réadaptation Sociale, a eu à s'occuper de 845 personnes dont 340 avaient fait l'objet de condamnations antérieures et 18 étaient anciens pupilles du Juge des Enfants.
Les mesures prises à leur égard se répartissent comme
suit :
703 ont été hébergées dans les Maisons d'Accueil de l'Œuvre
de l'Hospitalité ;
184 ont été remises au travail ;
286

13 ont bénéficié de secours de route pour regagner le lieu
de leur domicile ou celui de leur travail ;
1 a été placée dans un hospice et 1 dans un sanatorium ;
147 ont été déférées au Parquet de Police en vue de leur
envoi éventuel aux Colonies de Bienfaisance de l'Etat ;
693 ont bénéficié de repas ;
30 ont bénéficié de soins m é d i c a u x ;
8 ont bénéficié d'aide vestimentaire ;
47 enfants ont été placés de jour dans les crèches ou les
écoles communales de la V i l l e de Bruxelles.
E n ce qui concerne l a tutelle des vagabonds libérés anticipativement des Colonies de Bienfaisance de l'Etat, i l y a lieu
de signaler que sur 22 personnes, 5 se sont dérobées à ladite
tutelle.
Les mesures pécuniaires se répartissent comme suit :
16 dépôts d'argent ont été confiés au Service, soit 98.631 F ;
73 retraits ont été effectués, soit 97.678 F .
Le Service a p r o c é d é au cours de l'exercice 1968 à 12 enquêtes préliminaires à la libération de vagabonds internés aux
Colonies de Bienfaisance de l'Etat.

*
**

Manifestations de charité.
A l'occasion des diverses manifestations de charité organisées au cours de l'année 1968 et contrôlées par la Service de
l'Assistance publique, des Œ u v r e s sociales et des Sports, i l a
été recueilli la somme de 24.102.920 francs.
287

Cette somme se répartit comme suit :
Nombre de
manifestations

Sommes
Montant du
recueillies
bénéfice

1. Collectes sur l a voie publique
et dans les lieux publics :
a) Collectes sur le territoire de
l'agglomération bruxelloise

18

2.068.243

1.858.340

b) Collectes locales .

.

.

18

1.773.311

1.770.485

Listes de souscription .

.

6

140.246

140.246

.

168

20.121.120

14.811.556

Totaux :

210

24.102.920

18.580.627

.

2. Collectes à domicile :

3. Tombolas - Loteries

.

.

A l'occasion des collectes mentionnées ci-dessus, 4.232
troncs ont été plombés par les soins du Service.
D'autre part, l'autorisation accordée à 168 œuvres d'organiser une tombola ou loterie a entraîné l'estampillage par le
Service de 664.463 billets de tombola et de 125.337 enveloppes-loterie.

288

b) Œuvres sociales.

Service social.
E n 1968, le Service social a examiné 3.986 demandes
d'aides diverses. Les assistantes sociales ont effectué des enquêtes et de nombreuses démarches auprès d'organismes officiels de bienfaisance et auprès d'œuvres privées.

Service social du personnel.
Cas examinés

155

Placements d'enfants

7

Frais médicaux et pharmaceutiques .
Prêts

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Secours

100
17
15

Aides familiales

7

Divers

4

Cas sans suite

5

Montant des interventions: 818.899 francs.
Montant des prêts : 197.000 francs.
Dépistage : soit au Centre de Santé, soit à l'Hôpital Brugmann : 2 demandes.

Epargne prénuptiale.
E n 1968, 79 primes d'encouragement à l'épargne prénuptiale ont été accordées.
Montant de l'intervention communale : 119.153 francs.
289

Prime de naissance.
E n 1968, 1.392 primes de naissance ont été octroyées, soit
une dépense de 1.392.000 francs.

Canne blanche.
Conformément aux dispositions de l'arrêté royal de 25 août
1954, la Ville a accordé à 15 aveugles l'autorisation de porter
la canne blanche.

Canne jaune.
E n 1968, le Service social a délivré 15 cannes jaunes à des
vieillards de plus de 75 ans.

Prix.
E n 1968, la V i l l e de Bruxelles a procédé à la remise des
Prix Adnet, Théophile Janssens et T h é o d o r e et Flore Van
Calck-Stevens, pour lesquels trois habitants de la capitale ont
été désignés en qualité de bénéficiaires.

Pavillons pour retraités.
L a Ville de Bruxelles a géré directement ou a activement
collaboré à la gestion des pavillons de délassement pour
retraités ci-dessous :
Pavillons :
Cinquantenaire

Moyenne journalière de présences :
100

Drève Sainte-Anne

75

Place Saint-Lambert

60

Square de la Station

70

Kluys
290

5

Le 12 février 1968 a été inauguré le pavillon de délassement pour retraités au square Prince Léopold ; la moyenne
journalière des présences est de 5 5 .

Aide aux Familles.

En 1968, le Fonds Communal d'intervention en faveur des
services agréés d'aide aux familles est intervenu en faveur
des ressortissants bruxellois aidés par les œuvres ci-après :
Nombre de
cas

Montant des
interventions

31

16.758

Le Centre Familial

54

27.285

La Femme Prévoyante

33

9.955

L'Aide Familiale

64

75.442

182

129.440

Œuvres

Office du Service familial .

.

.

.

Totaux :

Les aides familiales du Service d'aide aux familles bruxelloises ont preste 10.691 heures dans les familles domiciliées
sur le territoire de la Ville ou chez des agents attachés à
notre administration.
*
**

291

Pensions de vieillesse.
Tableau des demandes de pensions du 1 janvier au 31 décembre 1968 :
er

Bruxelles I
Salariés
Indépendants .

.

.

BruxelN.-O.-H.
les II

Haren

Totaux

? 082

878

111

37

3.108
1.078

.

715

307

28

28

Majorations de rentes
de vieillesse
. . .

285

87

4

2

378

Totaux :

3.082

1.272

143

67

4.564

A u cours de l'année 1968, i l a été fourni aux Ministères
compétents 7.246 renseignements et 4.321 titres de pension
ont été délivrés.
E n outre, le Service a transmis au Ministère du Travail et
de l a Prévoyence sociale 834 demandes de pension pour
estropiés et mutilés. L e nombre de renseignements fournis au
département précité s'élève à 4.170.

*

Chômage.
E n vertu des dispositions légales, les administrations communales sont tenues de procéder au contrôle quotidien des
chômeurs.
L e nombre de ceux-ci est essentiellement variable et i l
fluctue suivant divers facteurs : gel, intempéries, grèves, vacances annuelles, etc.
292

Ci-dessous le relevé mensuel des personnes contrôlées durant l'exercice 1968 :
Janvier :

2.694

Février :

2.403

Mars :

2.072

Avril :

1.815

Mai :

1.506

Juin :

1.585

Juillet :

1.135

Août :

1.167

Septembre

1.242

Octobre :

1.144

Novembre

1.316

Décembre

2.612

**
Crèches communales.
A u cours de l'année 1968, deux nouvelles garderies pouvant accueillir chacune 30 enfants de 18 mois à 3 ans ont
été mises en service : avenue Mutsaard, 25, et avenue Impératrice Charlotte, 2. L a V i l l e de Bruxelles a donc assumé la
gestion de 15 crèches et de 8 garderies.
Le nombre de journées de présence s'est élevé à 125.568
(92.600 pour les crèches et 32.968 pour les gardereis) en
1968, (123.577 en 1967 — 90.971 pour les crèches —
32.606 pour les garderies).
Les crèches étant agréées par l ' O . N . E . , les subsides dont la
Ville a bénéficié de ce fait se sont élevés en 1968 à
1.105.345 francs (838.351 en 1967). L e montant des redevances payées par les parents a atteint 5.200.075 francs
(4.876.595 en 1967).
De nombreux groupements et personnalités ont visité nos
établissements et en ont étudié l'organisation.
293

De mai à octobre, comme chaque année, les enfants de certaines garderies ont effectué un séjour à la Station d'Education
en Plein A i r « Adolphe M a x » à Vlezenbeek : 4.975 journées
de présence (pour 22 semaines) y ont été enregistrées (3.019
en 1967, pour 19 semaines).
Crèches privées.
L e montant des subsides alloués par la Ville aux crèches
privées s'est élevé en 1968 à 86.810 francs.
Enfants en garde.
E n 1968, le Service des Crèches a examiné 35 demandes
de placement pour 217 enfants, introduites en vue de prendre
en garde moyennant salaire des enfants de moins de 7 ans
(en 1967, 39 demandes de placement pour 259 enfants).

*

Jeunesse.
Installé le 26 juin 1968, le Comité de Contact de la Jeunesse bruxelloise, réunissant une vingtaine de délégués issus
de divers mouvements et organismes de jeunesse, tant politiques qu'indépendants, s'est réuni cinq fois en 1968.
A u cours de ces réunions, dont i l y a lieu de souligner
l'excellente atmosphère, a été élaboré un projet de statuts d'un
« Conseil des Jeunes de la V i l l e de Bruxelles » dont le texte
sera soumis au Collège et au Conseil communal en 1969.

*
**
Les travaux de construction d'une Maison des Jeunes au
Stade Charles Vander Putten ont commencé en septembre
1968.
L'évolution de l'entreprise permet d'espérer que l'établissement pourra être utilisé dans le courant de l'année 1969.
294

E n attendant, les jeunes usagers poursuivent et développent
leurs activités au sein du « Centre créatif » qui bénéficie toujours de l'hospitalité du Service des Sports.

Sur le plan général, de nombreux contacts ont été pris en
vue de la mise sur pied d'un Service de l a Jeunesse qui apporterait aux jeunes de Bruxelles l'information et le soutien qu'ils
sont en droit d'attendre de l'administration communale.
Diverses réalisations belges et étrangères ont été étudiées
dans ce but.
Diverses possibilités d'interventions en faveur des mouvements de jeunesse sont à l'étude.

*
**
Comme chaque année, la V i l l e de Bruxelles a apporté son
concours financier et matériel à l'organisation de la Rencontre
des Jeunes de l ' U n i o n des Capitales de la C o m m u n a u t é Européenne qui, cette fois, avait lieu à Amsterdam.

295

c) Sports.

1. Statistique de fréquentation des plaines de jeux en 1968.

Nombre de présences :
— à la plaine Vander Putten

55.325

— au Stade du Heysel

32.088

— au Centre Sportif du quai des Usines .

.

30.972

— sur les autres plaines de jeux subsidiées .

18.690

soit au total

137.075

Ce chiffre ne comprend pas l a fréquentation des plaines de
jeux établies sur l a voie publique n i du H a l l N o r d du Palais
du M i d i .

2. Fréquentation des Bains de Bruxelles.

— 497.136 clients en 1968.
Pour mémoire, la fréquentation des bains s'est élevée au
cours des années précédentes à :
en 1954

328.477

en 1961

411.505

en 1955

283.940

en 1962

402.975

en 1956

342.446

en 1963

428.500

en 1957

341.427

en 1964

481.409

en 1958

363.703

en 1965

490.038

en 1959

386.232

en 1966

502.762

en 1960

400.702

en 1967

508.842

296

3. De nombreuses manifestations sportives ont été organisées
dans nos installations ou avec notre concours ; parmi les
plus importantes, i l y eut :
— en basket-ball : deux rencontres de la coupe d'Europe des
Vainqueurs de Coupe ;
— en football : match Belgique-Allemagne et Finale de la
Coupe de Belgique en présence du R o i et de l a Reine ;
— en athlétisme : Belgique-Hollande-Grèce.
De plus, le Service des Sports a contribué à l'organisation
des Jeux Internationaux pour Handicapés qui se sont déroulés
au Stade du Heysel, ainsi que de l a Coupe des Clubs Champions du M a r c h é C o m m u n en tennis qui a eu pour cadre les
installations du R o y a l Primerose Club de Bruxelles.

297

Chapitre XIV

Cultes
Inhumations et
Transports funèbres

CULTES
Le Conseil communal a émis u n avis favorable au sujet des
comptes et des budgets des églises catholiques et protestantes et des c o m m u n a u t é s israélites réformée et sépharadite de
Bruxelles, des églises catholiques, protestantes et anglicane et
de la c o m m u n a u t é israélite orthodoxe, sises dans d'autres
communes, mais dont la paroisse ou l a circonscription s'étend
également sur le territoire de la V i l l e , ainsi que des demandes
de crédits s u p p l é m e n t a i r e s aux budgets de diverses églises.
D'autre part, un avis favorable a été émis sur les actes de
diverses églises, à savoir :
St-Jean-Baptiste, au Béguinage : Election de deux nouveaux
marguilliers et du trésorier — Fixation du cautionnement
de ce dernier et quitus de gestion au trésorier sortant.
N.-D. de Bon-Secours : Autorisation d'ester en justice — A u g mentation de l'indemnité de logement allouée au curé —
Trésorier — Cautionnement supplémentaire.
N.-D. de Laeken : Augmentation de l'indemnité de logement
allouée au curé.
St-Jacques sur Coudenberg : Travaux intérieurs de peinture.
SS.-Michel-et-Gudule
: Travaux urgents de remise en état des
installations électriques — Quote-part de la Ville — Presbytère — Travaux d ' a m é n a g e m e n t intérieur.
299

SS.-Jean-et-Etienne,
aux Minimes : Erection d'un nouvelle
paroisse-succursale sous le vocable de St-Bernard — Installation d'un chauffage central.
N.-D.

aux Riches-Claires

: Installation d'un cauffage central.

Sacré-Cœur : Majoration de l'indemnité de logement allouée
au curé.
SS.-Pierre-et-Paul, à Neder-Over-Heembeek
l'installation de chauffage.

: Modification de

Ste-Elisabeth, à Schaerbeek : Legs de M . M a r c Marlot —
Fixation du montant et de la nature du cautionnement du
nouveau trésorier. — Quitus de gestion au trésorier sortant.
N.-D. de Lourdes, à Jette : Majoration de l'indemnité de logement allouée au curé.
Ste-Claire,
curé.

à Jette : Fixation de l'indemnité de logement du

St-Remi, à Molenbeek-St-Jean : Affectation de fonds à des
travaux de réparation de l'installation électrique de l'église
— Travaux de restauration de l'église.
Eglise Protestante du Musée : Restauration des orgues.
Eglise Protestante Néerlandaise
nouveau trésorier.

(2 district) : Nomination d'un
d

*

**
L e Service des Cultes, en collaboration avec d'autres services, a poursuivi les études et accompli les formalités administratives relatives aux travaux de restauration générale des
églises St-Jean-Baptiste, au Béguinage, N . - D . de B o n Secours,
N . - D . de la Chapelle, D i v i n Enfant Jésus, St-Jacques-surCoudenberg, N . - D . au Sablon, N . - D . aux Riches-Claires, N . - D .
de Laeken, SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes, SS.-Pierre-etPaul, à Neder-Over-Heembeek, ainsi que de l a cathédrale des
SS.-Michel-et-Gudule et de la synagogue israélite de Bruxelles.

*
**
300

Subsides alloués par la Ville.
Dépenses

ordinaires.

Intervention de l a V i l l e , en tout ou en partie, dans les travaux d'entretien ordinaire des églises, temples et presbytères :
277.260 francs.
L a Ville a également couvert les déficits constatés aux budgets des fabriques des églises suivantes :
— Notre-Dame de la Chapelle

fr.

106.256

— Notre-Dame au Sablon

18.612

— Eglise Protestante Luthérienne

11.668

—

40.904

Notre-Dame de la Cambre
Total : fr.

177.440

Indemnités de logement allouées aux curés, pasteurs et
rabin : 645.994 francs.

SERVICE DES TRANSPORTS FUNEBRES
Pendant la trente et unième année d'exploitation en régie de
notre Service des transports funèbres, les véhicules du Service
des Inhumations ont parcouru une distance de 91.661 km.
3.626 transports mortuaires ont été effectués ; ils se répartissent comme suit :
Transports payants :
Adultes : 3.246.
Enfants : 102.
301

Transports effectués

gratuitement :

Convois d'invalides de guerre avec l'apparat de première classe

28

Transports individuels d'indigents

40

Transports collectifs d'indigents

210
Total :

278

Transports par le fourgon mortuaire sur réquisitoire de
police : 94.
Transports divers (fleurs, marchandises, cendrées, matériel,
etc.): 491.
Transports effectués par chars de l'entreprise privée : 673.
Sous le rapport des lieux de destination, les 3.626 transports mortuaires se répartissent de la manière suivante :
— A l'un des cimetières de la Ville, à un domicile ou à une
gare de Bruxelles : 1.924.
— A une commune faubourg de Bruxelles ou à une commune
sise à 10 km. au plus de Bruxelles : 1.523.
— E n province, à plus de 10 k m . de distance : 179.

Résultats financiers.
RECETTES
1) Transports mortuaires.
Nombre
Pour adultes :

l

r e

2

302

e

Somme

classe

104

classe

564

1.240.800

fr.

353.600

3

e

classe

1.761

2.289.300

4

e

classe

763

686.700

5

e

classe

54

16.200

Pour enfants :

l

r

2

e

e

classe

2

5.000

classe

2

3.200

3

e

classe

30

30.000

4

e

classe

52

36.400

5

e

classe

16

3.200

Total : fr.
2) Taxes et suppléments divers

4.664.400
2.867.280

3) Remboursements :
a) Par le Procureur du R o i et diverses communes, des frais de transports et de séjour
à l'Institut de Médecine Légale . . . .

102.615

b) Par la Commission d'Assistance publique,
des frais d'enterrement d'indigents relevant
d'autres communes, admis dans les hôpitaux de Bruxelles en vertu de convention et
y décédés

80.900

4) Retenues pour la Caisse des pensions du personnel

292.760

5) Recettes diverses

2.830

Total général des recettes : fr.

8.010.785

DEPENSES D'EXPLOITATION
1. Matériel

roulant :

2) Essence, huile, graisse .

.

.

.

189.630

3) Pneumatiques et réparations de
pneus

30.805

4) Entretien mécanique et électrique.

29.207
303

5) Entretien et réparation de carrosseries, ornements et garnitures .

27.121
276.763

2. Bâtiments

:

1) Eau, gaz, électricité .

.

.

. fr.

15.821

2) Chauffage des locaux

.

.

.

.

37.845

.

.

.

3.723

3) Entretien des bâtiments

57.389
3. Administration

:

Frais de bureau, de fournitures, imprimés, téléphone, contributions, taxes, remboursements,
assurances
fr.

88.221

4. Personnel :
1) Traitements du personnel directeur et administratif à raison de
50 % du total
fr.

1.090.224

2) Traitements et salaires du chef de
garage, des ordonnateurs, porteurs et chauffeurs

4.646.400

3) Pensions

1.342.085

4) Habillement du personnel .

.

.

206.382
7.285.091

5. Amortissements :
1) Constructions :
2 % sur 533.356 francs

.

. fr.

10.667

2) Outillage et mobilier :
5 % sur 342.723 francs

.

.

17.136

.

27.803
6. Divers :
1) Dépenses diverses, menus
bours, frais de tram, etc. .
304

dé. fr.

17.626

2) Cercueils fournis par l'entreprise
privée

49.862
67.488

Total général : fr.

7.802.755

Récapitulation.
Recettes de l'exercice 1968

fr.

Dépenses de l'exercice 1968
Excédent des recettes sur les dépenses .

8.010.785
7.802.755

.

. fr.

208.030

Il est à remarquer que le bénéfice net a été obtenu après
paiement de 1.342.085 francs pour les pensions à des agents
ayant appartenu au Service.

Activité du garage.
Indépendamment des travaux d'entretien et de réparations
effectués aux véhicules du service, le personnel du garage
a procédé à l'entretien et à la remise en état des machines et
du matériel des cimetières.

Cimetières.
Production des fleurs destinées aux corbeilles des cimetières ainsi qu'aux monuments entretenus par l'Administration.
Entretien des plantations, plates-bandes, garnitures et chemins.
Plantations d'arbustes et de rosiers.
Régénérescence des pelouses de fosses ordinaires et des
concessions temporaires de quinze ans.
Travaux de peinture, d'entretien et de réparation du matériel et des bâtiments.
305

Remise en état de monuments funéraires et cavaux entretenus par la Ville.
A u cimetière de Bruxelles :
— Placement de poutres en béton à l a pelouse des concessions de cinquante ans.
— Asphaltage des 6 , 12 , 1 3 et 5 7 avenues et du RondPoint des Alliés.
e

e

e

e

— Peinture de la grille de l'entrée principale.
— Curage de quatre puits d'absorption.
— Curage du grand bassin d'absorption et reconstruction des
murs.
— Transport et épandage de cendrée.
A u cimetière de Laeken :
— Assèchement des galeries funéraires.
— Restauration du mur décoratif surplombant les galeries
funéraires.
— Remise en état de la grille de l'entrée située rue des
Artistes.
A u cimetière de Haren :
— Peinture extérieure du bureau.

*
**
L a Ville assume l'entretien de 1.574 monuments funéraires
dans les divers cimetières.

306

Concessions acquises en 1968
50 ans :
caveaux, pleine terre,
galeries funéraires
Cimetières
Nombre

Neder-Over-Heembeek

Totaux généraux

15 ans

Produit des
concessions

Part de
l'Assistance
publique

401

4.629.210

583.927

Superficie

Part de la
Fabrique de
l'église N . - D .
de Laeken

m2

82

237,81

35

92,76

10

24

87

614.540

4

11,19

22

183.930

131

365,76

510

6.786.440

16.697

1.358.760
416.499

1.000.426

16.697

Chapitre X V

Contentieux

Section I.
Acquisitions et échanges amiables, cessions gratuites
cessions de m i t o y e n n e t é :

et

A ) Dossiers transmis au Contentieux en 1968-1969 : 204.
B) Actes de cession et de mainlevée reçus en 1968-1969 :
252, dont 3 en vente publique.

Section

II.

Expropriations judiciaires :
A ) E n t a m é e s en 1968-1969 : 13.
B) E n t a m é e s antérieurement et toujours en cours : 23.

Section

III.

Procès.
§ 1. — Litiges particulières
J. 25.825 — Manteau

nés en

1968-1969.

(dem.).

Le 24 janvier 1968, l a voiture de M . Edmond Manteau a
heurté et blessé l'agent de police R e n é Delbaere, qui réglait
la circulation à la sortie d'un parking du Centenaire. L a Ville
poursuit en justice le recouvrement de 34.177 francs.
/. 26.111 — Assurances

Fédérales

(dé].).

L a V i l l e et Sibelgaz ont été assignées en paiement de
525.438 francs par les Assurances Fédérales, assureur-loi de
309

M . Michel Delain, lequel a trouvé la mort dans une explosion
survenue dans une chambre de visite donnant accès aux canalisations de distribution d'eau du chauffage central de l'Albertine. L'explosion est imputée à une infiltration de gaz.
/. 24.462 — Moreau (dem.).
M . Jean Moreau, demeurant en République d'Afrique du
Sud, avait par l'intermédiaire de son frère et mandataire,
M . Pierre Moreau à Bruxelles, offert le 5 février 1966 de
céder à la V i l l e son immeuble sis à Bruxelles, rue des Mécaniciens, 3. Après de longs délais, i l a retiré la procuration de
son frère, rendant ainsi impossible la passation de l'acte de
cession. L a Ville a assigné M M . Moreau.

§2.

— Etat des litiges cités au rapport

précédent.

Les affaires citées dans les rapports précédents, savoir
Etat Belge/Canalisations (J. 24619), Rotty (J. 3.559), S.A.
Entreprises et Travaux (J. 3.501), V a n Nuvel (J. 3.467), Verbeek-Le Dauphin (J. 3.309), Bossu (J. 3.695) et Bosmans
(J. 25.178), sont toujours en cours et font l'objet de divers
devoirs de procédure ou d'expertise.
L'affaire De Vroe et Consorts (J. 24.904) est pratiquement
terminée, les parties requérantes s'étant désistées.
L e demandeur Boucher (J. 24.584) a manifesté l'intention
de se désister de son action.
L e dossier Verheugen (J. 25.255) s'est terminé par la condamnation de l'intéressé et le paiement à la Ville.
L'affaire Henot (J. 24.923) a aboutti à la récupération des
sommes dues, suite à l'instance correctionnelle.

§3.

— Ensemble des litiges nouveaux traités en

1968-1969.

E n plus des affaires mentionnées dans les rapports précédents et qui sont toujours en cours, i l y a eu, outre les expro310

priations, 46 affaires judiciaires nouvelles, dans lesquelles la
Ville est :
16 fois demanderesse,
30 fois défenderesse.
Ces affaires se répartissent comme suit :
1) Accidents du travail : — .
2) Actions en dommages et intérêts :
a) à la suite de blessures occasionnées aux préposés de la
Ville : 2.
b) à la suite de dégâts occasionnées au matériel de la
V i l l e : 1.
3) Baux — à loyer : 6.
— commerciaux : 7.
4) Créances des Régies : — .
5) Actions en responsabilité intentées à la Ville du chef de :
a) lésions corporelles : 3 ;
b) dégâts matériels : 17 ;
c) agissements de ses préposés : 1.
6) Taxes communales : 1.
7) Décret du 10 Vendémiaire A n I V : — .
8) Traitements et pensions : 1.
9) Divers : 7.

Section

IV.

Recouvrement de créances sans procédure :
A ) Créances recouvrées : 1.
B) Créances portées en irrecouvrabilité : 1.
C) Affaires en cours : 7.
311

Section V.
Litiges portés devant le Conseil d'Etat.
§ 1. — Affaires citées au rapport de

1967-1968.

Dans les affaires V a n de Vijver ( C E . 8 8 ) et De Bruyn
( C E . 89), le Conseil d'Etat a rejeté les requêtes introduites
par les intéressés.
Dans l'affaire Crédit communal de Belgique ( C E . 92), la
Ville a également eu gain de cause, le fonctionnaire-délégué
ayant retiré son arrêté critiqué.
§2.

— Affaires

nouvelles.

Aucune affaire nouvelle n'a été introduite en 1968-1969.

Section VI.
Dossiers ouverts en 1968-1969: 608.

Section

VII.

Section du Contentieux du Conseil communal : la section
a tenu 13 séances.

312

Chapitre X V I

C o n t r ô l e des D é p e n s e s
et des M a t i è r e s

L a mission assignée par les règlements à l a Direction du
Contrôle des Dépenses et des Matières a été scrupuleusement
remplie en 1968. Cette mission de contrôle s'effectue à toutes
les étapes de l a vie administrative des dossiers relatifs aux
dépenses de l a V i l l e .
Elle consiste notamment :
1) pour le Contrôle des Dépenses :
— avis sur les propositions budgétaires et les demandes
de modifications budgétaires ;
— vérification d'ordre administratif de tout document relatif à toute dépense à charge de l a Ville ;
— comptabilité des dépenses engagées.
Le tableau comparatif ci-dessous donne un aperçu du nombre de pièces examinées et comptabilisées en 1966, 1967
et 1968 :

313

Engagements

Paiements

Total

1966

22.339

24.427

46.766

1967

23.162

31.353

54.515

1968

29.457

34.682

64.139

1966

2.257

2.215

4.472

1967

2.107

1.848

3.955

1968

1.826

1.469

3.295

Budget ordinaire.

Budget

extraordinaire.

Budget pour ordre.
1966

1.214

1.367

2.581

1967

2.098

2.348

4.446

1968

2.580

2.838

5.418

1966

25.810

28.009

53.819

1967

27.367

35.549

62.916

38.989

72.852

Total.

1968

33.863

2) pour le Contrôle des Matières :
— vérification des clauses administratives et techniques
des cahiers des charges ;
— surveillance de la comptabilité des matières et des consommations de gaz, d'électricité, d'eau et de combustibles ;
314

— vérification des consommations de carburants par les
véhicules et les engins ;
— vérification d'ordre technique des travaux et des fournitures effectués pour le compte de la Ville.
La fonction du Contrôle étant souvent une fonction de
conseil, i l faut encore signaler que le Contrôle a été appelé, à
de nombreuses reprises, à donner des avis préalables sur les
propositions des services ou a été sollicité pour l'obtention de
conseils quant à la marche à suivre pour mener dans la bonne
voie certaines affaires difficiles.

O

~ co
F

g>

:=

CM

=
=

00
C\J

CD- -

l\D-E

hEE CM
-

- CD
=
CM
= LO
EE~CM
" C M

cn-i
CD-Ë

= CO
EE~CM

-%|-|

=
CM
EE~C\J

oo - i

EE~CM

CO^Ë

315

I. - Table des chapitres
du rapport annuel

Pages
Chapitre

I. — Administration. — Personnel. — Archives .

—

H. — Etat c i v i l . — Population. — Affaires m i l i -

3

taires et électorales

27

—

III. — Finances

—

I V . — P r o p r i é t é s communales et Commerce

—

—

—

59
.

.

63

V . — Sûreté publique :
A ) Police
B) Sapeurs-Pompiers

77
122

V I . — D é m o g r a p h i e . — Statistique médicale. —
H y g i è n e . — Salubrité publique
. . . .

143

V U . — Travaux publics :
A ) Direction administrative .

.

.

.

.

.

163

Transports en commun

167

Sociétés dont l a V i l l e fait partie . . .

168

B) Service technique :
1. Urbanisme

181

2. Architecture

188

3. Pavage

1"

4. Egouts
5. Travaux extraordinaires
6. Plantations
7. Service d'action et de coordination
—

vm.

2

0

0

203
2

.

0

5

207

— Chauffage et Electricité dans les Bâtiments
211
communaux

317

Pages

Chapitre
—
—
—
—

—
—
—

318

I X . — Propreté publique et Transports . . . .

225

X . — Instruction publique

227

X I . — Beaux-Arts et Fêtes publiques

253

X I I . — Musée communal

269

XIII. — A ) Assistance publique

277

B) Œuvres sociales

289

C) Sports

296

X I V . — Cultes, Inhumations et Transports funèbres.
X V . — Contentieux
X V I . — Contrôle des D é p e n s e s et Matières

299
309

.

.

.

313

STAD BRUSSEL

JAARLIJKS VERSLAG
VOORGELEGD
AAN

DE GEMEENTERAAD

DOOR H E T C O L L E G E V A N B U R G E M E E S T E R E N S C H E P E N E N
in uitvoering van het artikel 70 van de wet van 30 maart 1936

D R U K K E R U H . & M . SCHAUMANS, N .V.
41, Sint-Gillisvoorplein
Brussel 6
1969

Hoofdstuk I

Administratie
Personeel
Archieven

a) Administratie.
Gedurende
gehouden.

het jaar

1968 heeft de Raad 55 zittingen

Daarenboven zijn er 16 zittingen der Verenigde Secties,
160 zittingen der Secties en 34 zittingen van verschillende
commissies of comités geweest.
Hij heeft de Internationale Jaarbeurs bezocht en een
demonstratie van teledistributie in de lokalen van de Lagere
School n 9 bijgewoond.
1

Gedurende het jaar 1968 heeft het Collège 93 zittingen
gehouden en 11.576 beslissingen genomen.

*

Eretekens.
In de loop van dit dienstjaar heeft het Secretariaat onderzocht:
— 163 bundels van eretekens in de Nationale Orden ;
— 161 bundels van burgerlijke eretekens ;
— 320 bundels van nijverheidseretekens ;
—
—
—

51 bundels van bijzondere eretekens ;
1 bundel van ereteken voor moed en zelfopoffering ;
33 bundels van bloedgevers.

In de loop van hetzelfde dienstjaar is de Gemeenteraad
overgegaan tôt de uitreiking van hiernavermelde eretekens
aan drie van zijn leden voor de uitoefening van hun gemeentelijk mandaat te Brussel :
1) Burgerlijk kruis van l
klasse (35 jaren-mandaat) :
de heer Lucien Cooremans, Burgemeester ;
stc

2) Ridderkruis in de Leopoldsorde (15 jaren-mandaat) :
Mevr. Demulder, Denise, echtgenote Avella,
de heer Janssens, Pierre, Gemeenteraadsleden.
Anderdeels zijn de leden van het Collège overgegaan tôt
de uitreiking van :
a)

164 verkleinde en 75 grote modulussen aan de ambtenaren die een eervolle onderscheiding hebben bekomen
voor aan de administratie bewezen diensten ;

b) 223 ereplaketten aan oud-ambtenaren
20 jaar dienst bij de Stad tellen.

4

die

tenminste

b) Personeel.
KADERS

1. — Wijzigingen.
In de loop van het burgerlijk jaar 1968, heeft de Gemeenteraad de volgende wijzigingen aangebracht in de kaders van
de gemeentelijke diensten :
a) zitting van 1 april : indienststelling van twee nieuwe k i n derbewaarplaatsen ;
b) zitting van 1 april : aanpassing van het kader van het
Parket van Politie ;
c) zitting van 20 mei : instelling van een betrekking van
directeur der markten ;
d) zitting van 21 oktober : herstructuratie van het kader
van de Dienst voor Rechtszaken ;
e) zitting van 18 november : instelling van een betrekking
van hoofdinspecteur ;
f) zitting van 18 november : meester-, vak- en dienstpersoneel : wijziging van het aantal hulpautobestuurders en
van het kader van de Stedebouw.
Op 1 mei 1969 werd op het Stadsbestuur nog geen enkele
kennisgeving van koninklijke goedkeuring betreffende vorenstaande raadsbesluiten ontvangen.
STATUUT

2. — Nieuwe statutaire bepalingen.
Tijdens het verslagjaar werden de volgende regelingen aangenomen :
— besluit betreffende de werving of de indienstneming van
personen ontslagen wegens gehele of gedeeltelijke sluiting van steenkolenmijnen (Gemeenteraad van 22 januari 1968) ;
5

besluit houdende vaststelling van de examenprogramma's
van adjudant en van korporaal bij het Brandweerkorps
(Gemeenteraad van 22 januari 1968) ;
besluit betreffende de benoeming in de betrekkingen van
de werkplaats van het Brandweerkorps (Gemeenteraad
van 23 januari 1968) ;
besluit betreffende de benoemingsvoorwaarden bij het
Parket van Politie (Gemeenteraad van 1 april 1968) (1) ;
besluit betreffende de uitreiking van het bestuursbrevet
en van het technisch brevet voor de toegang tôt de graden
van bureauchef en van inspecteur (Gemeenteraad van
22 april 1968) ;
besluit betreffende de instelling van een betrekking van
directeur der markten. — Vaststelling van de aanwervingsvoorwaarden (Gemeenteraad van 20 mei 1968) (2) ;
besluit betreffende de toekenning van buitengewoon verlof voor vakbondsopdrachten (Gemeenteraad van 18 november 1968) ;
- besluit betreffende de instelling van een bijkomende
betrekking van hoofdinspecteur. — Vaststelling van de
toegangsvoorwaarden (Gemeenteraad van 18 november 1968) (2) ;
• besluit houdende bijzondere bepalingen betreffende de
werving en de loopbaan van het meester-, vak- en dienstpersoneel (Gemeenteraad van 18 november 1968) ;
- besluit betreffende de bekwaamheidsproef voor hulpautobestuurders (Gemeenteraad van 18 november 1968) (3);
- besluit betreffende de loopbaan van de werklieden van
de Stedebouw (Gemeenteraad van 18 november 1968) (3).

(1) V e r n i e t i g d d o o r k o n i n k l i j k

besluit v a n 23 augustus 1968.

(2) O p 1 m e i 1969, was de beslissing t ô t i n s t e l l i n g v a n de betrekking
n o g niet d o o r een k o n i n k l i j k besluit g o e d g e k e u r d .
(3) D e z e beslissing w e r d geschorst d o o r de G o u v e r n e u r v a n Brabant
en gehandhaafd d o o r de R a a d .

6

3. — W e r v i n g .

Personeel in dienst getreden in 1968.

Stagedoend

A. Administratiej

Tijdelijk

personeel:
12
8
3
2
13

Klerk

B. Technici en gelijkgestelden :
— Conducteur (Elektriciteit) . . .
— Conducteur (Openbare Werken) .

.
.

1
1
3

4
1

C. Werklieden :
34
14
1

Totaal :

92

2
1
8

7

4. — Algemene statistiek :
Aantal beambten in dienst op 31 december 1968.
—

Administratie]

en technisch personeel :

a) vast
b) stagedoend en tijdelijk
—

830
115

Politieagenten :
a)

vast

1.003

b) stagedoend

26
d

—

Brandweermannen :
a) vast
b)

—

stagedoend

391
3

Werklieden :
a) vast

814

b) stagedoend en tijdelijk

107

—

Loontrekkend

148

—

Schoolinstellingen :

personeel

a) onderwijzend personeel
b) administratief personeel
c) loontrekkend personeel

3.409
203
520
7.569

BEZOLDIGING
5. _

Wedden.

Volgende wijzigingen werden in de bezoldigingsregeling
gebracht :
— In het kader van de sociale programmatie :
a) werd de aftrek, toegepast op de bezoldigingen van de
ambtenaren waarvan de leeftijd schommelt tussen
18 jaar en 21 jaar of 25 jaar, naargelang van de
klasse van de weddeschaal, met de helft verminderd
(Raadsbesluit van 22 april 1968 ; uitwerking op 1 januari 1968) ;
8

b) werd voor het jaar 1968 aan de personeelsleden een
programmatietoelage van 1.500 frank verleend (Raadsbesluit van 22 april 1968) ;
— Raadsbesluit van 22 april 1968 houdende toekenning van
een restructuratiebonificatie aan sommige ambtenaren,
voor het jaar 1968 ;
— Raadsbesluit van 22 april 1968 houdende wijziging in de
bezoldigingsregeling van de onderbureauchef en van de
daarmee gelijkgestelde ambtenaren, met uitwerking op
1 april 1966 ;
— Raadsbesluit van 10 juni 1968 waarbij voormeld Raadsbesluit betreffende de onderbureauchef van toepassing
wordt verklaard op de ambtenaren die het genot hebben
van de compensatieschaal 222 volgens de principalaatsregeling ;
— Raadsbesluit van 30 september 1968 houdende wijziging
in de regelen van toekenning van een compensatieweddeschaal aan sommige ambtenaren ;
— Raadsbesluit van 30 september 1968 waarbij de bezoldigingsregeling van de architecten en van de conducteurs
beter werd gemaakt ;
— Raadsbesluit van 18 november 1968 houdende bezoldigingsregeling van het personeel van de sectie fotografie
die bij de technische dienst van Openbare Werken werd
ingericht ;
— Raadsbesluit van 18 november 1968 houdende nieuwe
wedderegeling voor de hulpautobestuurders ;
— Raadsbesluit van 18 november 1968 waarbij een hogere
weddeschaal wordt toegekend aan de geschoolde werklieden die technisch onderwijs hebben genoten.
il
6

- — Toelagen.
Het vakantiegeld werd van 5.500 F op 7.500 F gebracht.

De kledijvergoeding die aan sommige ambtenaren verleend
wordt, werd eveneens voor het jaar 1968 verhoogd.
9

7. — Pensioenen.
In 1968 heeft de Gemeenteraad de hierna vermelde pensioenen toegekend :

Rustpensioenen

Toekeningen

Omzettingen

10

4

27

Politie

9

21

6

47

Brandweer

4

7

1

6

Werklieden

50

9

9

15

29

Totaal

84

9

47

26

109

Bedienden

Algemeen totaal

Op aanvraag

21

Leeftijdsgrens

Ongeschiktheid

Overlevingspensioenen

140

135

Overgegaan werd tôt herziening van 1.312 dossiers.
V o o r de maand december 1968 werden 4.450 pensioenen
en 11 hulpgelden uitbetaald.

8. — Mobiliteit.
D e bedragen van de weddeschalen moeten vermeerderd
worden op 1 januari 1968 met 22,5 % en op 1 december 1968
met 25 % .
10

RATIONALISATÏE

9. — Prijs voor Doelmarigheid.
Een prijs voor Doelmatigheid werd voor het jaar
toegekend aan :

1968

a) Mevr. Kiekens-Spinette, Ghislaine, klerk bij de Dienst
Burgerlijke Stand, voor haar idée een verrijbare schrijfmachine te gebruiken bij het inschrijven van sommige
vermeldingen op de bevolkingssteekkaarten.
Toegekende prijs : 4.000 F .
b) De heer Sauvage, Jules, klerk bij de Dienst Contrôle op
de Uitgaven en de Waren, voor zijn idée een verrijbaar
vakmeubel al s trieercentrum te gebruiken ter bespoediging van de omloop der stukken tussen de onderscheidene
diensten in het Zuidpaleis.
Toegekende prijs : 4.000 F .
1 0 . — Organilsatïe van de diensten in het Stadsadministratief
Centrum.
Volgende studies werden beëindigd :
— het gebruik van de parkeergarages ;
— de opstelling van een programma ter vernieuwing van een
gedeelte der kantoormeubelen (Commissie « Meubilair »).
H . — Reorganisatie.
— De organisatie van de diensttak Bevolking werd bestudeerd in het vooruitzicht van een eventuele automatisering
der informatieverwerking.
— Een commissie van ambtenaren werd belast met het
onderzoek naar de mogelijkheden tôt rationalisatie van
de transportmiddeien in de onderscheidene Stadsdiensten.

11

c) Archieven.

Het is dit jaar niet mogelijk geweest de beknopte inventaris van het politiefonds definitief op te stellen, daar het
nodig bleek, gedurende meer dan zes maanden, een kontrole
van het boekenbezit dagelijks te volgen. Dit jaar zal men
zich actief met deze zaak bezig houden.
M e n is doorgegaan de analyses van de Brusselse charters
uit te geven ; de analyses van meer dan 90 charters gedateerd van 1327 tôt 1338 zullen weldra gepubliceerd worden.
Verscheidene dokumenten werden bij het Archief
poneerd.

gede-

Dokumenten gegeven door M e j . Brunard met betrekking
tôt Brussel en gedateerd van 1772, jaar 11, 1808, en 2 van
het jaar 1820.
Gift van de heer Jean Jadot : Rekening van Beaumont
(Henegouwen) van 1748. Op papier, 7 vellen.
Gift van de heer Schepen V a n Halteren : menigvuldige
documenten onder andere met betrekking tôt de families
Marichal en V a n Volxem en tôt eigendommen gelegen te
Vilvoorde, Perk, Stokkel, Snaaskerke, Meldert, Blanden.
Gift van de heer H . V a n Holsbeeck : Klein boekdeel met
verscheidene akten, deels op papier deels op perkament, vergezeld van drie documenten niet ingebonden in deze band,
met betrekking tôt een huis gelegen aan de Sinte Katelijnestraat op de hoek van de Kinnebakstraat.
Gift van de auteur, de heer E . Vranckx : Genealogische
nota's met betrekking tôt de familie Vranckx in het Hertogdom Brabant : 3 boekdelen op gestencild papier en fotocopiën.
12

DEPARTEMENT
VAN DE ADMINISTRATIVE ARCHIEVEN
De boekhoudingsregisters van de Stad uit de 19 eeuw
verkeerden in een grote wanorde en waren opgestapeld in
rekken zonder dat ze gerangschikt waren. E e n eerste groepering per kategorie van deze registers werd dit jaar doorgevoerd met het doel de rangschikking van gans het fonds van
de financiën voor te beneiden.
e

Het was noodzakelijk om over te gaan tôt de kontrole van
het plannenbezit met het doel een definitieve bestemming te
geven aan de dubbels en eventueel de ontbrekenden op te
sporen. De plannen werden geëxcerpeerd op fiches en deze
fiches werden ter beschikking van de lezers gesteld.
Een volledige reorganisatie van de sector « Secretariaat
van het Archief » drong zich dit jaar op en eveneens het in
orde brengen van de papieren die er bij horen. Dit werk werd
uitgesteld om redenen onafhankelijk van onze wil (gebrek
aan bevoegd personeel).
In het voormalig gemeentehuis van Laken werden kelders
ter beschikking van het Archief gesteld. Deze lokalen werden
gewit en voorzien van rekken door het personeel van het
Archief. De documenten afkomstig van de kelders in de Wasserijstraat, die tôt hiertoe los neergelegd waren, hebben het
voorwerp uitgemaakt van een eerste groepering en werden in
deze rekken geplaatst.
Het excerperen van de dossiers van Openbare Werken en
deze van de Rechtszaken, die regelmatig naar het Archief
gezonden worden, werden zoals gewoonlijk geëxcerpeerd ;
de dossiers van de verschillende afdelingen van Openbare
Werken die reeds enkele tijd in het archief werden gedeponeerd konden eindelijk gerangschikt worden en gaven aanleiding tôt het vervaardigen van ongeveer 2.900 fiches.
Door een gelukkige samenloop van omstandigheden was
het mogelijk zeer goede fotocopieën te maken van de brusselse prenten van het iconografisch fonds die bestemd zijn
om ter inzage te geven in de leeszaal en alzo wordt het door
de handen gaan van waardevolle documenten vermeden.
13

De volgende dossiers werden naar het Archief gezonden :
Openbare Werken : 1.335 dossiers; Rechtszaken : 247 dossiers ; Financiën : de bewijsstukken van de rekening van de
Stad voor het dienstjaar 1967 ; Erediensten en Begrafenissen :
14 pakken met de rekeningen van de Kerkfabrieken en 5 pakken aangaande de bezoldigingen en vergoedingen van het
personeel van deze dienst ; Secretariaat : Processen-verbaal
van de vergadering van het « Comité secondaire des ouvriers
ne dépendant pas de l'Echevinat des Travaux publics relatifs
à l a sécurité, hygiène et embellissement des lieux de travail
1950-1958 », vereffening van de zitpenningen 1955-1964 ;
Chaplain penning 1955-1957, stenographische dienst 19561962 ; de verenigde secties 1965, 1966, 1967 ; notulen van
de Gemeenteraad 1965, 1966 ; de dossiers van de Gemeenteraad 1967, 1968.
Dossiers werden uitgeleend aan de volgende diensten :
Openbare Werken : 191 dossiers ; Rechtszaken : 29 dossiers ;
Openbaar Onderwijs : 35 dossiers ; Stadseigendommen : 3 dossiers ; Secretariaat : 9 dossiers.

DEPARTEMENT

V A N DE

BIBLIOTHEEK

E r werd gedurende meer dan zes maand overgegaan tôt
een Systematische kontrole van het boekenbezit met het oog
op, enerzijds het samenstellen een numeriek fichier, om het
opsporen te vergemakkelijken van de verkeerd gerangschikte
banden en anderzijds, om een lijst te kunnen opstellen van
al de boeken en bijdragen waarvan de bestemming verschilt
van de oorspronkelijke.
Op fiches die in een daartoe bestemd fichier werden gerangschikt, werden al de werken opgetekend die gedurende ongeveer twintig jaar van de bibliotheek naar andere fondsen werden overgebracht en eveneens de nummers van de boeken die
overgegaan zijn van de ene sectie van de bibliotheek naar
een andere.
De werken die in het dubbel in onze verzamelingen voorhanden waren werden er uitgetrokken en gevoegd bij de
sectie van de dubbels.
14

De totale boekenaanwinst bedroeg 877 werken. De cataJogisering van de aanwinsten heeft 3.650 fiches gevergd.
Het beschrijven van de aanwinsten van de kaarten en plattegronden en het fonds van de médailles vergde 62 fiches.
V a n de 1 mei 1968 tôt 30 april 1969 hebben 2.120 lezers
de leeszaal bezocht. Z i j hebben 779 archiefstukken, 1.826 parochieregisters, 93 schuiven met genealogische fiches, 550 boeken (afgezien van deze die rechtstreeks door de lezers uit de
rekken worden genomen), 121 kaarten en 440 dagbladen
geraadpleegd.
Het handschrift « Liber authenticus sacratissimae utriusque
sesus Christi fidelium Confraternitatis Septum Dolorum Beatae Mariae Virginis Nuncupatae » en een prent die de onthoofding van de Graven van Egmont en Hoorne voorstelt
werden uitgeleend voor een tentoonstelling gehouden in het
Kasteel van Gaasbeek en de Kredietbank met als onderwerp
« Lamoraal van Egmont ».
Het Stadarchief was zeer gevoelig voor de giften waarmede zijn bedacht werd door de heer W . A . Bàckermeister,
Mevr. A . M . Bonenfant-Feytmans, de heren F . A . Brekelmans, L . Carlier, Graaf C h . de Broqueville, J . De Coninck,
D . De Grave, G . J . de Landtsheer, A . Dubucq, J. Jadot,
E . Lagrange, M . Lang, Y . Leblicq, H . Liebaers, Mevr. L i m bosch, de heer V . G . Martiny, Mevr. Mortier, de heren
R . Moulin, R . Petit, M e j . C h . Piérard, de heren L . Robyns
de Schneidauer, Mevr. J . Rouhart-Chabot, de heren A . Sion,
E . Spelkens, A . Staehelin, A . Uyttebroeck, G . van den Abeelen, M e j . M . - A . V a n den Heuvel, de heren P. Vandenhouten,
L . V a n Dormael, E . J. T h . van Emstede, Mevr. Y . V a n
Leynseele, de heren R . O. J . V a n Nuffel, J . Vercruysse,
R . Wellens en Mevr. R . Yerganian-Waterloos.
Het past dat we in het bijzonder wijzen op de gift van
acht-en-twintig redevoeringen gehouden bij de aanvang van
de collèges en eveneens van verscheidene verslagen en leerplannen van de Vrije Universiteit van Brussel geschonken
door de heer Hoofdbibliothecaris van deze universiteit ; en
eveneens op de aankoop van 178 gedrukte thesissen uit de
jaren 1810 tôt 1812 van de Keizerlijke Universiteit van
Brussel.
15

V a n de werken die ons werden geschonken of die we
gekocht hebben werd een bibliografische lijst samengesteld
die enkel werken bevat die handelen over Brussel en de
geschiedenis der steden(l).
— A b s (Robert), Catalogus [van de] Bibliotheek [van het] E. Vandervelde instituut. Brieven - documenten - manuscripten, enz., 1, Brussel, 1969. ( G . , R . A b s ) .
— A k e r m i ( E m i r F a t h y al-), Les Archives Arabes. Situation actuelle
et perspectives d'avenir, i n Archives et bibliothèques
de Belgique,
dl. X X X I X , 1-2, 1968. ( G . , E m i r F . A k e r m i ) .
— Battistini (Mario), Esuli italiani
1968, ( G . , M e v r . M . Battistini).

in Belgio

(1815-1861 ), Firenze,

— B a u d o u i n (F.), Het Rubenshuis.
Beknopte gids. Stad
Antwerpen.
Kunsthistorische
Musea, Antwerpen, 1966. ( G , G . J . D e Landtsheer).
— Bestaan (125 jarig) van het K o n i n k l i j k Belgisch Genootschap voor
Numismatiek, 1841-1966, Wetteren, z.d. ( G , J . Jadot).
— Beterams (Gaston),
Brecht. Rijksarchief

Inventaris
van de Gemeentearchieven
van
te Antwerpen,
Brussel, 1968. ( G . , A . R . A . ) .

— B o d o n i (Jean-Baptiste), Criatio dominica in CLV. linguas versa
et exoticis characteribus plurumque expressa, Parmae, 1806. [nieuwe fac-similé uitgave door F r a n c o M a r i a R i c c i , uitgever te
P a r m a , 1968].
— Bourjol (Maurice), L'administration
locale de la République
cratique allemande, Dresden, 1966. ( G . , J . A n d r é ) .

démo-

— Buntinx (Jean), Inventaris
van het Archief
van de Raad van
Vlaanderen. IV. Rijksarchief
te Gent, Brussel, 1968. ( G , A . R . A . ) .
—

Cahiers bruxellois — Revue trimestrielle d'histoire urbaine, X I I I ,
1968 : M . Martens, Conrard de Prince, contemporain
de van
Riedwijck, de Martin de Tailly, de Butkens et de Puteanus, et son
œuvre généalogique,
afl. 1, pp. 5-18 ; P l . Lefèvre, La
représentation
scénique
du Mystère
Eucharistique
à Bruxelles au XVI
siècle,
ibid., pp. 19-26 ; C h . de Broqueville, Le mont-de-piété
de Bruxelles (1618-1795). Aperçu historique, ibid., pp. 27-66 ; J . - M . L a l o u x
en D . de Bournonville, Possibilités
de découvertes
archéologiques
dans le cadre des travaux du métro bruxellois, ibid., pp. 67-71.
e

(1) D e giften worden aangeduid door de letter « G ».

16

—

Catalogus librorum
bibliopolii
pens, 1752. ( G . , F . B a u d i n ) .

— Clerc (Paul),
démographique

Pétri

Foppens,

Bruxellis, P . F o p -

Grands
ensembles,
banlieues
nouvelles.
et psycho-sociologique,
Parijs, 1967.

Enquête

— Cockx-Indestege ( E l l y ) & G l o r i e u x ( G e n e v i è v e ) , Belgica
typographica 1541-1600. Catalogus librorum impressorum
ab anno
MDXLI
ad annum MDC in regionibus quae mine Regni Belgarum
partes
sunt. I : Bibliotheca
Regia Bruxellensis,
's-Gravenhage, 1968.
— Coppens (Cyprianus), Cartularium
Affligemense
ab anno 1245
annum 1253, H e k e l g e m , 1968. ( G . , C . Coppens).
— D a m s (J.), en de Bethune (E.), Le nouveau
Brussel, 1968.
—

D a n c k a e r t (Lisette), L'évolution
tographie de ± 1550 à 1840,

Fonds

des

territoriale de Bruxelles.
Brussel, 1968.

ad

communes,

La

car-

— D a n d o i s (Bernard), Vingt lettres sur l'Association
Internationale
des Travailleurs
en Belgique (1865-1872), i n Le Mouvement
social,
1968, n ' 62, pp. 49-98. ( G . , B . D a n d o i s ) .
—

D e Bens (E.), Inventaris
van de Belgische gecensureerde
informatiepers tijdens de tweede wereldoorlog.
Algemeen
Rijksarchief,
Brussel, 1968. ( G . , A . R . A . ) .

—

D e l a h a y e (Albert), Heerlijkheid
en heren van Zevenbergen.
(C.1280) - 1453, Zundert, 1968. ( G . , A . Delahaye).

—

Deleurere ( M . - T . ) , Oorkonden
betreffende
het onroerend
bezit
te Brussel en omgeving
in de XIU -XV
eeuw, i n
Handelingen
van de Koninklijke
Commissie voor Geschiedenis, C X X X I V , 1968,
pp. 1-74. ( G . , M . - T . Deleurere).
c

—

e

Desees (Julien), Les jeux sportifs de pelote-paume
du XIV
au XIX
siècle. Aperçus
historiques, récits
évolutions,
Brussel, 1967. ( G . , J . Desees).
e

e

Deel I :

en
Belgique
anecdotiques,

—

D e s m a r e z (Jean-Jacques), Manuel
de médecine
légale à l'usage
des juristes, y compris les éléments
annexes de la médecine
du
travail, Brussel - Parijs, 1967.

—

D e Smet (Antoine), La cartographie
scientifique
à Louvain
de
1500 à 1550, i n Kartengeschichte
und Kartenbearbeitung.
Festschrift zum 80. Geburtstag von Wilhelm Bonacker Geograph
und
Wissenschaftlicher
Kartograph
in Berlin, B a d Godesberg, [1968],
pp. 59-61. ( G . . A . D e Smet).

17

— Dewachter (Wilfried), De wetgevende verkiezingen
als procès
van machtsverwerving
in het Belgisch politiek bestel. Individu en
samenleving,
A n t w e r p e n - L e u v e n - Brussel - Gent - Kortrijk, 1967.
— D e y o n (Pierre), Amiens, capitale provinciale. Etude sur la société
urbaine au 17 siècle, Parijs - D e n H a a g , 1967.
e

— Duchesne (Albert),
posée pour notre
Académie
Militaire
taire geschiedenis,
ne) (1).

A propos d'une nouvelle dénomination
proEcole Militaire.
Quand Bruxelles avait une
(1872-1873), i n Belgisch tijdschrift voor miliX V I I , 8, 1968, pp. 629-638. ( G . , A . Duches-

— Gaus (Helmut) & Vermeersch ( A r t h u r L ) , Répertoire
de la presse
bruxelloise (1789-1914). Repertorium
van de Brusselse pers (17891914). L-Z., L e u v e n - Parijs, 1968. ( G . , Interuniversitair centrum
voor hedendaagse geschiedenis).
— Genicot (Léopold), Haut clergé et noblesse dans le diocèse de
Liège du XI au XV
siècle, i n Gerd Tollebach zum 65.Geburtstag. F r e i b u r g - Basel - W i e n , z.d.
e

e

— G e n i n (Louis), L'ensemble
Jette-Ganshoren
au cours de la domination française
1792-1814, Visé, 1968. ( G . , L . Genin).
— G i l l e (G.), Recherches sur l'histoire des emprunts
Paris (1815-1875), Parijs, 1968. ( G . , G . G i l l e ) .
— G o c a r (M.), Cette bonne vieille bière, Brussel,
—

Gouvernés
et gouvernants.
moyen âge, Brussel, 1968.

Deuxième

— Hansotte (G.), L'organisation
rurales du Pays de Stavelot
Stavelot-Malmedy-Saint-Vith,

de la Ville de

1969. ( G . , M . Gocar).

partie : Antiquité

et haut

administrative
des
communautés
aux temps modernes, i n Folklore
X X X , 1966. ( G . , M . L a n g (2).

— H e l b i g (J.), Maria van Woluwe, legendarische of historische martelares ?, i n Eigen Schoon en de Brabander, 1940. ( G . , L . Robyns
de Schneidauer).
— H e n n é (Alexandre) en Wauters (Alphonse), Histoire de la Ville
de Bruxelles. Nouvelle édition du texte original de 1845 augmentée de nombreuses reproductions de documents choisis par Mina
Martens, archiviste de la Ville. D e e l 1 en 2, Brussel, 1968-69.
(G., J . A d a m ) .
(1) D e heer A . Duchesne
andere van zijn studies.

schonk

daarenboven

nog

verscheidene

(2) D e heer M . L a n g schonk daarenboven nog verscheidene andere
van zijn studies.

18

— Jappe Alberts (W.). De stadsrekeningen
versiteit Utrecht. G r o n i n g e n . 1967.

van

Amhem.

Rijksuni-

— Joris ( A n d r é ) , Les franchises urbaines en pays mosan et la charte
de Huy de 1066, i n Les libertés urbaines et rurales du XI
au
XIV* siècle, z.o.. 1968. ( G . , A . Joris).
e

— Ladrier ( F r a n ç o i s e ) . Inventaire des archives de l'abbaye de SaintHubert. Archives
de l'Etat à Arlon.
Dépôt
annexe de SaintHubert, Brussel, 1968. ( G . , A . R . A . ) .
— Lagrange (E.), A travers l'histoire de la médecine
en Belgique, i n
Yperman, Bulletin de la Société Belge d'Histoire de la
Médecine,
X V . 2. 1968 ; Guillaume
I et l'enseignement supérieur
belge, i n
Janus, 1967, pp. 256-261. ( G . , E . Lagrange).
— Lambert (Kanunnik), Liber Floridas.
Codex autographus
bibliothecae universitatis
Gandavensis.
Auspiciis
einsdem
universitatis
in commemorationem
dici natalis, Gandair, 1968.
— Lamoral d'Egmont,
seigneur de Gaasbeek 1522-1568.
Domaine
de l'Etat à Gaasbeek, 10 août -15 septembre 1968, Sint-NiklaasWaas. 1968. ( G . , G . Renson).
— Laurent Delvaux

en Jacob De Wit, Brussel, 1969. ( G . , F . Baudin).

— Lebouille (Marcel-F.), Demeures
bruxelloises d'autrefois.
de Calenberg. Ses origines et sa dévolution
(1526-1777),
bantica, I X , 1968, pp. 129-173. ( G . , M . Lebouille) (1).
— Leemans-Prins (Elisabeth), Zegels
Zuid-Holland,
D e n H a a g , 1966.

en

wapens

— Lejeune (Rita) en Stiennon (Jacques), La Légende
l'art du moyen âge, Brussel. 1967.

van

L'hôtel
i n Bra-

de steden

de Roland

in

dans

— Leynen (P.), Hendrik Magnus, 1400-1480, hertogelijk
raadsheer,
in Eigen Schoon en de Brabander, L I , 1968, pp. 252-259 ; Het
vorstelijk hof van Koudenberg, de bouw van de grote zaal en het
transport van de balken (1452-59), in Eigen Schoon en de Brabander, L U , 1969. ( G . , P. Leynen).
— Miscellanea
Jozef Duverger. Bijdragen tôt de
kunstgeschiedenis
der Nederlanden,
Gent, 1968, bevat onder andere : J . Bruyn, Een
portret van Enguerrand de Monstrelet door Rogier van der Weyden, deel I pp. 92-101 ; H . Smeyers, Schilderijen van Kwinten
Metsijs in het bezit der Aarishertogen Albrecht en Isabella, ibid.,
(1) D e heer Lebouille schonk daarenboven nog verscheidene

andere

van zijn studies.
19

pp. 139-152 ; J . Theuwissen, Is het hoittzagen, afgebeeld op de
« Prudentia » van Pieter Bruegel, een ironisch-satirisch tafereel ?,
ibid.. pp. 260-264 ; V . Dene, Un paysage de Pieter Bruegel le
jeune d'après celui de Pieter Bruegel le vieux dans la collection
du Musée d'Art de Bucarest, ibid., pp. 269-274; M . Martens, Un
vitrail disparu aux armes des lignages bruxellois à la cathédrale
Saint-Michel,
ibid.. pp. 4 1 1 - 4 2 7 ; M . Casteels, Een onbekend
werk van Arnoldus Quellien de longe voor de vroegere Augustijnenkerk te Brussel, deel II, pp. 633-640 ; J . Versijp, De Brusselse
tapijtwever Jan de Buck en zijn werk, ibid., pp. 766-777 ; J . Blazkava. Deux verdures bruxelloises du 17 siècle dans le château
de Hluboka et de Ceskij Krumbov, ibid., pp. 794-805.

M

e

— Monasticon
belge. Tome
volume, L u i k , 1968.

IV,

Province

de

Brabant.

Deuxième

— M ù l l e r u s (Andréas), Symbolae
suriacae.
Berolini, E x officina
Rungiana, [1673], [gevolgd door : A n d r é a s M u l l e r i Greiffenhagii,
Dissertationes duae de Mose Mardeno, una ; . . . C o l o n i a e Brandenburgicae, E x officina G e o r g i Schultzi, 1673]. ( G . , A . van Lantschoot).
— Nationaal biografisch woordenboek,
delen 1 t ô t 3, Brussel, 1964.
(G., K o n i n k l i j k e V l a a m s e A c a d e m i ë n van Belgie).
— N i m a l (Pierre), Naissance de Bapaume.
Recherches
gines et la formation de la ville, Bapaume, 1966.

sur les ori-

— N o r t i e r (Michel), Millénaire
monastique
du Mont
Saint-Michel.
IV. Bibliographie générale et sources, door M i c h e l Nortier. Nogentsur-Marne, Société parisienne d'histoire et d'archéologie normandes, 1967, 8o, X V I - 2 8 0 p.
— Notebaert (Alexandre), Abbaye de la Cambre, à Ixelles, i n Monasticon belge, IV. Province de Brabant (2 volume), L u i k , 1968 ;
Oorkonden van de Abdij ter Kameren betreffende haar uithof te
Giersbergen, Groningen, 1968. ( G . , A . Notebaert).
e

— Paulus V I , Paus, Allocutio

Pro Pace, Parmae, 1967.

— Philippen (Jos), De Oostbrabantse
1850, Langemark, z.d.
— P i é r a r d (Ch.), Littérature
Ch. Piérard).

Montoise

bedevaartvaantjes

1800-1914,

— Repertorium
van de pers in West-Vlaanderen,
arrondissementen
Oostende, Brugge, Diksmuide,
Tielt en Veurne, Leuven, 1968.

20

van

vôôr

Bergen, 1968. (G.,

1807-1914.
De
Ieper,
Kortrijk,

_a
j
\{
f

-Si
p
n

— Rijkswacht.
Eeuwen geschiedenis.
Dertig jaar koninklijke
geleide.
Tentoonstelling
door de Rijkswacht
gerealiseerd
in
samenwerking
met het Algemeen
Rijksarchief,
Brussel, 13-24 juni 1968. Catalogus, Brussel, 1968.
— Schillings ( A . ) , Matricule
de l'Université
vrier 1616-3
février
1651. Corrections

de Louvain.
V. 19 féet tables, Brussel, 1967.

— Schouteet ( A ) , De bouwrekening
van twee gewone
burgershuizen
te Brugge
1541-1542,
i n Handelingen
van het
Genootschap
« Société
d'Emulation
» te Brugge, C I V , 1967. ( G . , A . Schouteet).
— S i o n (Georges), Zes steden, één Europa. Amsterdam,
sel, Luxemburg,
Parijs, Rome, [Brussel], [1968] (1).
— Staatsarchiv (Das) Bremen 1968. Behôrde - Dokument
B r e m e n , 1968. ( G . , Stadsarchief v a n Bremen).

Bonn,

-

Brus-

Geschichte,

— Steens (G.), Que nous rappelle la rue Amédée
Lynen à Saint-JosseTen-Noode?,
i n Intercom,
n » 20 & 21, 1968, pp. 34-42 & 52-59.
( G . , G . Steens).
— Stichelbaudt ( L é o n ) , La Commission
internationale
de l'Etat civil
(C.I.E.C.).
— Bilan de vingt années d'activité,
i n Revue de l'Administration et du Droit administratif
de la Belgique,
1968 ; L'état
civil à bord des aéronefs
belges. Loi du 4 août 1967, i b i d e m ; La
filiation
maternelle
des enfants désavoués
adultérins
et ses effets
juridiques, i n Revue de l'Administration
et du Droit
administratif
de la Belgique,
1969, ( D . , L . Stichelbaudt) (2).
—

Studia historica Gandensia, n 67 : W a r l o p (E.), De Vorming
van
de Grote Schepenbank
van het Brugse Vrije (ll -13
eeuw) ; n 93 :
Baelde ( M . ) , Les Conseils colatéraux
des anciens Pays-Bas.
Résultats et problèmes
(1531-1794) ; n 94 : V a n den Berghe ( Y . ) , De
algemene Armenkamer
te Brugge (1776-1925) ; n 1 0 0 : Lijst van
de doctoraatsen licentiaatsverhandelingen
voorgelegd
aan de
sectie geschiedenis
van de Rijksuniversiteit
te Gent van 1952 tôt
1967 en publicaties
daaruit voortgevloeid ; n 101 : Hannes (].),
L'Atlas Cadastral Parcellaire de la Belgique de P. C. Popp. Importance de cette source pour la géographie
historique des communes ;
n
103 : Prevenier (W.), De verhouding
van de Clerus tôt de
locale en régionale
overheid in het Graafschap
Vlaanderen in de
r

e

e

r

r

r

r

r

(1) E r w e r d daarenboven de franse, duitse en italiaanse uitgave van
dit w e r k geschonken.
(2) D e heer

Stichelbaudt schonk daarenboven

een

studie

over

het

huwelijk i n L u x e m b u r g .

21

Laie Middeleeuwen
vcrgeten slod in

; n
109 : Buntinx
Zeeuws-Vlaanderen.
r

Parc

(W.),

Watcrdunen,

du Petit-Sablon,

cen

—

Trachsel (Emile), Bruxelles.
1968.

1568, Brussel,

—

LJkkel, van vroeger tôt nu, U k k e l , z.d. ( G . , Gemeentebestuur van
U k k e l door bemiddeling v a n de heer J . Cammaert).

—

V a n Buyten (L.) en Verhelst (J.), Archieven van Oostvlaamse kerkfabrieken
[Ottd Regiem],
deel I. Rijksarchief
te Gent, Brussel,
1968. ( G , A . R . A . ) .

—

V a n Caenegem (R. C ) , Boerenrecht
en gcwoonterecht.
Het
Roineinse
recht in de Zuidelijke
Nederlanden
op het einde der
Middeleeuwen,
i n Bijdragen en mededelingen
van het historisch
genootschap, 80, 1966, pp. 12-37. ( G , R . C . V a n Caenegem).

— V a n D e n Bergen-Pantens ( C ) , Etude de deux œuvres exécutées à
la mémoire
de Nicolas van den Heetvelde (j- 1464), i n Archivum
Heraldicum,
1968 ; Iconographie
d'une alliance : les Wouters et
les Beste, i n Le Parchemin, 1969, pp. 389-401. ( G . , C . V a n den
Bergen-Pantens).
— V a n D e n Haute (Robert), Notes
paroisse Saint-Servais
des origines
R. V a n D e n Haute).

d'histoire
à 1905,

schaerbeekoise.
La
Brussel, 1968. (G.,

— V a n d e r L i n d e n (A.), Notice sur Jean Rousseau, membre de l'Académie, in Annuaire [de /'] Académie
royale de Belgique pour 1969,
pp. 35-39. ( G , A . Vander Linden) (1) .
—

V a n Haegendoren (M.) & Libois (A.), Les institutions
Pays-Bas méridionaux,
Brussel, 1968. ( G . , A . R . A . ) .

— V a n h a m m e (Marcel), Bruxelles,
Antwerpen - Brussel, 1968.

de bourg

rural à cité

— V a n h a m m e ( M . ) , Jean des Roches (1740-1787),
Historica, V I I I , 2, 1968. ( G , M . V a n h a m m e ) .

in

dans les
mondiale,
Paedagogica

— V a n Meerbeeck (Lucienne), Les fonds ecclésiastiques
aux Archives
de l'Etat, in Archives et Bibliothèques
de Belgique. « Les Archives et Bibliothèques
religieuses en Belgique », 1968, pp. 102-131.
( G , L . V a n Meerbeeck).
— V a n N u f f e l (Herman), Lamoraal van Egmont in de
Geschiedenis,
Literatuur, Beeldende Kunst en Légende,
Leuven, 1968. ( G , K r e dietbank).
(1) D e heer A . Vander Linden schonk daarenboven
zijn artikels.
22

nog twee van

V a n N u f f e l (Robert O . J.), Giovanni
Arrivabene,
economista
e
patriota, i n Atti e memorie
dell'Académie
Virgiliana
di Mantova S.N., X X X V I , M a n t o v a , 1968. ( G . , R . V a n N u f f e l ) .
V a n R o e y (J.), De correlatie tussen het sociale beroepsmilieu
en
de godsdienstkeuze
te Antwerpen
op het einde der XVI
eeuw,
in Bronnen
voor de religieuze geschiedenis
van België.
Middeleeuwen en Moderne
Tijden, L e u v e n , 1968. ( G . , J . V a n Roey).
e

V a n W e r v e k e (Hans), Miscellanea
mediaevalia.
len over economische
en sociale geschiedenis
eeuwen, G e n t , 1968.

Verspreide
van de

opstelMiddel-

V e r m e e r s c h ( A r t h u r L ) , Répertoire
de la presse bruxelloise
(17891914). Index des noms de personnes. Repertorium
van de Brusselse pers (1789-1914).
Index van de persoonsnamen.
A-Z., L e u ven - Parijs, 1968.
V e r v a e c k (Solange), Inventaire
des archives du Ministère
Justice, administration
de la Sûreté
publique (Police des
gers), dossiers généraux
(Régime
français
- 1914). Archives
rales du Royaume,
Brussel, 1968. ( G . , A . R . A . ) .
W a n g e r m é e (Robert), La musique flamande
XV
et XVP siècles, Brussel, 1966.

dans la société

de la
Etrangéné-

des

e

W e b e r (Wolfhard), Erdôlhandel
und Erdôlverarbeitung
an der
Unterweser 1860-1895, Bremen, 1968. ( G . , Stadsarchief van B r e men).
Wellens (Robert), Inventaire
des papiers Michel
Levie
(18511939). Archives de l'Etat à Mons, Brussel, 1968. ( G . , A . R . A . ) .
Wellens (Robert), Le droit de préséance
dans les assemblées
des
Etats généraux
des Pays-Bas au XV
siècle, i n Anciens pays et
assemblées
d'Etats, 1968, pp. 1 1 5 - 1 4 7 ; Le Hainaut et la
révolte
gantoise de 1452-1453, i n Mémoires
et publications,
81, 2, 1967,
pp. 53-74. ( G . , R . Wellens).
e

W e l l e n s (R.), Inventaire
des Archives
Nicolas-En-Havré
à Mons (XIIP-XX*
à Mons, Brussel, 1968. ( G . , A . R . A . ) .

de la Paroisse
siècle). Archives

de
de

Saintl'Etat

Witte (Els), Scheuring in het Brusselse Libéralisme.
De
krachtmeting
van 9 maart 1847 tussen doctrinairen
en radicalen, i n
Handelingen
van de Maatschappij
voor Geschiedenis
en Oudheidkundc
te Gent, X X I I , 1968 ; Een staalje van Brusselse
propaganda uit de jaren 1845-1846, i n Brabantse Folklore,
1968,
n M 7 7 . ( G . . E . Witte).

23

VERZAMELING

—

Bruxelles
z.d.

—

et ses

( G , J.

Carte

Faubourgs.

routière

Exposition

des

EN

P L A T T E G R O N D E N

complet,

de

Brussel,

Bruxelles,

(G., Mevr.
et

; 11.P lan

Extension,

Brussel,

Plan-guide

de Bruxelles.

Mevr.

Plan

environs

1904.

universelle

de l'Exposition

—

KAARTEN

A . D e BoecK,

Pins).

Instituut, april
—

VAN

internationale
de

Brussel,

de

Bruxelles

Bruxelles-Centre

Charles

De

Carte

Cartografisch

Mortier).
1958.

; 111. Plan

1. Plan
Bruxelles-

Bock.
n

16,

r

Brussel,

R. D e Rouck. (G.,

Mortier).

DEPARTEMENT V A N DE ICONOGRAPHIE
De vooropgestelde principes voor de classificatie van de
iconographische documenten werden dit jaar toegepast op
de 925 prenten gerangschikt onder letter K . Met dit werk
werd reeds vorig dienstjaar begonnen.
Het vijfde en grootste formaat of formaat R stelde enkele
moeilijkheden gezien bepaalde prenten, smaller dan de anderen, een bedreiging uitmaken voor deze laatsten. Er werd dus
een nieuw formaat in het leven geroepen, het formaat V ,
waarin 190 prenten werden ondergebracht. Na de ordening
van dit formaat V , werd aangevangen met de classificatie
van de tekeningen. Deze werden reeds verdeeld volgens hun
formaat aangeduid door de letters B, E , H , L , S. Het formaat B telt 82 tekeningen, het formaat E , 121 ; meer dan
de helft van de tekeningen die onder formaat H ressorteren
kregen reeds een nieuw nummer.
P R E N T E N
ren
te

door
Gent

Laurent,
—
(G,

: Laken,

1909) ( G , M e v r .

K a l e n d e r v a n het jaar
R. Somme). —

Stad

gebouwen).
van

24

:

Brussel
—

Kanaal

Willebroek,

lith.

Harrewijn,

v a n 1910 als huldeblijk

Limbosch).

—

1918 v a n de

A n t o - C a r t e , Les

Documenten

F O T O ' S : 2 0 foto's

Lithografie
T.C.B.

Aveugles

aangaande

( G , Electriciteit

de G r o t e M a r k t

van

Simoneau). —

i n 1641 (reproductie

T E K E N I N G E N
de

Zenne,

J . H o o l a n s (druk.

en

de

in

v a n oude

kleu-

voor

François

(G., J.

Jadot).

kleurensteendruk

( G . , C h . Stevens).
oude

verwarming

e n het stadhuis ( G . , F i r m a

in

Gravenkasteel

gasfabriek

—
van

in

de

Gemeente-

prenten

en

tekeningen

Desoer). —

15 f o t o ' s

D . D e Grave). —

(G..

naliteiten
M.

1 foto

(G., Mevr.

(G., Latte). —

gemeentewapens

Fauconnier). — Foto's v a n

17 f o t o ' s

u i t de politieke o f artistieke

v a n schilderijen v a n perso-

wereld

u i t d e 19e

e

euw

(G.,

Lebouille). — Aanzichten v a n Brussel e n Anderlecht (G., L . R o -

byns de S c h n e i d a u e r ) . — E e n portret v a n K o n i n g A l b e r t v a n F . Baes
en

v a n Burgemeester

V a n de

P. V a n d e r m e u l e n ) . — Portret
van

Brussel (G., M e v r .
v a n Brussel

Koninklijke

fotografische

afkomstig

Bibliotheek.

Koninklijk

Instituut

monium) en het buitenland

(Berlijn,

het slopen

aangaande

1968 ( R o g i e r p l e i n , H u i d e n m a r k t ,
B r o e k s t r a a t : 83

thier).
mer).

v a n de ruinen
—
—

Lousberg).

54

85

land (G., M e v r .
L.

voor

en Kopenhagen). —Z e s

(G., Colet). —
1914-1918

( G . , A . Lohest).
v a n Brussel,

—

Louiza-

Robyns de Schneidauer).

—

België

49 a a n z i c h t e n

Schâfer).

—

Ch.

Stevens).

— NUMISMATIEK

333 a a n z i c h t e n

v a n België

Limbosch). —

10

aanGon-

( G . ,H . K r e -

Grote

Markt (G.,

e n het

M o s t e n ) . — H e t spijshuis v a n de M u n t

(1920) ( G . , M e v r .

te B r u s s e l i n

(1914-1918) ( G . , M e v r .

v a n de oorlog

aanzichten

(1857-1953) ( G . , M e v r .

Paleis,

het Kunstpatri-

Leopoldswijk, Jourdanplein,

(G.,

VAN

aangaande het

(Koninklijk

v a n gebouwen

: Waterloolaan

aanzichten

—

Keulen

v a n Zeebrugge

aanzichten

486

foto's

foto's.

PRENTBRIEFKAARTEN
zichten

documentatie

v a n Brussel

onderzoekingen
plein,

v a n Verhasselt ( G . ,

V e r h e v e n ) . — A a n k o o p v a n 366 f o t o ' s v a n

Brussel e n e e n belangrijke
verleden

Meulebroeck

v a n d e S c h e p e n V e r h e v e n e n 73

buiten-

i n 1910 ( G . ,

v a n Brussel e n België
e n het buitenland

: 6 penningen
9 penningen

v a n de stad

v a n de stad

(G.,
Gent

Brussel

Verheven).

DEPARTEMENT
D EDOCUMENTATIE OVER

BRUSSEL

H e t i n b i n d e n van de specimen-dagbladen waarvan o p de
gebreken v a n de eerste rangschikking reeds gewezen werd,
is a l ver gevorderd. D e buitenlandse tijdschriften werden d i t
jaar per l a n d geklasseerd en overgebracht naar nieuwe kelders
die te onzer "beschikking werden gesteld i n het v o o r m a l i g
Gemeentehuis v a n L a k e n . Z e zullen er alfabetisch p e r l a n d
w o r d e n gerangschikt.
I n het kader v a n dit d é p a r t e m e n t werden verscheidene
muziekpartituren i n bruikleen gegeven aan het Ballet v a n W a l lonie, a a n de Belgische R a d i o en Televisie, a a n het C o m i t é
d'aide aux Enfants H a n d i c a p é s de l'Enseignement spécial de
la V i l l e de L i è g e , aan de K o n i n k l i j k e M u n t s c h o u w b u r g , a a n
25

de Muziekacademie van
Milaan.

Schaarbeek,

aan

de

Opéra van

Het Fonds van de Documentatie over Brussel werd met
documenten van oudere en eveneens van récente data verrijkt
door giften vanwege Mevr. A . - M . Bonenfant, de heer Braun
de ter Meeren, M e j . Cardinael, de heren Carlier, G . Chantren. J. Copin, L . Daco, Graaf Ph. d'Arschot, P. Dresse de
Lébioles, Mevr. Dupont, de heren Fayt, J. Géal, Mejuffrouwen Hauman, Kerkhofs, de heren L . Lebeer, Y . L e blicq, M . Lebouille, V . G . Martiny, Mevrouwen Mortier,
Harvey-Pierard, de heer L . Robyns de Schneidauer, Mej.
Saccasyn, de heren A . Sion, Somme, Sartorius, R . Spiette,
Theeuwissen, A . Uyttebrouck, M e j . M . A . V a n den Heuvel,
de heren V a n Goethem, V a n Hasselle, L . Verniers.
Het past dat in het bijzonder de giften vermeld worden
van Mevr. Limbosch : handelspapieren van de firma Dangotte-Limbosch, verscheidene muntstukken, een brievenboek
van 1922 en verscheidene tijdschriften en diverse documenten ; van de heer Notebaert : verscheidene muziekpartituren,
tijdschriften en eveneens diverse documenten.
Het fonds van de periodieken werd buiten de ons kosteloos
en regelmatig toegezonden dagbladen en tijdschriften verrijkt door nieuwe verzamelingen die we gekocht hebben,
ofwel die ons door verscheidene organismen en maatschappijen bereidwillig werden geschonken. Wij vermelden : —
Bilan. Bulletin théorique mensuel de la fraction de gauche
du Parti Communiste, n 1 tôt 46, van 1933 tôt 1937. —
Bulletin de la Ligue des Amis de la Forêt de Soignes, 1937
tôt 1941, 1944 tôt 195). (G., C h . D e Coninck). — Communisme. Bulletin mensuel édité par la fraction belge de la
gauche communiste internationale, n 1 tôt 21, van 1937 tôt
1939. — Le Fil du Temps, n 1 tôt 3, dec. 1967, juni 1968,
oct. 1968. — Het Belgisch Ziekenhuis. Officieel tijdschrift
van de Belgische Vereniging der Ziekenhuizen, vanaf oktober 1961 (G., R . Martin). — Le Lynx, 15 augustus 1831
tôt 31 december 1831, 1 oktober 1833 tôt 31 december 1833. (Aankoop). — Le Sillon, 1951 tôt 1952. (G., V a n
Hasselle). — La Vie agricole, 1942 tôt 1943. ( G . , V a n
Hasselle). — U.R.S.S., Bulletin quotidien édité par le bureau
de l'agence de presse Novosti, vanaf 1 januari 1969.
r

r

r

26

H o o f d s t u k II

Burgerlijke Stand
Bevolking
Kieszaken
Militaire zaken

Burgerlijke Stand
Geboorten en overlijdens.
Voor wat de geboorten en overlijdens betreft verklaren de
hieronder aangehaalde punten het gering verschil bestaande
tussen de cijfers gegeven door de Directie voor Burgerlijke
Stand en de Directie voor Openbare Gezondheid.
1) De Directie voor Burgerlijke Stand houdt slechts rekening met de akten in 1968 opgesteld.
Onder de akten opgesteld in het begin van januari kunnen er enkele, geboorten en overlijdens van einde 1967
betreffen.
Daarenboven kunnen, gedurende de eerste dagen van
1969, akten opgesteld worden voor geboorten en overlijdens die einde december 1968 plaats grepen.
2) De Directie voor Openbare Gezondheid houdt echter
maar rekening met geboorten en overlijdens die tijdens
de loop van het jour 1968 gebeurden.

21

Geboorten.

Akten opgesteld in het

Totalen

Nederlands

Frans
Jaren
Iste

1ste

de twee
2<-le
district districten
samen

district

2<ïe
district

district

district

district

1967

2.118

748

524

130

2.642

878

3.520

1968

2.214

739

453

103

2.667

842

3.509*

Iste

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

2.953
556

Overlijdens.

(Doodgeboren kinderen inbegrepen).
Akten opgesteld i n het
Frans

Totalen

Nederlands

Jaren
2de

de twee
districten
samen

]ste

2<le

iste

2tle

district

district

district

district

district

district

1967

2.532

1.246

284

267

2.816

1.513 4.329

1968

2.341

1.174

329

348

2.670

1.522 4.192*

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

28

3.515
677

Huwelijken.
Akten opgesteld i n het
Frans

Totalen

Nederlands

Jaren
de twee
2<Je
districter
district
samen

district

district

Iste
district

1967

719

363

50

91

769

454

1.223

1968

720

355

39

91

759

446

1.205*

Jste

district

Iste
district

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

1.075
130

Gouden Bruiloften.
Diploma's opgesteld in het

Totalen

Nederlands

Frans
Jaren

de twee
Jistricterj
district
samen

Iste
district

2de

iste

2<le

jste

district

district

district

district

1967

24

13

17

24

30

54

1968

33

21

14

36

35

71*

3

2<3e

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
54
in het Nederlands : 17

29

D i a m a n t e n en B r i l j a n t e n

Bruiloften.

Diploma's opgesteld in het

Totalen

Nederlands

Frans
Jaren

de twee
districten
samen

ist,

2de

iste

2de

iste

district

district

district

district

district

district

1967

2

3

—

6

2

9

11

1968

8

2

4

8

6

14*

* T o t a a l der d i p l o m a ' s opgesteld i n het F r a n s :

10

i n het Nederlands :

4

Akten ingeschreven of overgeschreven in het aanvullend
register (echtscheidingen en scheidingen van tafel en bed,
aannemingen, erkenningen, geboorten, huwelijken en overlijdens in het buitenland, verbeteringsvonnissen en gerechtelijke verklaringen van overlijden).
Akten opgesteld i n het
Frans

Totalen

Nederlands

Jaren
iste
district

1967
1968

de twee
listricten
district
samen

district

iste
district

district

iste
district

1.316

333

214

135

1.530

468

1.998

1.085

390

181

150

1.266

540

1.806*

2de

2de

2de

* T o t a a l der akten opgesteld i n het Frans :
in het Nederlands :

30

1.475
331

uvuuvuviuuigvu

w
m

llilllgtll

» ail

UUCI C i l

Echtscheidingen
Totaal der twee districten

UfU.

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

337

81

19

Nederl.

Onderverdeeld als volgt :
Echtscheidingen

Brussel I
Brussel II .

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

Nederl.

280

69

18

—

57

12

1

Analyse.

Ontbinding van huwelijken
voltrokken in België

Echtscheidingen

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

Brussel I

157

14

2

Brussel II

57

12

1

Ontbinding van huwelijken
voltrokken in het buitenland
(Wet dd. 20-7-1962 *)

Brussel I

Echtscheidingen
Frans

Nederl.

123

55

Nederl.

Scheidingen van
tafel en bed
Frans | Nederl.
1

16

, —

Echtscheidingen : 178.
Scheidingen van tafel en bed : 16.
(*) Luidens de wet van 20 juli 1962 moet de echtscheiding of de
scheiding van tafel en bed op de registers van de Burgerlijke Stand
van Brussel eerste district overgeschreven worden wanneer het huwelijk niet in België voltrokken werd.
31

Inboorlingschap.
Akten opgesteld in het

Totaal

V

Nederlands

Frans
Jaren

de twee
2de
district districteE
samen

2<le

1ste

2<Je

Iste

district

district

district

district

district

1967

108

31

2

4

110

35

145

1968

75

43

3

6

78

49

127*

Totaal der akten opgesteld i n het F r a n s :

118

in het Nederlands :

9

Bedrag van de expeditierechten ontvangen voor de afgifte
van uittreksels uit de registers van de Burgerlijke Stand
(huwelijksboekjes inbegrepen).
Ontvangen sommen
Jaren

iste

Totaal
voor de
twee districten

district

district

1967

303.070

126.670

429.740

1968

323.070

133.640

456.710

Kantmeldingen aangebracht in rond van de akten
van de Burgerlijke Stand voor het jaar 1968.

32

iste

2<3e

district

district

Totaal

1.000

363

1.363

Behandelde
Aantal

briefwisseling.

ontvangen brieven

iste

2<ie

district

district

7.110

2.187

in

1968.
Totaal

9.297

*
Mejuffer V a n den Heuvel, Schepen van de Burgerlijke
Stand en de heer Gautier, dienstdoend afdelingschef, maakten deel uit van de Belgische afvaardiging bij de Internationale Kommissie voor Burgerlijke Stand die haar algemene
vergadering hield te Istanbul (Turkije) in september 1968.
De afgevaardigden van de steden zijn
de besprekingen betreffende de meldingen
de kant van de akten van de Burgerlijke
betreffende de aflevering van meertalige
bevolkingsregisters.

tussengekomen i n
aan te brengen in
Stand en in deze
uittreksels uit de

Bovendien werd ter plaatse de organisatie van de Burgerlijke Stand in Turkije bestudeerd, waaruit belangrijke inlichtingen konden geput worden.
Dit land, dat gebroken heeft met de tradities van de Ottomaanse période, bezit een Burgerlijke Stand volgens westerse
normen, zonder echter zekere hindernissen, eigen aan onze
historische ontwikkeling, te ondervinden.
De voornaamste karakteristieken van de organisatie van
de Burgerlijke Stand in Turkije zijn :
1) Burgerlijke Stand en bevolking werden geïntegreerd.
2)

D e in de grote steden georganiseerde diensten voor Burgerlijke Stand verschillen van deze van kleine dorpen.

3)

De administratieve diensten van de ziekenhuizen spelen
een vooraanstaande roi bij het opstellen van geboorteen overlijdensakten.
33

Bevolking

Schommelen van de rechtsbevolking.
Manne- VrouweUjke
lijke

Bevolking

berekend

op

31

december
80.574

88.058

Verschil tussen het aantal aangekomen en vertrokken personen (bevol-

op

31

—

18

168.632

+

454

+

472

—

1.395

— 771

— 2.166

79.651

87.269

166.920

Verschil tussen het aantal aangekomen en vertrokken personen (vreem-

Bevolking berekend

Totalen

december

35

De ccntralisatie is ver doorgevoerd ten einde de verzwakking der krachtinspanningen en de verspreiding der financïele middelen te voorkomen.
De burgerlijke stand is onbeperkt genegen tôt het afsluiten van internationale overeenkomsten die de landen dichter bij elkaar brengen mits ontlasting in het eigen recht
van te enge partikularismen.

Bevolking

Schommelen van de rechtsbevolking.
Manne- Vrouwelijke
lijke

Totalen

80.574 88.058

168.632

Bevolking berekend op 31 december

Verschil tussen het aantal aangekomen en vertrokken personen (bevol-

Verschil tussen het aantal aangekomen en vertrokken personen (vreem-

Bevolking berekend op 31 december

+

472 —

18

+

454

— 1.395 — 771

— 2.166

79.651 87.269

166.920

35

BEVOLKINGSREGISTERS
Schommelen van de rechtsbevolking.
Manne- Vrouwelijke
lijke

Totalen

INSCHRIJVEN :
1. Geboorten betrekking hebbend
de rechtsbevolking

op
966

829

1.795

7.010

6.876

13.886

2.237

1.697

3.934

7

7

14

10.220

9.409

19.629

1.248

1.260

2.508

8.054

7.908

15.962

446

259

705

.

9.748

9.427

19.175

Verschil tussen de inschrijvingen en de
afvoeringen

+ 472

— 18

+ 454

2.
3.

Inschrijven ingevolge de vestiging
van een gewoon verblijf i n de Stad
Ambtshalve inschrijvingen (koninklijk besluit van 1-4-60, art. 17) . .

4. Inschrijven van de uit het vreemdelingenregister afgevoerde
perso5.

Vreemdelingen komende uit het
buitenland en rechtstreeks ingeschreven i n de bevolking . . . .
Totalen : .

.

.

AFVOERINGEN :
1. Overlijdens betrekking hebbend
de rechtsbevolking

op

2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of
naar het buitenland
3.

Ambtshalve afvoeringen (koninklijk
besluit van 1-4-60, art. 16) . . .

4. Afvoeringen gedaan met het oog
op de inschrijving i n het vreemdeTotalen : .

36

.

y REEMDEL1NGENREGISTER
Schommelen van de rechtsbevolking.
Manne- Vrouwelijke
lijke

Totalen

INSCHRIJVEN :
1. Geboorten

betrekking hebbend op

2. Inschrijven ingevolge de vestiging
van een gewoon verblijf in de Stad

152

141

293

3.325

2.443

5.768

3.477

2.584

6.061

16

9

25

1.664

1.137

2.801

955

512

1.467

2.237

1.697

3.934

4.872

3.355

8.227

— 1.395

— 771

— 2.166

3. Inschrijvingen van de uit de bevolkingsregisters afgevoerde personen .
Totalen : .

.

.

AFVOERINGEN :
1. Overlijdens betrekking hebbend op

2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of

3. Ambtshalve afvoeringen

.

.

. <•

4. Afvoeringen gedaan met het oog op
de inschrijving in de bevolkingsre-

Totalen : .

.

.

Verschil tussen de inschrijvingen en de

37

GEBOORTEN
Het totaal aantal kinderen in 1968 geboren op het grondgebied van Brussel bedraagt 3.498 en wordt als volgt onderverdeeld :
Wettige

Onwettige

Totalen

Mannelijke :
Vrouwelijke :

1.654
1.524

163
157

1.817
1.681

Totalen:

3.178

320

3.498

Een bepaald aantal van deze geboorten heeft geen betrekking op de rechtsbevolking, namelijk deze van kinderen wier
moeder in een andere gemeente van het land verblijf t. Deze
geboorten worden aan de betrokken gemeenten medegedeeld
overeenkomstig artikel 6 van het koninklijk besluit van
1 april 1960.
Wettige

Onwettige

Totalen

Mannelijke:
Vrouwelijke:

1.258
1.194

110
103

1.368
1.297

Totalen:

2.452

213

2.665

Daarentegen werden er 1.255 kinderen, behorend tôt de
rechtsbevolking, geboren in een andere gemeente van het
land of in het buitenland. Deze geboorten worden als volgt
onderverdeeld :
a)

kinderen ingeschreven in de bevolkingsregisters :
Wettige

Mannelijke:
Vrouwelijke:
Totalen:
b)

Onwettige

36
25

602
508

1.049

61

1.110

kinderen ingeschreven in het vreemdelingenregister :
Mannelijke :
67
Vrouwelijke :
78
Totaal :

145

Totaal: 1.110 4- 145 = 1.255.
38

Totalen

566
483

Hierna volgt de onderverdeling van de geboorten die betrekking hebben op de rechtsbevolking :
a)

Bevolkingsregisters :
Wett.

Kinderen geboren te
Brussel

jMann.
\Vrouw.

Kinderen geboren in een f ] y i
andere gemeente van het] V r o u w
land of in het buitenland

48
53

364
321

566
483

36
25

602
508

1.633

162

1.795

-

Totalen
b)

Totalen

316
268

a r i n

I

Onwett.

Vreemdelingenregister :
Mannelijke

Vrouwelijke

.

85

63

Kinderen geboren in een andere
gemmente van het land of in het
buitenland

67

78

Kinderen geboren te Brussel .

Totalen:

152

141

Het totaal aantal geboorten dat betrekking heeft op de
rechtsbevolking bedraagt 2.088 en wordt als volgt onderverdeeld :
a) Bevolkingsregisters :
b) Vreemdelingenregister :
Totaal :

1.795
293
2.088

39

OVERLIJDEJNS
Het totaal aantal personen te Brussel overleden, per kunne
onderverdeeld, bedraagt ( l
en 2 distrikt bijeen) :
st<1

de

Mannelijke :

2.223

Vrouwelijke :

1.902

Totaal:

4.125

2.193 personen (1.260 mannelijke en 933 vrouwelijke) te
Brussel overleden behoorden niet tôt de rechtsbevolking. De
betrokken gemeenten werden hiervan in kennis gesteld. Dat
was niet het geval voor 25 vreemdelingen (20 mannelijke
en 5 vrouwelijke) tijdens hun doorreis in België overleden.
Daarentegen moet men rekening houden met de personen
die in een andere gemeente van het land of in het buitenland
overleden zijn. Dit aantal bedraagt 601 (301 mannelijke en
300 vrouwelijke).
Hierna volgt de onderverdeling van de overlijdens die
betrekking hebben op de rechtsbevolking :
a) Bevolkingsregisters :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .
Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .
Personen overleden in het buitenland
Totalen :
b)

948

961

1.909

278
22

293
6

571
28-

1.248

1.260

2.508

Vreemdelingenregister :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .
Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .

15

8

23

1

1

2

16

9

25

Personen overleden in het buitenland
Totalen:

Totaal aantal overlijdens met betrekking tôt de
bevolking : 2.508 + 25 = 2.533.

40

rechts-

AMBTSHALVE

AFVOERINGEN

a) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in de bevolkingsregisters worden als volgt onderverdeeld :
Belgen

Vreemdelingen

Totalen

Mannel.

Vrouwel.

Mannel.

Vrouwel.

Mannel.

Vrouwel.

337

178

109

81

446

259

515

705

190

b) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in het vreemdelingenregister worden als volgt onderverdeeld :
Mannelijke :

955

Vrouwel ijke :

512

Totaal:

1.467

41

MOBILITEIT V A N D E BEVOLKING
Woonstveranderingen binnen de Stad.
(Betreft alleen de veranderingen uitgevoerd
in de bevolkingsregisters).

Aantal
veranderingen

Maanden

Aantal personen
hierbij betrokken

599

1.147

587

1.136

729

1.357

April

649

1.155

Mei

627

1.092

Juni

528

976

Juli

616

1.125

Januari
Februari

.

Maart

. ;

.

.
.

;

.

.

.

.

536

933

.

.

.

630

996

.

.

.

.

640

962

November .

.

.

.

574

1.035

December

.

.

.

562

994

Totalen :

7.277

12.908

Augustus

.

September
Oktober

42

.

AANGIFTEN V A N WOONSTVERANDERING
Samenvatrîng.

Bevolkingsregisters

Vreemdelingenregister

Aantal personen
die binnen
de
gemeente van woons t veranderd
zijn

12.908

2.601

Aantal personen uit een
andere
gemeente van het land of uit het
buitenland te Brussel aangekomen
(inbegrepen : 8 personen ingeschreven bij wijze van tweede verblijf)

13.908

5.768

Aantal personen die hun afvoering
gevraagd hebben naar een andere
gemeente van het land of naar het
buitenland (inbegrepen : 67 personen afgevoerd bij wijze van tweede
verblijf)

16.976 *

2.801

Totaal aantal personen waarvoor in
1968 een aangifte van woonstverandering gedaan werd te Brussel

43.792

11.170

(*) In dit cijfer zijn begrepen :
a) 537 geannuleerde afvoeringen ;
b) 366 afvoeringen zonder invloed op het cijfer van de rechtsbevolking (personen die reeds afgevoerd werden naar het buitenland of ambtshalve werden afgevoerd).

43

VERGELIJKING

Geboorten
Wettige

Onwettige

Totaal

1.920

168

2.088
(*)

Overlijdens

Huwelijken

Wettiging van
kinderen

Echtscheidingen

2.533
(**)

1.205

53

418

m

(*) Het getal 2.088 bevat uitsluitend de geboorten van kinderen die
te Brussel, in een andere gemeente of in de vreemde geboren
zijn, en wier ouders, Belgen of vreemdelingen, op het grondgebied van de Stad woonden.
(**) Wat de overlijdens en huwelijken betreft, geldt het alleen voor
personen die te Brussel ingeschreven waren op het ogenblik van
de gebeurtenis.
(***) D i t getal 418 omvat :
1) de echtscheidingen betreffende huwelijken te Brussel ( l
2
district) voltrokken ;

8 t e

en

d e

2) de echtscheidingen betreffende huwelijken buiten België voltrokken en die te Brussel l
district dienen overgeschreven
(wet van 20-7-1962 — toegepast sedert 17-8-1962).
s t e

Vandaar het groot getal van de te Brussel ( l
en 2
district
samen) overgeschreven echtscheidingen, vergeleken met dit van
de huwelijken die er voltrokken werden.
s t e

d e

*

#*

De vergelijking van de veranderingen in de burgerlijke
staat van de personen die hun gewoon verblijf te Brussel hebben, met het cijfer van de rechtsbevolking, geeft de volgende
resultaten :
In 1968 hadden wij :
1° 1 geboorte per 80 inwoners, zonder onderscheid tussen
hun wettigheid of hun onwettigheid ;
2° 1 wettige geboorte per 87 inwoners ;
3° 1 onwettige geboorte per 993 inwoners ;
44

4° 1 overlijden per 66 inwoners ;
5° 1 huwelijk per 138 inwoners ;
6° Het jaar 1968 toont, vergeleken met het jaar 1967, de
volgende verschillen aan :
Meer
Minder
Geboorten
Huwelijken
Overlijdens
Inschrijvingen
Afvoeringen
Ambtshalve afvoeringen .

.

—
—
59
88
930
.137

53
"
—

lo

A N D E R E BEWERKINGEN UITGEVOERD
D O O R D E BEVOLKINGSDffiNST
1) Legalisatie van handtekeningen en voor eenssluitend waarmerken van afschriften . . .

34.850

2) Deurwaardersexploten neergelegd
overeenkomstig de beschikkingen van artikel 68 van
het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering

17.973

3) Deurwaardersexploten
overhandigd

13.429

aan

de

betrokkenen

4) Opzoekingen gedaan in de bevolkingsregisters
op aanvrag van officiële organismen, van
weldadigheidsinstellingen, van partikulieren,
schriftelijk of aan het loket, alsmede op telefonische aanvragen

100.771

5) Getuigschriften (bewijzen van inschrijving in
de bevolkingsregisters, nationaliteitsbewijzen,
bewijzen van gezinssamenstelling, enz.) . .

39.780

6) Identiteitskaarten afgeleverd aan Belgen
Identiteitskaarten
afgeleverd
aan
vreemdelingen

19.051
4.228
23.279
45

7) Benamingen van openbare wegen
8) Huisnummering (295
325 opheffingen)

nieuwe

26

nummers

en
620

9) Bijhouden van de rantsoeneringskaarten :
a)

12.908 verblijfsveranderingen binnen de
Stad ;
b) 17.972 aankomsten in de Stad ;

c)

3.903 wijzigingen van burgerlijke staat
(huwelijk,
echtscheiding,
weduwschap,
nationaliteit) ;

d) Overzenden, na afvoering, van 16.018 rantsoeneringskaarten naar andere gemeenten ;
e) Vernietiging van 3.461 rantsoeneringskaarten ingevolge overlijdens en ambtshalve
afvoeringen ;
f)

Opstelling van 2.633 rantsoeneringskaarten ingevolge geboorten, aankomsten in de
Stad komende van het buitenland, wederinschrijvingen.

10) Afgifte van rijbewijzen

16.309

ONTVANGSTEN
1) Legalisaties

en

eensluidende

waarmerkin-

gen
2) Opzoekingen in de bevolkingsregisters .

.

fr.

212.500

.

312.000

3) Getuigschriften

85.000

4) Identiteitskaarten

321.000

5) Rijbewijzen (staatsbijdrage)

1.394.300
Total : fr.

46

2.324.800

VERBINDINGSBUREAUS
Bureaus gelegen in de
9 en 10 politieafdeBureau gelegen in het lingen (voormalige gevoormalige Gemeente- meenten van NederOver-Heembeek en van
huis van Laken
Haren)
e

Zaken behandeld

e

Bureau gelegen in de
5 politieafdeling (tijdperk van 15 october
tôt 31 december 1968)
e

Verklaringen van aankomst in de Stad

.

2.815

468

222

Verklaringen van vertrek uit de Stad

.

1.703

143

0

Verblijfsveranderingen binnen de Stad

.

1.804

517

6

Getuigschriften (uittreksels uit de bevolkingsregisters en militiegetuigschriften)

4.316

1.419

15

3.638

47

9

272

92

0

172

86

9

. .

2.104

265

27

Legalisatie van handtekeningen en voor
eensluidend waarmerken van afschriften

2.715

431

9

Uittreksels uit de registers van de BurgerBeroepsveranderingen
Adresopzoekingen en inlichtingen .
4^

Aangiften van geboorten (*)

Bureaus gelegen in de
9 en 10 politieafdeBureau gelegen in het lingen (voormalige gevoormalige Gemeente- meenten van Nederhuis van Laken
Over-Heembeek en van
Haren)

4^

00

e

Aangiften van overlijdens (*)

e

24

Andere zaken betreffende de Burgerlijke
Stand (aanvraag tôt huwelijksafkondigingen, enz.) (*)

43

Aanvragen om een rijbewijs

e

3

Opstellen van huwelijksdossiers (*) .

Allerlei (inentingen, geboortepremies, enz.)

Bureau gelegen in de
5 politieafdeling (tijdperk van 15 october
tôt 31 december 1968)

203

717

7

5.831

2.875

105

( ) Te Laken worden deze zaken rechtstreeks behandeld door de bureaus van de Burgerlijke Stand van het
2 ^ district.
( ) Buiten de gemelde operatiën behandelen de bureaus van Neder-Over-Heembeek en van Haren ook verschillende zaken die betrekking hebben met andere directies van de Stad.
(***) Een nieuw verbindingsbureau, gelegen 59 a Stevinstraat en bestemd voor de inwoners van de 5 afdeling,
werd op 22 januari 1968 geopend. Sedert 15 oktober 1968, worden er dezelfde zaken behandeld als op het
verbindingsbureau van Laken. Aanvankelijk, werden er alleen rijbewijzen afgeleverd.
(1

:

de

Kieszaken

A . Beweging van het kiezerskorps :
Aankomsten in de Stad

9.134

Mutaties binnen de Stad

8.167

Afvoeringen

10.712

Ambtshalve afvoeringen

461

Verbeteringen

1.133

B. V eranderingen in de burgerlijke staat betreffende het kiezerskorps :
l

s t e

district

2 district
e

Huwelijken

759

446

Overlijdens

1.065

721

107

35

73

43

Echtscheidingen
Naturaliteit

Toezendingen en uittreksels uit akten betreffende
de burgerlijke staat, uitgaande van andere
gemeenten (art. 80 van het Burgerlijk Wetboek en art. 6 van de algemene onderrichtingen van 1-4-60)
C. Onderzoeken

1.706

— Inlichtingen :

Inlichtingen gevraagd aan andere gemeenten en
aan de Politie

,

Inlichtingen verstrekt aan andere gemeenten .

150
.

2.762

Opzoekingen in de bevolkingsregisters en de
registers van de Burgerlijke Stand . . . .

5.467
49

D . Schorsing van de kiesrechten :
Veroordelingen en faillietverklaringen .

.

.

.

In eer herstellingen
E . Aflevering aan particulieren
de kiezerslijst
F . Gezworenen

1.851
81

van uittreksels

uit
50

bij het Hof van Assisen :

Nazien der door het Parket generaal toegezonden
uittreksels uit de lijst der gezworenen . . .

134

Toezending der
gerechtsdeurwaardersexploten
tôt oproeping der gezworenen welke niet
bereikt v/erden bij dagvaarding

51

WETGEVENDE

E N PROVINCIALE
van 31 maart 1968.

VERKIEZINGEN

Onder de talrijke werken die ten laste vielen van het
gemeentebestuur noteren wij :
— Het indelen van de algemene
192 stembureaus ;

kiezers van Brussel in

— Voor deze stembureaus, het samenstellen van 3 lijstgedeelten van 192 in secties verdeelde kiezerslijsten ;
— Het klasseren en uitdelen der 111.017 oproepingsbrieven
opgesteld door de Dienst der Kieszaken ;
— Het klasseren en uitdelen van ongeveer 21.000 oproepingsbrieven uitgaande van andere gemeenten van het
Koninkrijk en bestemd voor de kiezers die thans te Brussel verblijven ;
— Het ophalen en herklasseren van een zelfde aantal ontvangstbewijzen ;
— Het opstellen van 4.957 reisbons met vrij vervoer voor de
kiezers die zich buiten de agglomeratie moeten begeven ;
50

— Voorbereiding van het materieel voor elk kiesbureau
(briefomslagen, etiketten, lijsten der geschorste kiezers,
staten der militairen onder de wapens, aanplakbrieven,
enz.).
De aan de verkiezingen voorafgaande verrichtingen en de
algemene optelling der stemmen werden verzekerd door het
op het Justitiepaleis gevestigd hoofdbureau, onder het voorzitterschap en het toezicht van de Voorzitter van de Rechtbank van eerste Aanleg.
In het arrondissement Brussel, heeft de verkiezing van
31 maart 1968 de volgende resultaten opgeleverd :
WETGEVENDE VERKIEZINGEN
Kamer der Volksvertegenwoordigers.
33

Volksvertegenwoordigers.
Aantal
bekomen zetels

Lijst 1

(F.D.F.)

5

Lijst 2

(Volksunie)

2

Lijst 3

—

Lijst 4

(P.S.B. — Simonet)

—
5

Lijst 5

(Kommunistische Partij — Moulin)

1

Lijst 6

(P.S.C. — Persoons)

1

Lijst 7

(Vanden Boeynants
V . D . B . - C.V.P.)

—

Kartei
9

Lijst 8
Lijst 9

(P.V.V.)
(Bond van Linkse Socialisten —
Legreve)

8
—

Lijst 10

(Kommunistische Partij — Grippa)

—

Lijst 11

(B.S.P. — Lijst Gelders) . . . .

Lijst 12

(Kartel P.S.I. - P.N.P.)

2

. . . .
Totaal :

33
51

Senaat.
17 Senatoren (rechtstreeks verkozen).
Aantal
bekomen zetels

Lijst 1

(F.D.F.)

Lijst 2

(Volksunie)

Lijst 3

—

3
1
—

Lijst 4

(P.S.B. — Machtens)

Lijst 5

(Kommunistische Partij — Blume) .

—

3

Lijst 6

(P.S.C. — Lijst Beauthier) .

—

Lijst 7

(Lijst Vanden Boeynants — Kartel

.

.

V . D . B . - C.V.P.)

4

Lijst 8

(P.V.V.)

5

Lijst 9

(Bond van Linkse Socialisten —
Groslambert)
(Kommunistische Partij — Raindorf)

Lijst 10
Lijst 11

(B.S.P. — Vermeylen)

Lijst 12

—

.

.

.

—
—
—

.

1

.

—

Totaal:

17

PROVINCIALE VERKEEZINGEN
District Brussel.
(Stemt overeen met het kieskanton van Brussel.)
Aantal te begeven zetels : 8.
Aantal
bekomen zetels

Lijst 1

(F.D.F.)

Lijst 2

(Volksunie)

—

Lijst 3

—

—

Lijst 4

(B.S.P. — Schouppe)

52

2

2

Lijst 5

(Kommunistische
fort)

Partij —

Mont-

Lijst 6
Lijst 7
Lijst 8
Lijst 9
Lijst 10

(Kartel V . D . B . - C . V . P . ) .

.

.

.

2

(P.V.V.)
—

2

Lijst 11

(Kommunistische
Genst)
—

Partij

Lijst 12

(Kartel P.S.I. - P.N.P.)

—

.

.

De

.

.

Totaal :

8

H E R Z I E N I N G D E R KIEZERSLIJSTEN
Overeenkomstig artikel 11 van het Kieswetboek en de wet
van 23 juni 1967 werd op 1 juli 1968 overgegaan tôt de
herziening van de lijst der parlements- en gemeenteraadskiezers.
De lijsten werden voorlopig afgesloten op 20 september 1968 overeenkomstig artikel 27 van het Kieswetboek.
61 klachten werden neergelegd bij het Schepencollege.
Op 10 december 1968 werd overgegaan tôt de definitieve
afsluiting van de lijsten, overeenkomstig artikel 36 van het
Kieswetboek.
De

herziening heeft de volgende uitslagen opgeleverd :

Tabel der kiezers ingeschreven
op de definitieve lijsten afgesloten op 10 december 1968.
Parlementskiezers :

Mannen :

44.656

Vrouwen :

57.762
102.418

Gemeenteraadskiezers :

Mannen :
Vrouwen :

45.153
58.733
103.886
53

Uitsluitend gemeenteraadskiezers

Parlementskiezers
Afdelingen

Totalen

Mannen

Vrouwen

23

50

73

4.799

8.612

65

96

161

8.773

8.527

14.717

108

170

278

14.995

1.775

2.347

4.122

24

52

76

4.198

5 Afdeling

6.250

8.225

14.475

53

130

183

14.658

6 Afdeling

2.745

3.825

6.570

101

135

236

6.806

7 Afdeling

1.924

2.395

4.319

12

30

42

4.361

Mannen

Vrouwen

I Afdeling

2.107

2.619

4.726

2 Afdeling

3.719

4.893

3 Afdeling

6.190

4? Afdeling

e

e

e

e

P

e

'

,

Totalen

Algemene
totalen

8 Afdeling A

. . . .

8.514

11.013

19.527

49

140

189

19.716

8<' Afdeling B

. . . .

4.207

5.656

9.863

18

61

79

9.942

8' Afdeling C

. . . .

2.275

2.820

5.095

26

55

81

5.176

9* Afdeling

3.497

4.029

7.526

16

42

58

7.584

ÎO- Afdeling

1.453

1.413

2.866

2

10

12

2.878

44.656

57.762

102.418

497

971

1.468

103.886

e

Totalen :

Tabel der aanvulliîigslijstcn vastgesteld op 10 december 1968
Uitsluitend gemeenteraadskiezers

Parlementskiezers
Mannen

Vrouwen

Totalen

(personen geboren vanaf 2 mei 1948 tôt
1 oktober 1948 inbegrepen)

351

329

680

3 gedeelte (geboren vanaf
2 oktober 1948 tôt 1 mei
1949 inbegrepen) . . .

473

463

936

2 mei 1949 tôt 1 oktober 1949 inbegrepen) . .

373

322

695

Totalen :

1.197

1.114

Totalen

Algemene
totalen

Mannen

Vrouwen

1

3

4

684

3

3

939

i

3

4

699

2

9

11

2.322

2 gedeelte
e

(

4

V

L/1

m

gedeelte (geboren vanaf

2.311

Militaire zaken

MILITIE E N OPEISINGEN
1. Inschrijving

der dienstplichtigen

geboren in 1952.

812 Belgen werden ingeschreven i n de werfreserve.
2.

Samenstelling

van het contingent van 1968.

2.268 dienstplichtigen waren bestemd o m i n het contingent van 1968 te worden opgenomen. Het contingent
overgegeven aan het recruterings- en selectiecentrum
omvatte 567 dienstplichtigen. D e overige 1.701 werden
verdeeld als volgt :
Vrijwillige

dienstnemers

Afgevoerde en overleden dienstplichtigen .

10
.

.

Vervroegde dienstnemers
Vrijgelaten dienstplichtigen, op morele grond .

.

Uitgestelde dienstplichtigen

42
1.371

Ontheven van de werkelijke dienst

60

Vrijgesteld op lichamelijk grond
Voorlopig afgekeurd op lichamelijke grond .

9
69

82
.

47

Gewetensbezwaarden

—

Uitgesloten van de dienst

—

Vrijgesteld door de Minister van Binnenlandse
Zaken

7

Vrijgelaten krachtens een internationale overeenkomst

4
1.701

56

3.

Vitstel.
1.525 aanvragen tôt uitstel werden ingediend ; 118 dienstplichtigen hebben verzaakt aan het bekomen uitstel.

4.

Militievergoedingen.
75 rechthebbenden dienden een aanvrag in tôt het bekomen van militievergoedingen.

5.

Vergunningen

verleend voor het houden van

postduiven.

A a n 10 duivenliefhebbers, leden van 5 maatschappijen,
werd toelating tôt het houden van postduiven gegeven.
6. A fgif te van

getuigschriften.

Werden afgeleverd :
4.863 militiegetuigschriften en bewijzen van aanwezigheid
onder de wapens ;
32 getuigschriften voor vrijwillige dienstneming.
7.

Briefwisseling.
2.509 stukken werden ingeschreven ;
565 oproepingsorders werden aan de belanghebbenden
overgemaakt.

8.

Allerlei.
278 afschriften werden eensluidend verklaard ;
171 documenten werden door een legalisatie van handtekening voorzien.

9.

Gebeurlijke
deren.

opeising van motorvoertuigen

en allerlei goe-

Met het oog op de gebeurlijke opeising van motorvoertuigen en allerlei goederen, maakte de Rijkswacht ons
1.0 68 opeisingsberichten over die aan de belanghebbenden overhandigd werden.
&

821 verouderde opeisingsberichten, zonder nut geworden,
werden ingetrokken en naar de Rijkswacht teruggezonden.
57

MILITAIREN

MET ONBEPAALD

VERLOF

De militaire overheid maakte aan de Stad Brussel
2.170 steekkaarten model A over, betreffende militairen
met onbepaald verlof, onlangs te Brussel gevestigd.
3.427 adviezen van aanwijzing, 873 steekkaarten model D
(definitief verlof) en 7 wederoproepingsorders model K
werden aan de belanghebbenden afgeleverd.
51 toelatingen tôt vestiging in het buitenland werden
gevizeerd.
321 vrachtbrieven. alsmede politieverslagen (opgemaakt
voor de militaire overheid) werden behandeld.
Aan de Rijkswacht werden 2.706 staten van in de toestand van militairen ontstane wijzigingen overgemaakt.
Eveneens werden aan andere gemeenten 1.572 steekkaarten model A toegezonden.

