593

—

—

(31

mei

1965)

L e « considérant » laisse planer le doute sur une partie de
la mission de la Commission d'Assistance publique en taxant
d'<( excessives » des dépenses qui sont proposées par cette
Commission. Nous aimerons en tout cas que l'Autorité supérieure nous donne quelques indications en la matière, avant
que nous ayons à délibérer du budget lui-même.
C e c i dit, Monsieur le Bourgmestre, je fais cette remarque
d'autant plus librement qu'au Parlement, vous savez qu'il m'est
arrivé d'interpeller le Ministre de l'Intérieur pour protester
contre des mesures de réformation prises à l'égard du budget
de la V i l l e , nonobstant !e fait que nous siégeons ici dans
l'opposition.

M. le Bourgmestre. M " Van den Heuvel.
e

M

m e

l'Echevin Van den Heuvel. Je voudrais répondre

à M . D i s p y . C ' e s t une augmentation de 45 millions de la quotepart du Fonds des communes.

M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je désirerais
que vous ne fassiez pas, à l'occasion de ce point-ci, l'examen
du budget de la Commission d'Assistance publique qui sera
à l'ordre du jour de la séance du 14 juin. Il est entendu que
vous prenez uniquement acte d'une information: l'existence
d'un arrêté royal de réformation.
Le budget de la Commission d'Assistance publique, nous
l'examinerons à la prochaine réunion et vous n'êtes en rien
liés par le fait que vous avez pris acte de cet arrête royal
de réformation
Je vous demande donc de ne pas faire
l'examen du budget de l'Assistance publique qui sera a 1 ordre
du jour de la prochaine séance.

—

Il est procédé au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

(31 mai

1965)

—

594 —

33 membres prennent part au vote;
33 leden nemen deel aan de stemming;
31 membres répondent o u i ;
31 leden antwoorden j a ;
2 membres

s'abstiennent.

2 leden onthouden zich.
—- E n conséquence le Conseil prend acte de l'arrêté royal
du 27 avril 1965 réformant le budget de la V i l l e .
— Bijgevolg, neemt de Raad voor kennisneming het koninklijk besluit van 27 april 1965, dat de begroting van de Stad
wijzigt, aan.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: M . - d e heer Janssens, M - M e v r .
Avella, M M . - d e heren C r e y e l m a n , Jonckheere,
Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe, P i r e , Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, K l e i n , V a n Cutsem, M - M e v r .
Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, D e Greef, H . ,
M - M e j . Van den Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e
heren Piron, Morelle, V a n Halteren, Thielemans, D e Boeck,
M -Mevr.
Cristolovean, M M . - d e
heren
Deschuyffeleer,
Brouhon, De Greef, C , Mergam et-en Cooremans.
m e

m e

1,e

m e

m e

Se sont abstenus:
Hebben zich onthouden:
Geyt.

M M . - d e heren Dispy et-en V a n

—

595

—

(31 mei

1965)

4
Ville
Exercice
Modification
Quote-part

de

la

en vue
relatif

Ville

le plan

de la cité

de l'article

van

het

r

met het oog op de
onteigeningsplan,
van artikel

Ville.

dienst.

— Vraag n

1.
van de vereiste

verwezenlijking

betrekking

op de bouw van het administratief
Toepassing

de la

communale.

Brussel.

van de Stad in de verwervingskosten

eigendommen,

nécessaires

d'expropriation

— Buitengewone

Begrotingswijziging.
Aandeel

n° 1.

administrative

145 de la loi

Stad
1965.

extraordinaire.

— Demande

dans les acquisitions

de réaliser

Dienstjaar

Bruxelles.

budgétaire.

à la construction
Application

de

— Service

1965.

hebbend

centrum van de Stad.

145 van de

gemeentewet.

—

M
l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l fait, au nom du C o l lège, les rapports suivants:

—

M e v r . de S c h e p e n V a n den H e u v e l brengt,
het Collège, de volgende verslagen u i t :

m

e

namens

Une allocation devant être
rattachée au budget de 1965,
le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et
Messieurs,
le vote de la
modification
budgétaire
reprise dans le tableau ci-dessous :

Aangezien een krediet moet
aangehecht worden aan de
begroting over 1965, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedstemming te vragen van
de in deze tabel voorkomende begrotingswijziging:

V u l'urgence, les dispositions de l'article 1 4 5 de la
Loi
communale sont invoquées.

Gezien de hoogdringendheid, worden de bepalingen
van artikel 1 4 5 van de G e meentewet ingeroepen.

(31

mai

596

1965)

Chapitre

Crédit actuel
H u i d i g krediet

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

11. — Dépenses.

11. —

— Hoofdstuk

Quote-part de la V i l l e
dans les acquisitions
nécessaires en vue de
réaliser le plan d'expropriation relatif à la
construction de la cité
administrative
de la
Ville.

Uitgaven.

Intervention m a x i m u m de
la V i l l e suivant l'article
2 - chapitre
III,
de la convention adoptée
par le
Conseil
communal le 19 mars
1965.

Aandeel van de Stad in
de
verwervingskosten
van de vereiste eigendommen, met het oog M a x i m u m
tussenkomst
op de verwezenlijking
van de Stad. ingevolge
van het onteigeningsart. 2 - hoofdstuk III,
plan, betrekking hebvan de door de G e bend op de bouw van
meenteraad op 19 maart
het administratief cen1965 aangenomen overtrum van de Stad.
eenkomst.

5
Ville
Exercice
Modification
Frais

d'études

de services

Bruxelles.

budgétaire.
pour

— Demande

sur l'emplacement
145

Stad
1965.

worden

opgericht
Toepassing

de la Poste

van artikel

U n e allocation devant être
rattachée au budget de 1 9 6 5 ,

centrale.

communale.

Brussel.
—

van het
145

dienst.

Vraag n

T

2.

en de

in het administratief

op de ligging

transfert
administraitf

de la loi

voor de overplaatsing

van de Stadsdiensten

le

— Buitengewone

Begrotingswijziging.
Studiekosten

et

n° 2.

dans le complexe

de l'article

Dienstjaar

extraordinaire.

l'implantation

de la Ville

qui sera érigé
Application

de

— Service

1965.

complex

Centraal

van de

vestiging
dat zal
Postgebouw.

gemeentewet.

A a n g e z i e n e e n krediet moet
aangehecht w o r d e n
aan de

—

597 —

(31

mei

1965)

le Collège a l ' h o n n e u r de
vous proposer, M e s d a m e s et
Messieurs,
le vote
de la
modification
budgétaire
reprise dans le tableau ci-dessous :

begroting over 1965, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedstemming te vragen van
de in deze tabel voorkomende begrotingswijziging :

V u l ' u r g e n c e , les dispositions de l ' a r t i c l e 145 de la
Loi
c o m m u n a l e sont
invoquées.

Gezien
de hoogdringendheid, worden de bepalingen
van artikel 145 van de G e meentewet ingeroepen.
Crédit actuel ' en + ou en
+ of —
Huidig krediet !

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

C H A P I T R E II - D E P E N S E S : -

HOOFDSTUK

II - U I T G A V E N :

Frais d'études pour l ' i m plantation et le transfert des services de la
Ville dans le complexe
administratif q u i sera
(Résoluérigé
sur r e m p l a c e - t-rais d'études
ment de la poste cention
du
Collège du
traie.
mai 1965).
Studiekosten voor de in
planting en de over
brenging van de Stads
diensten in het admi
nistratief complex d a t !
ftt.olicêïn»
zal opgericht
worden Studiekos'.en
i rfesiisb.i *
op de plaats van de I van het CoJege ^an
centrale posr.
25 mei 1965).

M

m e

+

l'Echevin Van den Heuvel. U n avis favorable a été

donné par l a section.

M . le Bourgmestre. M . Brouhon.

M. Brouhon. M o n s i e u r le Président, le

^

marquera un vote d'abstention sur les points relatifs aux mod.
hcations budgétaires n° 1 et 2 .
9

M. l'Echevin Morelle. Il s'agit de la cité administrative
de la V i l l e de B r u x e l l e s .

1.500.000

(31

mai

1965)

—

598 —

M. le Bourgmestre. O u i , o u i . Monsieur

Dispy.

M. Dispy. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , Mesdames et Messieurs, l'intervention de M . B r o u h o n m ' a m è n e à préciser maintenant l'abstention que nous voulions émettre s u r les mêmes
points, entre autres, pour les raisons d ' a i l l e u r s q u ' i l indiquait
en raison de l a position s i m i l a i r e que son groupe et le nôtre
ont prise e n l'abstention sur le projet qui a été soumis à notre
approbation et qui a motivé la position d'abstention que nous
avons prise. E t c'est pourquoi je fais cette déclaration maintenant, ce qui m'évitera de la répéter tout à l ' h e u r e , quoiqu'il
y ait d'autres postes q u i , à notre avis, méritent l'abstention.
M . le Bourgmestre. Monsieur S c h o u p p e ?

M. Schouppe. M o n s i e u r le Président, c'est uniquement
pour faire une rectification, pour signaler que lors de la séance
des sections, nous nous sommes abstenus également, contrairement à l ' a v i s qui est donné, de bonne foi, bien entendu, par
M
l ' E c h e v i n qui a dû quitter la séance de la section avant la
fin pour remplir ses devoirs à l a Section des C u l t e s , je crois.
Je voulais souligner le fait pour q u ' o n ne croie pas q u ' i l y a
une divergence de vues au groupe socialiste. E n section, nous
nous sommes donc abstenus également.
m e

M

PEchevin Van den Heuvel. C ' e s t de la Section des
C u l t e s et Inhumations que je parlais, quand j ' a i signalé
que c'était approuvé à l'unanimité.
m e

—

Il est procédé au vote par appel n o m i n a l .

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke s t e m m i n g .

33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden j a ;
10 membres

s'abstiennent.

10 leden onthouden z i c h .

—
—
tées.

599 —

(31 mei 1965)

E n conséquence, les conclusions des rapports sont adop-

— Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour.Hebben voor gestemd: M.-de heer Janssens, M - M e v r .
Avella, M M . - d e heren Creyelman, Jonckheere, Brynaert, Pire,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven,
M - M e j . Van den Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele, MM.-de
heren Piron, Morelle, Van Halteren, De Boeck, Deschuyffeleer, Mergam et-en Cooremans.
me

m e

lle

me

Se sont abstenus:
Hebben zich onthouden: M M . - d e heren Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, Deconinck, De Greef, H . , Thielemans, M - M e v r . Cristolovean, MM.-de heren Brouhon eten De Greef, C .
m e

Service des Inhumations.
Règlement

sur les concessions de

Règlement-tarif
Règlement

sur les concessions de

sur les inhumations et les

sépultures.
sépultures.
incinérations.

Modifications.
—

M

m

e

l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Col-

lège, le rapport suivant:
—

Mevr.

de Schepen V a n den Heuvel brengt, namens

het Collège,

het volgend verslag uit:

Le règlement et le règlement-tarif sur les concessions de
sépultures, ainsi que le règlement sur les inhumations et les
incinérations, approuvés par le Conseil communal le 7 dé-

(31

mai

1965)

—

600

—

cembre 1964, ont été pris pour notification le 14 janvier 1965
par la Députation permanente, sans aucune remarque ni observation.
Cependant, il convient de noter que cette nouvelle réglementation, en vigueur depuis le 1 janvier 1965, apportait des
changements profonds à celle qui avait été appliquée jusqu'alors. Il n'est donc pas étonnant que sa mise en pratique,
durant ces premiers mois de 1965, ait fait apparaître la nécessité d'y apporter quelques modifications suggérées d'ailleurs
non seulement par le personnel du Service des Inhumations
qui la pratique, mais aussi par certains entrepreneurs privés,
notamment pour le cimetière de Laeken. D'autre part, la lecture répétée de son texte tant français que néerlandais a
montré que celui-ci pouvait être amélioré, afin de lui donner
encore plus de clarté.
er

Les modifications proposées
deux groupes :

peuvent

donc se

diviser

en

1°)

celles qui modifient le fond même du texte de la réglementation et,

2°)

celles qui n'en modifient que la forme en laissant donc
intact le sens même des dispositions.

Ces dernières ne demandent par conséquent aucune explication spéciale, puisqu'elles ne changent rien à la réglementation. Elles concernent principalement: l'article 21 du règlement sur les concessions et les articles 54, 58, 89, 135, 136
et 137 du règlement sur les inhumations et les incinérations.
Vous trouverez en annexe, le texte ancien de ces articles ou
parties d'articles et, en regard, le texte nouveau.
Quant aux autres modifications, elles se rapportent aux
articles 5, 14, 19, 20, 28, 29, 30 du règlement sur les
concessions, 5, 9 et 10 du règlement-tarif sur les concessions et 38, 49, 73, 74, 75, 80, 86, 87 et 114 du règlement
sur les inhumations et les incinérations.
Nous donnons ci-dessous, par règlement et par articles ou
parties d'articles, les raisons qui justifient les changements
proposés et en annexe, les textes ancien et nouveau.

—

601

—

(31

mei

1965)

RÈGLEMENT SUR LES CONCESSIONS.
Art. 5. — II est apparu que la restriction faite dans l'ancien règlement de limiter uniquement les concessions de
sépultures du cimetière de Laeken aux personnes résidant
dans la circonscription de ce cimetière, empêchait celles-ci de
fonder des sépultures de famille. E n effet, actuellement, un
concessionnaire ne peut réserver les cases de sa concession
collective (caveau) qu'aux seuls membres de sa famille résidant à L a e k e n , alors que, habituellement, la plupart des membres de cette famille habitent une autre circonscription de la
V i l l e ou même une autre commune. C'est pourquoi la modification vise à permettre la réservation des cases d'une concession collective au cimetière de Laeken, à des personnes étrangères à la circonscription de ce cimetière ou à la Ville, moyennant paiement des majorations de redevances prévues au
règlement-tarif. L a limitation aux seuls habitants de Laeken
ne concerne donc plus que les concessions individuelles de
cinquante ans ou de quinze ans, avec, cependant, pour ces
dernières, la faculté de pouvoir renouveler pour une nouvelle
période, celles octroyées sous l'ancienne réglementation et où
ont été inhumées des personnes étrangères à la Ville ou à la
circonscription du cimetière de Laeken.
Art. 14. — L e complément de cet article est identique à
celui de l'article 20 du même règlement (voir la justification
ci-dessous) et ne vise qu'à préciser la superficie des concessions temporaires de quinze ans pour chaque sorte d'inhumation.
Art. 19. — L e nouveau texte est conforme à la modification de l'article 28 (voir la justification à cet article).
Art. 20. — Dans un but d'uniformisation, il est préférable
de rendre identiques les dimensions des concessions pour les
urnes cinéraires et pour les enfants qui ont d'ailleurs la même
superficie, soit 1 m . E n effet, les premières avaient comme
dimensions 1 m x l m, alors que les secondes avaient
0 m 8 0 x 1 m 25. L a modification donne aux concessions pour
urnes cinéraires 0 m 8 0 x l m 25. comme pour les concessions
pour enfants. L a superficie de 1 m est donc maintenue.
2

2

(31

mai

1965)

—

602

—

Art. 28. — Il se pourrait, en effet, que le prix payé
la concession précédente dans laquelle était inhumée une
sonne, soit plus important que celui à payer pour cette
sonne dans la nouvelle concession. O r , les déductions se
sans soulte.

pour
perperfont

Quant à la déduction d u temps de la nouvelle concession,
de la période déjà écoulée de l ' a n c i e n n e , elle se justifie par
la suppression de la perpétuité dans la nouvelle réglementation.
E n effet, si l ' o n ne déduisait pas cette période, un particulier
pourrait ainsi acquérir pour un prix q u i , par suite des déductions des sommes payées, correspondrait toujours à celui d'une
concession de cinquante ans, p l u s i e u r s concessions successives,
reprises chaque fois par la V i l l e , mais dont l'addition des
périodes dépasserait le délai m a x i m u m de cinquante ans. Dans
l'ancienne réglementation, la déduction d'une concession temporaire de quinze ans n'avait aucune influence sur la durée
d'une concession perpétuelle, cette déduction n'étant cependant effectuée que durant les cinq premières années.
Art. 29. — L a modification ne tend qu'à préciser aux
concessionnaires éventuels, la durée réelle que peut atteindre
une concession de cinquante ans q u i , en cas de prolongation,
peut donc même s'étendre sur cent ans.
Art. 30. — L a suppression d u mot « trimestrielle » a pour
but de permettre la réduction de la durée d'utilisation du
caveau d'attente, qui ne doit pas toujours nécessairement
s'étendre sur trois mois. Cette réduction de durée implique
une réduction de la redevance qui sera soumise au Conseil
communal en même temps que le règlement-tarif sur les transports funèbres.

RÈGLEMENT-TARIF

DES

CONCESSIONS.

Art. 5. — Deux raisons justifient la légère augmentation
proposée pour le tarif des concessions de cinquante ans destinées à la construction de caveaux :
1°)

A l'application du tarif actuel, i l a été constaté que la
majoration au mètre carré n'était pas suffisante, eu égard
à la majoration du coût de la vie depuis 1947.

—

603

—

(31

mei

1965)

D ' a i l l e u r s , l'examen d u tableau comparatif ci-dessous, fait
apparaître le peu d'importance de cette augmentation.
Cimetière

à

Evere.

S u p e r f i c i e de la concession pour caveau: 4 m
Prix

l

catégorie

r e

le m
total
2

m e

actuel.

Prix p r o p o s é .

fr.

7.000
28.910

9.000

10.000

37.170

41.300

catégorie
2

total
m e

Prix

13.

:

fr.

le m

3

2

1947.

2

6.000

7.000

8.000

24.780

28.910

33.040

fr.

5.000

fr.

20.650

6.000
24.780
+ 4.000 fr.
par inhumation.

fr.
fr.

catégorie

le m
total

2

+

1.500 fr.

par inhumation.
Cimetière

de

7.000
28.910
+ 4.000 fr.
par inhumation.

Laeken.

Superficie de la concession pour caveau : 4 m 40.
2

Prix

l

r e

1947.

Prix actuel.

catégorie
le m
total

2

fr.

9.000

7.000
30.800

fr.
+

1.500 fr.

par inhumation.

39.600
+

6.000 fr.

par inhumation.

Prix p r o p o s é .

10.000
44.000
+ 6.000 fr.
par inhumation.

L'augmentation ne représente donc, en fait, pou,-le p m : du
terrain, qu'un peu plus de 4.000 francs ^
2i
port au règlement actuel et, environ 40 /o par «PP<>
de 1947, ce qui reste encore largement en dessous de 1 aug
mentation du coût de la vie depu.s cette époque.

1965)

—

604

—

(31

mai

2°)

L e prix des concessions pour caveaux au cimetière de
B r u x e l l e s , à E v e r e , est trop proche de c e l u i des concessions en pleine terre, c e l l e s - c i étant cependant inférieures
aux premières au point de vue situation et importance.

L a différence entre les prix de ces d e u x genres de concessions devrait donc être plus m a r q u é e car, en effet, lorsque
l ' o n compare les deux tarifs, l ' o n constate que le prix au mètre
carré de la concession e n p l e i n e terre de p r e m i è r e catégorie
est supérieur ( 7 . 0 0 0 francs) à c e l u i de la concession pour
caveau de troisième catégorie ( 6 . 0 0 0 francs) et équivalent à
celui de la concession pour caveau de d e u x i è m e catégorie.
O r , cette dernière catégorie de concessions se choisit en
bordure d'avenues alors que les concessions en p l e i n e terre de
première catégorie ne s'octroient q u ' e n b o r d u r e de c h e m i n s ,
qui ont certes une importance m o i n d r e que les a v e n u e s .
C e s deux raisons motivent donc
tarif des concessions pour caveaux.

la l é g è r e

majoration du

N o u s donnons ci-dessous, p o u r mémoire et p o u r permettre la
comparaison, le texte de l ' a r t i c l e 4 d u règlement-tarif qui
donne les prix des concessions en p l e i n e terre.
« L e prix des concessions temporaires de cinquante ans en
pleine terre tient compte de la s u p e r f i c i e c o n c é d é e et du n o m bre de corps à i n h u m e r . îl est fixé c o m m e suit :
» Cimetière de B r u x e l l e s :
première catégorie : 7 . 0 0 0 francs le mètre

carré;

deuxième catégorie : 5 . 0 0 0 francs le mètre

carré.

» C i m e t i è r e s de H a r e n et de N e d e r - O v e r - H e e m b e e k :
5 . 0 0 0 francs le mètre c a r r é .
» P a r corps, dont l ' i n h u m a t i o n dans la c o n c e s s i o n est
v u e , i l est perçu en o u t r e :
—

6 . 0 0 0 francs au cimetière de L a e k e n ;

—

4 . 0 0 0 francs dans les autres c i m e t i è r e s . »

pré-

Art. 9. — Cette m o d i f i c a t i o n est en rapport avec celle
apportée à l'article 5 du règlement sur les concessions de

—

605

(31

—

sépultures (voir justification ci-dessus —
concessions de sépultures).

mei

1965)

Règlement sur les

Art. 10. — L a modification est en rapport avec celle de
l'article 38 du règlement sur les inhumations et les incinérations (voir ci-dessous).

RÈGLEMENT SUR LES INHUMATIONS
E T L E S INCINÉRATIONS.
Art. 38. — L'inhumation en fosse ordinaire ou en concession au tarif des Bruxellois dans un des cimetières de Bruxelles
est principalement basée sur l'inscription de la personne
défunte au registre de la population de la V i l l e . L'application
stricte de cette disposition donne parfois naissance à des cas
malheureux, lorsqu'il s'agit d'infirmes, de personnes âgées,
impotentes ou handicapées résidant à Bruxelles parfois depuis
de longues années. E n raison de leur maladie, de leur grand
âge ou de leur infirmité, ces personnes se voient contraintes
d'aller séjourner dans une institution de la Commission
d'Assistance publique ou autre ou même chez un parent.
Fréquemment, leur nouvelle résidence n'est plus située sur le
territoire de Bruxelles. Elles sont, dès lors, rayées du registre
de la population et, en conséquence, elles perdent le droit
d'être inhumées à leur décès en fosse ordinaire ou en concession au tarif des Bruxellois dans le cimetière de Bruxelles,
correspondant à leur ancien domicile de Bruxelles où elles
résidaient. L e règlement actuel rétablissait déjà ce droit, mais
uniquement pour les personnes placées par la Commission
d'Assistance publique. L a nouvelle disposition tend à faire
disparaître tous ces cas malheureux en étendant la dérogation
à toutes les institutions quelles qu'elles soient ainsi qu'aux
domiciles de parents qui hébergeraient les intéressés chez eux.
Art. 49. — Cette attribution est confiée en réalité au cheffossoyeur qui dirige les opérations de l'inhumation.
Art. 73. - L a
suppression des mots « en pierre » après
le mot « monument » est justifiée par le fait qu .1 est possible

(31

mai

1965)

—

606

—

actuellement d'ériger des monuments construits dans d'autres
matières que la pierre. Cet article a une portée générale qui
est restreinte par les dispositions de l'article 8 6 en ce qui
concerne les concessions de cinquante ans (voir-ci-dessous).
Art. 74. — L a longueur est portée à 1 m 25 afin d'être
identique à la longueur des concessions de quinze ans et de
cinquante ans pour enfants.
Art. 75. — L a modification ne fait que préciser les dispositions relatives aux monuments couvrant des concessions
contiguës.
Art. 80. — 11 convenait de donner plus de précision à cet
article pour permettre à la V i l l e de récupérer éventuellement
les frais de la démolition des monuments.
Art. 86. — L e changement apporté à cet article
qu'à le rendre plus précis et plus clair en stipulant
monuments à placer sur les concessions de cinquante
sur les anciennes concessions à perpétuité) doivent
pierre naturelle.

ne vise
que les
ans (ou
être en

Art. 87. — Les compléments de cet article sont identiques
à ceux de l'article 75 (voir ci-dessus).
Art. 114. — L a pierre bleue a été supprimée,
tance de ce matériau étant insuffisante.

la résis-

*

Compte tenu des justifications développées ci-dessus, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'approuver les quelques modifications à apporter aux règlement et règlement-tarif sur les concessions de sépultures,
ainsi qu'au règlement sur les inhumations et les incinérations.

(31

mai

1965)

- 608
Ancien

—
texte.

R E G L E M E N T SUR L E S C O N C E S S I O N S
D E SÉPULTURES.
Art.

5. —

Des concessions pourront servir à la sépulture de personnes
étrangères à la circonscription ou à la ville, moyennant paiement des majorations de redevances prévues au règlementtarif, sauf en ce qui concerne le cimetière de Laeken où les
concessions sont uniquement réservées aux personnes domiciliées dans la circonscription de ce cimetière.

Art. 14. — Des concessions sont accordées pour une
durée de quinze ans, en pleine terre, par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Elles ne peuvent être octroyées anticipativement.
Ces concessions sont accordées dans des pelouses affectées à cet usage.

Art. 19. — Toutefois, sous réserve de l'application de
l'article 28 du présent règlement, le prix d'une concession
temporaire de quinze ans accordée depuis moins de cinq
ans, est admis en déduction du prix payé pour l'inhumation
de la même personne lors de l'acquisition d'une nouvelle
concession temporaire de cinquante ans.

—

609

Nouveau

—

(31

mei

1965)

texte.

RÈGLEMENT SUR L E S C O N C E S S I O N S
D E SÉPULTURES.
Art.

5.

—

Des concessions pourront servir à la sépulture de personnes étrangères à la circonscription ou à la ville, moyennant
paiement des majorations de redevances prévues au règlement-tarif, sauf en ce qui concerne le cimetière de Laeken
où les nouvelles concessions individuelles sont uniquement
réservées aux personnes résidant dans la circonscription de
ce cimetière. Cette disposition ne s'applique cependant pas
au renouvellement éventuel pour une nouvelle période des
concessions temporaires de 15 ans acquises avant l'application
du présent règlement.
Art. 14. — Des concessions sont accordées pour une durée
de quinze ans, en pleine terre, par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Elles ne peuvent être octroyées anticipativement.
Ces concessions sont accordées dans des pelouses affectées
cet usage. Leur superficie est fixée à 1 mètre carré
(0 m 80 x 1 m 2 5 ) pour les urnes cinéraires, si les dimensions des enveloppes qui les contiennent n'excèdent pas celles
d'un cube de 50 centimètres de côté, ainsi que pour les
enfants âgés de moins de 7 ans, et à 2 mètres carrés pour
les personnes plus âgées.
a

Art. 19. — Toutefois, sous réserve de l'application de
l'article 28 du présent règlement, le prix d'une concession
temporaire de quinze ans peut être admis en déduction du prix
payé pour l'inhumation de la même personne lors de l'acquisition d'une nouvelle concession temporaire de cinquante ans,
déduction faite pour l'ensemble de la nouvelle sépulture de la
période de concession déjà écoulée.

(31

mai

1965)

—

610

Ancien

—

texte.

Adt.
20. — Sauf dérogation spéciale, l e m i n i m u m de
superficie d'une concession e n pleine terre est fixé à 1 mètre
carré (0 m 8 0 x 1 m 2 5 ) pour les enfants âgés de moins de
sept ans, à 2 mètres c a r r é s (1 m x 2 m ) p o u r les personnes
plus âgées et à 1 mètre carré (1 m x 1 m ) pour l e s urnes
cinéraires, si les d i m e n s i o n s des enveloppes q u i les contiennent n'excèdent pas celles d ' u n c u b e de 5 0 c e n t i m è t r e s de
côté.
Art. 21. — L e s concessions collectives ne pourront être
établies q u ' a u x endroits déterminés et ne pourront s e r v i r ,
selon les possibilités, que pour l ' i n h u m a t i o n de deux corps
enterrés l ' u n au-dessus de l ' a u t r e .

Mutations

de

concessions.

Art. 28. — E n cas de déplacement dans le m ê m e c i m e tière d'une concession temporaire de cinquante ans ou de
transformation d ' u n e concession en pleine terre e n concession
pour caveau, le prix payé pour l ' a c q u i s i t i o n de la concession
précédente est déduit d u prix de l a concession n o u v e l l e .

A l'occasion de cette déduction, i l ne sera cependant tenu
compte d u supplément imposé aux étrangers à l a c i r c o n s c r i p tion ou à la V i l l e lors de l ' o c t r o i de l a concession précédente,
que pour autant q u ' u n supplément de la m ê m e e s p è c e soit
appliqué pour l a concession n o u v e l l e .
E n aucun cas, la déduction à opérer ne p o u r r a donner lieu
au remboursement d'une soulte par la V i l l e .

—

611

Nouveau

—

(31

mei

1965)

texte.

Art.
20. — Sauf dérogation spéciale, le minimum de
superficie d ' u n e concession e n pleine terre est fixé à 1 mètre
carré (0 m 8 0 x 1 m 25) pour les urnes cinéraires, si les
dimensions des enveloppes qui les contiennent n'excèdent pas
celles d ' u n cube de 5 0 centimètres de côté, ainsi que pour
les enfants âgés de moins de sept ans, et à 2 mètres carrés
( l m x 2 m ) pour les personnes plus âgées.

Art. 21. — C e s concessions ne pourront être établies
qu'aux endroits déterminés par l'administration et ne pourront
servir, selon les possibilités, que pour l'inhumation d ' u n corps
ou de deux corps enterrés l ' u n au-dessus de l'autre.

Mutations

de

concessions.

Art. 28. — E n cas de déplacement ou de transformation
dans le même cimetière d'une concession temporaire de cinquante ans, le prix payé pour l'inhumation d'une personne
lors de l'acquisition de la concession précédente est déduit du
prix payé pour l'inhumation de la même personne lors de
l'acquisition de la nouvelle concession, déduction faite, toutefois pour l'ensemble de la nouvelle sépulture, de la période de
concession déjà écoulée pour la première.
A l'occasion de cette déduction, il ne sera cependant tenu
compte d u supplément imposé aux étrangers à la circonscription ou à la V i l l e lors de l'octroi de la concession précédente,
Que pour autant qu'un supplément de la même espèce soit
appliqué pour la concession nouvelle.
E n aucun cas, la déduction à opérer ne pourra donner lieu,
Pour chaque inhumation, au remboursement d'une soulte par
la V i l l e .

(31 mai

—

1965)

612

Ancien

—

texte.

Renouvellement
des concessions
de cinquante ans.

temporaires

Art. 29. -— L e s concessions temporaires de cinquante ans
pourront éventuellement, dans les cinq ans précédant l'expiration du délai, être renouvelées par les ayants droit aux
conditions du règlement en vigueur à l'époque.

C H A P I T R E IV
Caveaux,

d'attente.

Art. 30. —
L e séjour d'un corps dans les caveaux d'attente est soumis
au paiement anticipatif d'une redevance trimestrielle fixée au
tarif des redevances diverses.

RÈGLEMENT — T A R I F D E S C O N C E S S I O N S
DE
B . — Concessions

SÉPULTURES.

destinées

à la construction

de

caveaux.

Art. 5. — L e prix des concessions temporaires de cinquante ans destinées à la construction de caveaux, tient compte
de la superficie concédée et du nombre de corps à inhumer.
Il est fixé comme s u i t :
Cimetière de Bruxelles et cimetière de Laeken :
l

catégorie: 9.000

francs le mètre

carré;

2

m e

catégorie : 7.000

francs le mètre

carré;

3

m e

catégorie : 6.000 francs le mètre

carré.

r e

—

Nouveau

Renouvellement

(31 mei 196.5)

613
texte.

des concessions
de cinquante ans.

temporaires

Art. 29. — L e s concessions temporaires de cinquante ans
pourront éventuellement, dans les cinq ans précédant l'expiration du délai, être renouvelées par les ayants droit pour une
nouvelle période de cinquante ans, aux conditions du règlement en vigueur à l'époque.

C H A P I T R E IV
Caveaux
Art.

d'attente.

30. —

Le séjour d ' u n corps dans les caveaux d'attente est soumis
au paiement

anticipatif d'une

redevance fixée

au tarif des

redevances diverses.

RÈGLEMENT — TARIF DES
DE
E . — Concessions

CONCESSIONS

SÉPULTURES.

destinées

à la construction

de

caveaux.

Art. 5. — L e prix des concessions temporaires de cinquante ans destinées à la construction de caveaux, tient compte
de la superficie concédée et du nombre de corps à inhumer.
H est fixé comme s u i t :
Cimetière de Bruxelles et cimetière de Laeken :
r e

catégorie: 10.000

2

l

m e

catégorie :

8 . 0 0 0 francs le mètre carré;

francs le mètre carré;

3

m e

catégorie :

7.000 francs le mètre carré.

(31 mai

1965)

—

614

Ancien

—
texte.

Cimetière de Haren et de Neder-Over-Heembeek :
l

r e

2

m e

catégorie: 7.000

francs le mètre

carré;

catégorie : 6.000 francs le mètre

carré.

Par corps dont l'inhumation dans la concession est prévue,
il est perçu en outre :
— 6.000 francs au cimetière de L a e k e n ;
—

4.000 francs dans les autres cimetières.

Art. 9. — Sauf en ce qui concerne le cimetière de Laeken
où les concessions sont uniquement réservées aux personnes
domiciliées dans la circonscription de ce cimetière, le prix
de chaque concession temporaire de quinze ans, le prix de
chaque cellule ainsi que celui payé pour une inhumation supplémentaire en cellule, ou le prix payé pour l'inhumation de
chaque corps en concession temporaire de cinquante ans, à
l'exclusion donc, dans ce dernier cas, du prix payé pour le
terrain, est majoré de 100 % ou 200 % si la personne à
inhumer n'a pas sa résidence dans la circonscription ou dans
la Ville lors de sa désignation.
Pour les concessions au cimetière de Bruxelles (à E v e r e ) ,
la majoration de 100 % ne sera pas appliquée si la personne
à inhumer a sa résidence dans le deuxième district lors de sa
désignation.
Art. 10. — Pour l'application de l'article 9, on entend par
résidence dans la circonscription ou dans la V i l l e , une résidence principale résultant d'une inscription ininterrompue aux
registres de la population depuis au moins un an au moment
de la désignation. C e délai d'un an n'est pas requis si la désignation est faite après le décès.

—

615

-

(31

mei

1965)

Nouveau texte.

Cimetière de Haren et de Neder-Over-Heembeek :
l
2

r e

m e

catégorie: 7 . 0 0 0 francs le mètre carré;
catégorie : 6 . 0 0 0 francs le mètre carré.

Par corps dont l'inhumation dans la concession est prévue,
il est perçu en outre:
6 . 0 0 0 francs au cimetière de Laeken;
4 . 0 0 0 francs dans les autres cimetières.
Ce tarif est également applicable aux concessions de cinquante ans en pleine terre qui pourraient être concédées aux
mêmes emplacements sur des terrains trop exigus pour la
construction de caveaux.
Art. 9. — Sous réserve de ce qui est prévu à l'article 5
du règlement sur les concessions de sépultures, le prix de
chaque concession temporaire de quinze ans, le prix de chaque
cellule ainsi que celui payé pour une inhumation supplémentaire en cellule, ou le prix payé pour l'inhumation de chaque
corps en concession temporaire de cinquante ans, à l'exclusion
donc, dans ce dernier cas, du prix payé pour le terrain, est
majoré de 100 % ou 2 0 0 % si la personne à inhumer n'a pas
sa résidence dans la circonscription ou dans la Ville lors de
sa désignation.
Pour les concessions au cimetière de Bruxelles (à Evere),
la majoration de 100 % ne sera pas appliquée si la personne
à inhumer a sa résidence dans le deuxième district lors de sa
désignation.
Art. 10 — Sauf ce qui est prévu à l'article 38 du règlement sur les inhumations et les incinérations, on entend par
résidence dans la circonscription ou dans la Ville, une res
dence principale résultant d'une inscription ininterrompue aux
registres de la population depuis au moins un an au moment
de la désignation. Ce délai d un an n'est pas requis si la désignation est faite après le décès.

(31

mai

1965)

—

616

Ancien

—
texte.

RÈGLEMENT S U R L E S I N H U M A T I O N S
ET L E S INCINÉRATIONS.
Art. 38. — L e cimetière de chaque circonscription est
destiné à l'inhumation des corps ou des c e n d r e s :
1°

2° D e s personnes qui ont leur résidence dans cette circonscription et sont décédées hors du territoire de c e l l e - c i . Il
en est de même pour les personnes placées par l a C o m m i s sion d'Assistance publique de B r u x e l l e s dans une institution
située en dehors de la circonscription — ou de la V i l l e —
où elles avaient leur résidence ;

3°
Art. 49. — Lorsque le corbillard est arrivé au lieu de la
sépulture ou jusqu'à l'endroit le plus proche où i l puisse
pénétrer, le corps est retiré du char et placé sur une civière.
L'ordonnateur fait visser sur le cercueil la plaque d ' i m m a t r i culation. L e corps est porté à pas lents jusqu'à l a fosse ou
jusqu'au caveau. Il est procédé immédiatement à l ' i n h u m a t i o n .
Des

exhumations.

Art. 54. — A u c u n e exhumation, à l'exception de celles
ordonnées par l'autorité judiciaire, ne peut être effectuée
qu'avec l'autorisation du Bourgmestre.
L e transfert du corps s'effectue conformément aux dispositions du règlement sur les transports funèbres.

—

617

Nouveau

—

(31

mei

1965)

texte.

RÈGLEMENT S U R L E S I N H U M A T I O N S
E T L E S INCINÉRATIONS.
Art. 38. •— Le cimetière de chaque circonscription est
destiné à l'inhumation des corps ou des cendres:
1°

2° Des personnes qui ont leur résidence dans cette circonscription et sont décédées hors du territoire de celle-ci. Il
en est de même pour les personnes qui, en raison de leurs
infirmités, ont été placées en résidence en dehors de la circonscription — ou de la Ville — où elles étaient inscrites.
Si cette résidence est une maison particulière, les personnes
défuntes ne pouvaient en être ni locataires, ni propriétaires.
Les preuves à fournir peuvent être constituées par une déclaration de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles ou
de toute autre institution assimilée ou de toute personne
habilitée ;
3°

Art. 49. -— Lorsque le corbillard est arrivé au lieu de la
sépulture ou jusqu'à l'endroit le plus proche où il puisse
Pénétrer, le corps est retiré du char et placé sur une civière.
Le chef fossoyeur fait visser sur le cercueil la plaque d'immatriculation. L e corps est porté à pas lents jusqu'à la fosse ou
jusqu'au caveau. Il est procédé immédiatement à l'inhumation.
Des exhumations.
Art. 54. — Aucune exhumation, à l'exception de celles
ordonnées par l'autorité judiciaire, ne peut être effectuée
sans l'autorisation du Bourgmestre.
Le transfert du corps s'effectue conformément aux dispositions du règlement sur les transports funèbres.

(31

mai

1965)

—
Ancien

618

—
texte.

Art. 58. — E n cas d ' e x h u m a t i o n , le dirigeant du cimetière, ou le délégué dûment qualifié, est chargé de prescrire
le renouvellement d u c e r c u e i l dont l'état l u i paraîtrait nécessiter cette m e s u r e . L e s frais d u n o u v e a u c e r c u e i l incombent
aux familles.

Art. 73. — L e s demandes de concession de terrain pour
sépulture comportent, de la part des d e m a n d e u r s , l'engagement :
1° d'ériger sur le terrain concédé endéans le délai de six
mois, à partir d u jour de la demande d e la concession, un
monument e n pierre couvrant la totalité de c e l l e - c i — sauf ce
qui est prévu à l ' a r t i c l e 89 — et c o n f o r m e aux prescriptions
du présent règlement et aux instructions sur la matière ;

2°
Art. 74. — L e s m o n u m e n t s , pierres t u m u l a i r e s et signes
indicatifs de sépulture quelconques à placer sur les fosses
ordinaires ne peuvent excéder 1 m 5 0 de l o n g u e u r et 0 m 80
de largeur.
C e s mesures sont réduites à 1 m 20 de l o n g u e u r et 0 m 8 0
de largeur pour les tombes d'enfants de m o i n n s de sept ans.

Art. 75. •— E n ce qui concerne les concessions de quinze
ans, les semelles de base d ' u n e épaisseur m i n i m u m de 8 centimètres, devront être d ' u n e seule p i è c e . L e périmètre des
concessions peut également, en vue de la création d ' u n jardinet, être délimité par u n encadrement formé de quatre pièces
ayant une section carrée ou rectangulaire dont les côtés auront
10 centimètres m i n i m u m à 15 centimètres m a x i m u m .

—

619

—

(31

mei

1965)

Nouveau texte.

Art. 58. — E n cas d'exhumation, le dirigeant du cimetière, ou le délégué dûment qualifié, est chargé de prescrire
éventuellement le renouvellement du cercueil. Les frais du
nouveau cercueil incombent aux familles.

Art. 73. — L e s demandes de concession de terrain pour
sépulture comportent, de la part des demandeurs, l'engagement :
1° d'ériger sur le terrain concédé endéans le délai de six
mois, à partir d u jour de la demande de la concession, un
monument couvrant la totalité de celle-ci — sauf ce qui est
prévu à l'article 89 — et conforme aux prescriptions du présent règlement et aux instructions sur la matière;

2°
Art. 74. — L e s monuments, pierres tumulaires et signes
indicatifs de sépulture quelconques à placer sur les fosses
ordinaires ne peuvent excéder 1 m 50 de longueur et 0 m 80
de largeur.
C e s mesures sont réduites à 1 m 25 de longueur et 0 m 80
de largeur pour les tombes d'enfants de moins de sept ans.

Art. 75. — E n ce qui concerne les concessions de quinze
ans, les semelles de base d'une épaisseur minimum de 8 centimètres, devront être d'une seule pièce. Pour un monument
couvrant des concessions contiguës, la semelle pourra être de
deux pièces égales ou de trois pièces (dans le sens de la
largeur).

(31

mai

1965)

—

620

Ancien

—
texte

C e s ouvrages seront constitués de
établis sans maçonnerie (fondation).

matériaux

durables et

Art. 80. — Tout signe funéraire (monument, pierre, croix,
etc.) qui menace ruine ou qui est dégradé doit être réparé ou
enlevé par les familles intéressées.
Après une mise en demeure restée sans suite, ou lorsque le
concessionnaire ou les ayants droit sont restés inactifs ou
introuvables, il sera procédé d ' o f f i c e , sur l'ordre d u B o u r g mestre, à la démolition ou à l'enlèvement des matériaux.
E n cas de démolition d'office des monuments, les matériaux
qui en proviennent appartiennent à la V i l l e .

Art. 86. — 11 est interdit de placer des monuments en
pierre artificielle ou en granito sur les concessions autres que
celles de quinze ans.

Art. 87. — L e s monuments placés sur les
concessions
autres que celles de quinze ans, sans caveaux, seront établis

—

621

Nouveau

—

(31

mei

1965)

texte.

L a pièce centrale à placer sur ces concessions devra avoir
les dimensions exactes d'un monument de concession régulière.
L e périmètre des concessions peut également, en vue de la
création d ' u n jardinet, être délimité par un encadrement formé
de quatre pièces ayant une section carrée ou rectangulaire
dont les côtés auront dix centimètres minimum à quinze centimètres m a x i m u m .
C e s ouvrages seront constitués de matériaux durables et
établis sans maçonnerie (fondation).
L e s dimensions des monuments seront, dans certains cas,
conformes aux usages locaux.
Art. 80. — T o u t signe funéraire (monument, pierre, croix,
etc.) qui menace ruine ou qui est dégradé doit être réparé ou
enlevé par les familles intéressées.
Après une mise en demeure restée sans suite, ou lorsque le
concessionnaire ou les ayants droit sont restés inactifs ou
introuvables, il sera procédé d'office, sur l'ordre du Bourgmestre, à la démolition ou à l'enlèvement des matériaux.
E n cas de démolition d'office des monuments, les matériaux
qui en proviennent appartiennent à la Ville, sans préjudice du
remboursement, par les ayants droit éventuels, des frais
exposés par l'Administration.

Art. 86. — L e s monuments à placer sur les concessions
autres que celles de quinze ans doivent être en pierre naturelle à l'exclusion de la pierre reconstituée.

Art. 87. — L e s monuments placés sur les concessions
autres que celles de quinze ans, sans caveaux, seront établis

(31 mai

—

1965)

622

—

Ancien texte.

sur des fondations suffisantes pour empêcher toute inclinaison.
Ces dispositions ne s'appliquent pas aux cimetières où des
fondations ou des encadrements sont placés sur ce genre de
sépulture par les soins de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
L e s semelles de ces monuments, d ' u n e épaisseur minimum
de 15 centimètres sur toute leur étendue, seront d'une seule
pièce pour les concessions simples et pourront être de deux ou
trois pièces pour les monuments couvrant des concessions
contiguës. Un chanfrain ou un arrondi ne s'écartant pas de
plus de trois centimètres des bords extérieurs est admis sur la
face supérieure des s e m e l l e s ; l'épaisseur de celles-ci peut être
réduite à 10 centimètres si la longueur du signe de sépulture
ne dépasse pas deux mètres. L e s dimensions des corbeilles
creusées dans les semelles ne peuvent excéder 5 0 centimètres x 30 centimètres.

Art. 89. — L e s faces latérales de la semelle ou de l'encadrement des monuments à ériger sur des caveaux doivent
rester à dix centimètres en retrait des limites latérales de la
concession.
A u cimetière d ' E v e r e
centimètres.

cette distance

est

portée

à quinze

L'épaisseur des pièces à poser sur le radier en béton
pourra pas être inférieure à 10 centimètres.

ne

Art. 114. — L ' o u v e r t u r e du vestibule est f e r m é e par un
dallage composé de six pièces en béton armé vibré ou en
pierre bleue, posé dans un encadrement de même matière
avec une battée de quatre centimètres.

—

623

Nouveau

—

(31

mei

1965)

texte.

sur des fondations suffisantes pour empêcher toute inclinaison.
C e s dispositions ne s'appliquent pas aux cimetières où des
fondations ou des encadrements sont placés sur ce genre de
sépulture par les soins de l'Administration.
L e s semelles de ces monuments, d'une épaisseur m i n i m u m
de 15 centimètres sur toute leur étendue, seront d'une seule
pièce. P o u r un monument couvrant des concessions contiguës,
la semelle pourra être de deux pièces égales ou de trois pièces
(dans le sens de la l a r g e u r ) . L a pièce centrale à placer sur ces
concessions d e v r a avoir les dimensions exactes d ' u n monument de concession régulière. U n chanfrain ou un arrondi ne
s'écartant pas d e p l u s de trois centimètres des bords extérieurs
est admis sur la face supérieure des semelles; l'épaisseur de
celles-ci peut être réduite à dix centimètres si la longueur du
signe de sépulture ne dépasse pas deux mètres. L e s dimensions des corbeilles creusées dans les semelles ne peuvent
excéder 50 centimètres x 30 centimètres.

Art. 89. — L e s faces latérales de la semelle ou de l'encadrement des monuments à ériger sur des caveaux doivent
rester à d i x centimètres en retrait des limites latérales de la
concession.
Au

cimetière

d'Evere

cette distance est

portée à quinze

centimètres.
L e s dimensions minima des pièces à poser sur le radier en
béton ne pourront pas être inférieures à dix centimètres.

Art.

114.

-Vouverture

du vestibule est fermée par on

dallage composé de six pièces en béton armé vibre pose.dans
un encadrement de même matière avec une battee de quatre
centimètres.

(31

mai

624

1965)

Ancien

—

texte.

L e s pièces formant l ' e n c a d r e m e n t ont 15 c m x 15 c m (pierre
bleue) ou 18 c m x 22 c m (béton a r m é v i b r é ) ; elles sont
convenablement assemblées.

Art. 135. — P e n d a n t les heures f i x é e s par l ' A d m i n i s t r a tion, l ' e n l è v e m e n t des corps et le transport aux dépôts mortuaires est e f f e c t u é au m o y e n d ' u n f o u r g o n m o r t u a i r e par le
personnel d u S e r v i c e des I n h u m a t i o n s .

Art. 136. — L o r s q u ' u n e personne décède inopinément sur
la voie p u b l i q u e , dans u n é t a b l i s s e m e n t p u b l i c ou dans une
habitation où, étant de passage, elle ne peut être c o n s e r v é e , le
transport immédiat au d o m i c i l e du défunt est autorisé à condition :
1° Q u e le décès ait été constaté par u n m é d e c i n r e q u i s par
la p o l i c e , à défaut d u médecin de l ' E t a t c i v i l ;
2° Q u e
désirables.

la

f a m i l l e ait

été

avisée

avec

les

ménagements

C e s dispositions sont applicables aux p e r s o n n e s d é c é d é e s à
B r u x e l l e s . S i le défunt n'habite pas l a V i l l e , l a c o m m u n e lieu
du d o m i c i l e d e v r a préalablement être p r é v e n u e téléphoniquement par la police et accepter que le corps soit r a m e n é sur
son territoire. L e règlement-tarif s u r les transports funèbres
est également applicable à ces transports.

Art. 137. — L e transport aux dépôts m o r t u a i r e s ou aux
morgues s'effectue au m o y e n du c o r b i l l a r d l o r s q u e l a m i s e en
bière à d o m i c i l e a été autorisée. D a n s le cas c o n t r a i r e , i l est
fait au m o y e n d ' u n f o u r g o n m o r t u a i r e .
E n aucun cas, i l ne peut être fait usage d'autres v é h i c u l e s .

—

625

Nouveau

—

(31

mei

1965)

texte.

Les pièces formant l'encadrement de 18 cm x 22 cm seront
convenablement assemblées.

Art. 135. — L'enlèvement des ccrps et leur transport aux
dépôts mortuaires est effectué normalement au moyen d'un
fourgon mortuaire par le personnel du Service des Inhuma
tions.

Art. 136. — Lorsqu'une personne décède inopinément su '
la voie publique, dans un établissement public ou dans tout
autre lieu où le corps ne peut être maintenu, le transport
immédiat au domicile du défunt est autorisé à condition que:
1° le décès ait été constaté par un médecin requis par la
police, à défaut du médecin de l'Etat c i v i l ;
2° la famille ait été avisée.
Ces dispositions sont applicables aux personnes décédées à
Bruxelles. Si le défunt n'habite pas la Ville, la commune lieu
du domicile devra, après avoir été prévenue téléphoniquement par la police, autoriser le transfert du corps sur son
territoire. L e règlement-tarif sur les transports funèbres est
également applicable à ce transport.

Art. 137 — Le transport aux dépôts mortuaires ou aux
morgues s'effectue au moyen du corbillard lorsque la mise en
bière à domicile a été autorisée. Sinon, il est effectue au
moyen d'un fourgon mortuaire, à l'exclusion de tout autre
véhicule.

(31

mai

—

1965)

626

—

Begrafenisdienst.
Règlement

der

Tarief règlement
Règlement

betreffende

grafvergunningen.
der

de

grafvergunningen.

begrafenissen

en

de

verassingen.

Wijzigingen.
Het règlement en het tariefreglement betreffende de grafvergunningen, evenals het règlement der begrafenissen en der
verassingen, door de Gemeenteraad op 7 december 1964
goedgekeurd, werden door de Bestendige Deputatie zonder
opmerkingen aangenomen.
Er valt echter op te merken dat deze nieuwe reglementering, sinds 1 januari 1965 van kracht, grondige veranderingen
meebracht ten overstaan van hetgeen tôt dan werd toegepast.
Het is dus niet verwonderlijk dat de toepassing ervan, gedurende de eerste maanden van 1965, de noodzakelijkheid aan
het licht bracht enkele veranderingen aan te brengen. Deze
wijzigingen werden trouwens niet alleen door het personeel
van de Begrafenisdienst, dat het règlement in praktijk toepast,
voorgesteld, maar ook door sommige private ondernemers,
onder andere voor de begraafplaats van L a k e n . Anderzijds,
toonde de herlezing van de Franse zowel als van de Nederlandse tekst aan, dat deze wat duidelijkheid betreft, kon verbeterd worden.
De voorgestelde wijzigingen kunnen dus in twee groepen
ondergebracht worden:
1° diegene die de betekenis van de tekst veranderen ;
2° diegene die enkel de zinsbouw wijzigen.
Deze laatste vragen derhalve geen nadere uitleg, vermits
zij aan de reglementering niets veranderen. Z i j hebben vooral
betrekking op : het artikel 21 van het règlement der vergunningen en de artikels 58, 89, 135, 136 en 137 van het règlement der begrafenissen en der verassingen.
Hierbij vindt U de oude tekst van die artikels en ernaast,
de nieuwe.

—

627

—

(31

mei

1965)

De andere wijzigingen hebben betrekking op de artikels 5,
14, 19, 20, 28, 29, 30 van het règlement der vergunningen,
5, 9 en 10 van het tariefreglement der vergunningen en 38,
49, 73, 74, 75, 80, 86, 87 en 114 van het règlement der
begrafenissen en der verassingen.
Hieronder geven wij, per règlement en per artikel, de
redenen aan, die de voorgestelde wijzigingen rechtvaardigen.
De oude en de nieuwe tekst is er aan toegevoegd.
REGLEMENT

DER

VERGUNNINGEN.

Art. 5. — In het oude règlement werden de grafvergunningen op de begraafplaats van Laken enkel toegestaan aan de
personen die het district van de begraafplaats bewoonden;
hierdoor was het deze laatsten onmogelijk een familiegraf te
stichten. Inderdaad, voor het ogenblik kan een vergunninghouder de plaatsen in zijn gemeenschappelijk graf (kelder)
enkel bestemmen voor zijn familieleden die te Laken wonen.
Het grootste deel dezer familieleden bewoont echter een ander
district of zelfs een andere gemeente. Deze wijziging strekt
er dan ook toe de mogelijkheid te scheppen, de vakken in een
gemeenschappelijk graf op de begraafplaats van Laken, te
bestemmen voor personen woonachtig buiten het desbetreffende district of buiten de Stad; dit tegen betaling van de in
het tarief-reglement vastgestelde rechten. De beperking tôt de
inwoners van Laken geldt dus enkel nog voor de individuele
vergunningen van vijftig of vijftien jaar. In deze laatsre,
waarin personen niet woonachtig in de Stad of in het district
van de begraafplaats te Laken werden begraven, kunnen
echter, zo zij onder de gelding van de oude reglementering
werden toegestaan, voor een nieuwe période verlengd worden.
Art. 14. -~ Het bijvoegsel bij dit artikel, is herzelfde aïs
artikel 20 van hetzelfde règlement (zie rechtvaardiging hieronder) en beoogt enkel het nader bepalen van de oppervlakte
der tijdelijke vergunningen van 15 jaar voor elke soort begrafenis.
Art. 19. — D e nieuwe tekst komt overeen met de wijziging van artikel 28 (zie rechtvaardiging in dit artikel).

(31

mai

- 628

1965)

—

Art. 20. — O m meer eenheid te verkrijgen, verdient het
de voorkeur de vergunningen voor de asurnen en voor de
kinderen gelijke afmetingen te geven. Zij hebben trouwens
dezelfde oppervlakte ( d . w . z . : 1 m ) . Inderdaad, de eerste
hadden 1 m x 1 m, de laatste 0 m 80 x 1 m 25 als afmetingen.
Ingevolge de wijziging zijn de afmetingen der vergunningen
voor asurnen 0 m 80 x 1 m 25, zoals voor die der kinderen.
De oppervlakte van 1 m wordt dus behouden.
2

2

Art. 28. — Het zou inderdaad mogelijk zijn dat de prijs
betaald voor de vorige vergunning waarin een persoon begraven was, hoger ligt dan de prijs te betalen voor deze persoon
in de nieuwe vergunning. De aftrekking gebeurt echter zonder
terugbetaling.
De aftrek van de tijd der nieuwe vergunning van de
reeds verlopen période der oude, wordt gerechtvaardigd door
de afschaffing der eigen graven in de nieuwe reglementering.
Inderdaad, indien men deze période niet aftrok, zou een persoon verschillende achtereenvolgende
vergunningen kunnen
bekomen voor een prijs die, tengevolge de aftrek der betaalde
sommen, nog altijd zou overeenkomen met deze van een vergunning van vijftig jaar. De optelling der perioden dezer vergunningen. telkens door de Stad hernomen, zou de maximum
duur van vijftig jaar overschrijden. In de oude reglementering
had de aftrekking van een tijdelijke vergunning van vijftien
jaar geen invloed op de duur van een eeuwigdurende vergunning. Deze aftrekking werd nochtans niet gedaan tenzij
gedurende de eerste vijf jaren.
Art. 29. — De wijziging strekt er enkel toe de eventuele
vergunninghouders erop te wijzen, dat de werkelijke duur
van een vergunning van vijftig jaar, in geval van verlenging,
zelfs honderd jaar kan bereiken.
Art. 30. — De afschaffing van het woord « driemaandelijks » heeft tôt doel de gebruiksduur te verminderen van de
wachtkelder. Deze moet niet noodzakelijk drie maanden zijn.
Dit houdt een vermindering van het recht i n , dat terzelfdertijd
als het tariefreglement van het lijkenvervoer aan de G e m e e n teraad zal voorgelegd worden.

—

629 -

TARIEFREGLEMENT

DER

(31

mei

1965)

VERGUNNINGEN.

Art. 5. — Twee redenen rechtvaardigen de lichte verhoging, voorgesteld voor het tarief der vergunningen van vijftig jaar, om kelders te bouwen :
1°)

B i j de toepassing van het huidig tarief werd vastgesteld
dat gelet op de verhoging van de levensduurte sinds
1947, de verhoging per vierkante meter niet voldoende
was.

Anderzijds brengt het onderzoek van de vergelijkende tabel
de geringe belangrijkheid van deze verhoging aan het licht:
Begraafplaats te Evere.
Oppervlakte van de keldervergunning : 4 m
Prijs

l

s t e

2

totaal
2

9.000

10.000

37.170

41.300

7.000
28.910

de m f r .

prijs.

6.000

7.000

8.000

24.780

28.910

33.040

soort :
totaal

de

Voorgestelde

fr.

2

3

Huidige prijs.

15.

soort:

de m fr.

de

1947.

2

fr.

soort :
de m fr.

5.000
20.650
fr.
+ 1.500 fr.
per begrafenis.

2

totaal

Begraafplaats

6.000
24.780
+ 4.000 fr.
per begrafenis.
van

7.000
28.910
+ 4.000 fr.
per begrafenis.

Laken.

Oppervlakte van de keldervergunning: 4 m 40.
2

Prijs 1947.
st

Huidige prijs.

" soort :
de m fr.
2

totaal

fr.

7.000
30.800
+ 1.500 fr.
per b e g r l n i s .

9.000
39.600
+ 6.000 fr.
per begrafenis.

Voorgestelde

prijs.

10.000
44.000
+ 6.000 fr.
per begrafenis.

(31

mai

1965)

—

630

—

De verhoging vertegenwoordigt dus voor de prijs van de
grond, iets meer dan 4 . 0 0 0 fr. per soort in vergelijking met
het huidig règlement en ongeveer 4 0 % in vergelijking met
dat van 1947. D i t blijft dus ver onder de verhoging van de
levensduurte sinds die période.
2°)

De prijzen der keldervergunningen van de begraafplaats
van Brussel liggen te kort bij die van de vergunningen in
voile grond. Deze laatste liggen nochtans, wat de ligging
en de belangrijkheid betreft, beneden de eerste.

Het verschil in prijs tussen die twee soorten vergunningen
zou dus meer tôt uiting moeten komen ; i m m e r s , wanneer men
de twee tarieven vergelijkt, ziet men dat de prijs per m van
de vergunning in voile grond van eerste soort ( 7 . 0 0 0 frank)
hoger ligt dan die van de keldervergunning v a n derde soort
( 6 . 0 0 0 frank) en gelijk is aan die van de keldervergunning
van tweede soort.
2

Voor de
aanpalende
van eerste
belang zijn

ligging dezer laatste vergunningen kiest men de
lanen, terwijl men de vergunningen in voile grond
soort plaatst langs de wegen, die zeker van minder
dan de lanen.

Deze twee redenen rechtvaardigen de lichte tariefverhoging
der keldervergunningen.
Hieronder geven wij, ter herinnering en tevens ter vergelijking, de tekst van artikel 4 van het tariefreglement dat de
prijzen der vergunningen in voile grond vermeldt.
« De prijs van de tijdelijke vergunningen van 5 0 jaar in
voile grond, houdt rekening met de verleende oppervlakte en
het aantal te begraven iichamen. H i j is als volgt vastgesteld :
)> Begraafplaats van Brussel :
eerste catégorie: 7 . 0 0 0 frank per vierkante meter ;
tweede catégorie: 5 . 0 0 0 frank per vierkante

meter.

» Begraafplaatsen van H a r e n en van N e d e r - O v e r - H e e m b e e k
5 . 0 0 0 frank per vierkante

meter.

—

631

—

(31

mei

» P e r lichaam, waarvan de teraardebesrelling in de
gunning voorzien is, wordt er daarenboven geïnd:
—

6 . 0 0 0 frank in de begraafplaats van L a k e n ;

—

4 . 0 0 0 frank in de andere begraafplaatsen. »

1965)
ver-

Art. 9. — Deze wijziging staat in verband met deze aan
artikel 5 van het règlement der grafvergunningen aangebracht
(zie rechtvaardiging hierboven — Règlement der grafvergunningen).
Art. 10. — D e wijziging staat in verband met deze aan
artikel 38 van het règlement der begrafenissen en verassingen
aangebracht (zie h i e r o n d e r ) .

REGLEMENT

DER

BEGRAFENISSEN

EN DER VERASSINGEN.
Art. 38. — D e begrafenis, in een gewoon graf of in vergunning aan het tarief der Brusselaars, in een der begraafplaatsen van B r u s s e l , steunt vooral op de inschrijving van de
afgestorvene in het bevolkingsregister van de Stad. De strikte
toepassing van deze schikking geeft soms aanleiding tôt ongelukkige gevallen, wanneer het gebrekkigen, personen van een
zekere leeftijd, verminkten of gehandicapten betreft die soms
lange jaren te Brussel wonen. Ingevolge hun ziekre, hun
ouderdom of hun gebrekkigheid, zien die personen zich verplicht hun intrek te nemen bij een instelling van de Openbare
Onderstand, bij een andere instelling of zelfs bij een bloedverwant. Het gebeurt dikwijls dat hun nieuwe verblijfplaats
niet meer op het grondgebied van Brussel Iigt. Op dat ogenblik worden zij uit het bevolkingsregister geschrapt. Daaruit
volgt dat zij het recht verliezen bij hun afsterven in een
gewoon graf of in een vergunning aan het tarief der Brusselaars. in overeenstemming met hun vorige verblijfplaats te
Brussel, op de begraafplaats van Brussel begraven te worden.
Het huidig règlement herstelde dit recht reeds, maar alleen
voor de personen die door de Openbare Onderstand geplaatst
werden. De nieuwe beschikking doet aile ongelukkige gevallen

(SI

mai

1965)

—

632

—

verdwijnen, daar de afwijking wordt uitgebreid tôt aile instellingen en tôt de woonplaatsen der bloedverwanten die de
belanghebbenden herbergen.
Art. 49. — Deze opdracht wordt in werkelijkheid toevertrouwd aan de hoofdgrafmaker die de begrafenisverrichtingen
leidt.
Art. 73. — De schrapping van de woorden << in steen » na
het woord « monument » wordt gerechtvaardigd door het feit
dat het nu mogelijk is monumenten te construeren in een
andere stof dan steen. Dit artikel heeft een algemene draagwijdte die beperkt wordt door de beschikkingen van artikel 86
wat de vergunningen van vijftig jaar betreft (zie hieronder).
Art. 74. — De lengte wordt op 1 m 25 gebracht om dezelfde lengte te hebben als die van de vergunningen van vijftien en vijftig jaar voor kinderen.
i4rr. 75. — De wijziging geeft enkel een nadere omschrijving van de beschikkingen betreffende de monumenten die de
aanpalende vergunningen bedekken.
Art. 80. — Het bleek beter dit artikel duidelijker te maken
teneinde de Stad in staat te stellen eventueel de onkosten van
de afbraak der monumenten terug te krijgen.
Art. 86. — De wijziging aan dit artikel aangebracht beoogt
enkel nadere omschrijving en klaarheid. De monumenten geplaatst op de vergunningen van vijftig jaar (of op de oude
eeuwigdurende) moeten in natuursteen opgetrokken worden.
Art. 87. — De bijvoegsels aan dit artikel zijn dezelfde als
deze van artikel 75 (zie hierboven).
Art. 114. — De blauwe steen werd afgeschaft, vermits de
weerstand van dit materiaal onvoldoende bleek.

*
* *

—

633 —

(31 mei

1965)

Rekening gehouden met de hierboven uiteengezette redenen, hebben wij de eer, Dames en Heren, U voor te stellen
de enkele wijzigingen goed te keuren die aan te brengen zijn
aan het règlement en het tariefreglement der grafvergunningen, evenals aan het règlement der begrafenissen en der
verassingen.

(31

mai

—

1965)

634

Oude

VERORDENING

OP DE

VOOR

—

tekst.

GRONDVERGUNNINGEN

GRAFSTEDEN.

Art. 5. —
Vergunningen kunnen tôt grafstede dienen van personen
vreemd aan de Stad of aan het gebied waaronder de begraafplaats ressorteert, mits betaling van een toeslag bepaald in het
tariefreglement, behalve wat de begraafplaats van Laken betreft, waar aile vergunningen voorbehouden zijn aan de bewoners van het gebied van de begraafplaats.

Art. 14. — De vergunningen worden door het Collège van
Burgemeester en Schepenen voor een tijdperk van vijftien jaar
in voile grond verleend.
Zij mogen niet op voorhand toegekend worden.
Deze vergunningen worden toegestaan in de daartoe aangewende perken.

Art. 19. — Onder voorbehoud van toepassing van artikel 28
van onderhavig règlement wordt nochtans de prijs ener vergunning van vijftien jaar welke nog geen vijf jaar toegekend
is, in mindering gebracht van de prijs voor de teraardebestelling van dezelfde persoon bij verwerving van een nieuwe
tijdelijke vergunning van vijftien jaar.

- 635 Nieuwe

VERORDENING

tekst.

OP DE GRONDVERGUNNINGEN

VOOR
Art.

(31 mei 1965)

GRAFSTEDEN.

5. —

Vergunningen kunnen tôt grafstede dienen van personen
vreemd aan de Stad of aan het gebied waaronder de begraafplaats ressorteert, mits betaling van een toeslag bepaald in de
tariefverordening, behalve wat de begraafplaats van Laken betreft, waar de nieuwe individuele vergunningen voorbehouden
zijn aan de bewoners van het gebied van de begraafplaats.
Deze beschikking wordt echter niet toegepast bij een eventuele
hernieuwing voor een nieuwe période der tijdelijke vergunningen van vijftien jaar, bekomen vôdr de toepassing van het
huidig règlement.
- 14- — D e vergunningen worden door het Collège van
Burgemeester en Schepenen voor een tijdperk van vijftien jaar
in voile grond verleend.
A r t

Z i j mogen niet op voorhand toegekend worden.
Deze vergunningen worden toegestaan in de daartoe bestemde perken. D e oppervlakte ervan is vastgesteld op één
vierkante meter ( 0 , 8 0 x 1 , 2 5 ) voor de asurnen, in zoverre
de afmetingen der omhulsels waarin ze zich bevinden niet
groter zijn dan een kubus van 50 cm zijde, evenals voor de
kinderen beneden zeven jaar, en op 2 vierkante meter voor
de andere personen.
Art. 19. — Onder voorbehoud van toepassing van artikel 28
van deze verordening kan nochtans de prijs ener vergunning
van vijftien jaar in mindering gebracht worden van de prijs
voor de teraardebestelling van dezelfde persoon bij verwerving
van een nieuwe tijdelijke vergunning van vijitig jaar, na
aftrek van de reeds verlopen vergunningsperiode voor het
geheel van de nieuwe grafstede.

(31

mai

1965)

636

Oude

—

tekst.

Art. 20. — Behoudens bijzondere afwijking bedraagt de
minimumoppervlakte van een vergunning in voile grond één
vierkante meter (0 m 8 0 x 1 m 25) voor kinderen beneden
de zeven jaar, en twee vierkante meter (1 m x 2 m) voor
oudere personen en één vierkante meter (1 m x l m) voor
asurnen, indien de afmetingen van de omhuisels die ze bevatten, deze van een kubus van vijftig centimeter zijde niet te
boven gaan.
Art. 21. — De gemeenschappelijke vergunningen mogen
enkel op de daatoe aangewezen plaatsen aangebracht worden
en mogen enkel dienen, volgens de mogelijkheden, tôt het
begraven van ten hoogste twee lichamen, het een boven het
ander geplaatst.

Overdracht

van

vergunningen.

Art. 28. — Wordt in eenzelfde begraafplaats een tijdelijke
vergunning van vijftig jaar verplaatst naar of een vergunning
in voile grond omgezet in een vergunning voor grafkelder, dan
wordt de prijs van de vorige vergunning in mindering gebracht
van de prijs der nieuwe vergunning.

Voor wat betreft de toeslag opgelegd aan de personen vreemd
aan het gebied of de Stad, wordt deze slechts in mindering
gebracht voor zover een dergelijke toeslag op de nieuwe vergunning moet worden toegepast.
In geen geval mag de afrekening betaald in dit artikel aanleiding geven tôt een teruggave door de Stad.

—

637

Nieuwe

—

(31

mei

1965)

tekst.

Art. 20. — Behoudens bijzondere afwijking bedraagt de
minimumoppervlakte van een vergunning in voile grond één
vierkante meter (O m 80 x l m 25) voor asurnen in zoverre
de afmetingen van de omhulsels die ze bevatten, niet groter
zijn dan een kubus van vijftig centimeter zijde, evenals voor
kinderen beneden zeven jaar, en twee vierkante meter
(1 m x 2 m) voor oudere personen.

Art. 21. — Deze vergunningen mogen enkel op de plaatsen, door de administratie aangeduid, aangebracht worden en
mogen enkel dienen, volgens de mogelijkheden, tôt het begraven van één of twee lichamen, het een boven het ander
geplaatst.

Overdracht

van

vergunningen.

Art. 28. — In geval van verplaatsing of verandering in
dezelfde begraafplaats van een tijdelijke vergunning van vijftig
Jaar, wordt de prijs van de begrafenis van een persoon bij de
verwerving van de vorige vergunning, afgetrokken van de
P 'js betaald voor de begrafenis van dezelfde persoon bij de
verwerving van de nieuwe concessie, onder aftrek althans voor
het geheel van de nieuwe grafstede, van de reeds verlopen
ergunningsperiode wat de eerste betreft.
r

v

Voor wat de toeslag betreft opgelegd aan de personen
vreemd aan het gebied of de Stad, wordt deze slechts in mindering gebracht voor zover een dergelijke toeslag op de nieuwe
vergunning moet worden toegepast.
In geen geval mag bedoelde aftrek, voor elke begrafenis.
aanleiding geven tôt een teruggave door de Stad.

(31

mai

1965)

- 638

—

Oude tekst.

Hernieuwing

van de tijdelijke
van vijftig jaar.

vergunningen

Art. 29. — In de vijf jaar die de einddatum van een tijdelijke vergunning van vijftig jaar voorafgaat, mag deze door de
rechthebbenden vernieuwd worden onder de alsdan geldende
réglementaire voorwaarden.

H O O F D S T U K IV
Wachtkelders.
Art. 30. —
Voor het verblijf van een lichaam in een wachtkelder is een
vooraf te betalen driemaandelijks recht verschuldigd op voet
van het tarief der diverse rechten.

TARIEFVERORDENING VOOR HET V E R G U N N E N
VAN GRAFSTEDEN.
B . — Vergunningen bestemd tôt het bouwen van

kelders.

Art. 5. — De prijs van de tijdelijke vergunningen van
vijftig jaar bestemd tôt het bouwen van kelders, houdt rekening met de verleende oppervlakte en het aantal te begraven
lichamen. Hij is als volgt vastgesteld :
Begraafplaats van Brussel en begraafplaats van L a k e n :
eerste catégorie : 9.000 frank per vierkante

meter;

—

639

—

(31

mei

1965)

Nieuwe tekst.

Hernieuwing

van de tijdelijke vergunningen
van vijftig jaar.

Art. 29. — In de vijf jaar vôôr de einddatum van een tijdelijke vergunning van vijftig jaar, mag deze door de rechthebbenden vernieuwd worden voor een nieuwe période van
vijftig jaar, onder de alsdan geldende réglementaire voorwaarden.

H O O F D S T U K IV
Wachtkelders.
Art.

30.

Voor het verblijf van een lichaam in een wachtkelder is een
vooraf te betalen recht verschuldigd op voet van het tarief der
diverse rechten.
T A R I E F V E R O R D E N I N G VOOR HET VERGUNNEN
VAN GRAFSTEDEN.
B. — Vergunningen bestemd tôt het bouwen van kelders.
Art. 5. — De prijs van de tijdelijke vergunningen van
vijftig jaar bestemd tôt het bouwen van kelders, h d t rekening met de verleende oppervlakte en het aantal te Hegraven
lichamen. H i j is aïs volgt vastgesteld :
ou

Begraafplaats van Brussel en begraafplaats van Laken:
T catégorie:

10.000

frank per vierkante meter;

- 640

(31 mai 1965)

Oude

—

tekst.

tweede catégorie : 7.000 frank per vierkante

meter;

derde catégorie: 6.000 frank per vierkante

meter.

Begraafplaatsen van Haren en van Neder-Over-Heembeek:
eerste catégorie : 7.000 frank per vierkante

meter;

tweede catégorie : 6.000 frank per vierkante

meter.

Per lichaam, waarvan de teraardebestelling

in de vergun-

ning voorzien is, wordt er daarenboven geïnd :
6.000 frank in de begraafplaats van L a k e n ;
4.000 frank in de andere

begraafplaatsen.

Art. 9. — Behalve wat de begraafplaats van L a k e n betreft,
waar aile vergunningen voorbehouden zijn aan de bewoners
van het gebied van de begraafplaats, wordt de prijs van elke
tijdelijke vergunning van vijftien jaar, de prijs van elk vak van
de dodengalerijen alsook deze betaald voor een bijkomende
teraardebestelling in zulk vak, of de prijs betaald voor de
teraardebestelling van elk lichaam in een tijdelijke vergunning van vijftig jaar, met dus uitzondering van, i n dit laatste
geval, de prijs betaald voor de grond, verhoogd met 100 p.c.
of 200 p.c. indien de te begraven persoon zijn verblijf niet
had in het gebied of in de Stad bij zijn aanwijzing.
Voor de vergunningen op de begraafplaats van Brussel (te
E v e r e ) , zal de verhoging van 100 p . c . niet toegepast worden,
indien de te begraven persoon bij zijn aanwijzing zijn verblijf
had in het tweede district.
Art. 10. — Voor de toepassing van artikel 9, verstaat men
onder verblijfplaats in het gebied waaronder de begraafplaats
ressorteert of in de Stad: een hoofdverblijf blijkend uit een

—

641

Nieuwe

—

(31 mei

tekst.

2

e

catégorie:

8 . 0 0 0 frank per vierkante meter;

3

e

catégorie:

7.000 frank per vierkante meter.

Begraafplaatsen

1965)

van Haren en van Neder-Over-Heembeek:

I

e

catégorie: 7.000 frank per vierkante meter;

2

e

catégorie: 6.000 frank per vierkante meter.
Per lichaam, waarvan de teraardebestelling in de vergun-

ning voorzien is, wordt er daarenboven ge'înd:
6.000 frank in de begraafplaats van L a k e n ;
4.000 frank in de andere

begraafplaatsen.

Dit tarief is eveneens toepasselijk op de vergunningen van
vijftig jaar in voile grond die zouden kunnen toegestaan
worden op dezelfde plaatsen op terreinen die te smal zijn om
er kelders op te bouwen.
Art. 9. — Onder voorbehoud het bepaalde bij artikel 5 van
de verordening op de grondvergunningen voor grafsteden,
wordt de prijs van elke tijdelijke vergunning van vijftien jaar,
de prijs van elk vak evenals deze betaald voor de begrafenis
van elk lichaam in tijdelijke vergunning van vijftig jaar, uitgezonderd dus, in dit laatste geval, de prijs betaald voor net
terrein, vermeerderd met 100 % of 200 % indien de te
begraven persoon zijn verblijf niet heeft in het gebied or
de Stad bij zijn aanwijzing.

Voor de vergunningen op de begraafplaats van Brussel (te
E v e r e ) , zal de verhoging van 100 p.c. niet toegepast worden,
indien de te begraven persoon bij zijn aanwijzing zijn verblijf
had in het tweede district.
Art. W. — Behalve het bepaalde bij artikel 38 van de
verordening op de begrafenissen en de lijkenverbrandingen,
verstaat men onder verblijfplaats in het gebied waaronder de

(31

mai

1965)

- 642
Oude

—

tekst.

ononderbroken inschrijving van minstens één jaar in de bevolkingsboeken van de Stad. Deze termijn van één jaar wordt
niet vereist indien de aanwijzing gedaan wordt na het overlijden.

VERORDENING

OP DE

BEGRAFENISSEN

EN DE LIJKENVERBRANDINGEN.
Art. 38. — De begraafplaats van ieder gebied is bestemd
voor de teraardebestelling van de lijken of de as :
1°

2° Van de personen die in dit gebied woonachtig waren
doch er buiten overleden zijn.
Hetzelfde geldt voor de personen die door de Commissie
van Openbare Onderstand van Brussel in een instelling geplaatst zijn, gelegen buiten het gebied — of de Stad — waar
zij hun verblijfplaats hadden.

3°
Art. 49. — Wanneer de lijkwagen op de plaats der teraardebestelling gekomen is, of er zo dicht mogelijk bij, wordt
het lijk uit de wagen gehaald en op een draagbaar geplaatst.
De begrafenisleider doet de inschrijvingsplaat op de kist
schroeven. Het lijk wordt langzaam naar het graf of de grafkelder gedragen, waar het onmiddellijk ter aarde besteld wordt.

—

643

Nieuwe

(31

—

mei

1965)

tekst.

begraafplaats ressorteert of in de Stad, een
kend uit een ononderbroken inschrijving van
in de bevolkingsboeken van de Stad. Deze
jaar wordt niet vereist indien de aanwijzing
het overlijden.

hoofdverblijf bhjminstens één jaar
termijn van één
gedaan wordt na

VERORDENING OP DE BEGRAFENISSEN
EN DE LIJKENVERBRANDINGEN.
Art. 38. — De begraafplaats van ieder gebied is bestemd
voor de teraardebestelling van de lijken of de as:
1°
2° Van de personen die in dit gebied woonachtig waren
doch er buiten overleden zijn. Hetzelfde gelât voor de personen die, wegens hun gebrekkigheid buiten het gebied — of
buiten de Stad — geplaatst werden waar zij ingeschreven
waren. Indien hun verblijfplaats een private woning is, mochten de overledenen er de huurders niet van zijn, noch de
eigenaars. De te leveren bewijzen mogen bestaan uit een
verklaring van de Commissie van Openbare Onderstand van
Brussel, van elke andere gelijkgestelde instelling of van elke
bevoegde persoon;

^^^Xt%m%^^

Art. 49. - Wanneer de
debestelling gekomen is, of er zo i
het lijk uit de wagen gehaald en op een • *
De hoofdgrafmaker doet de >nschr.,v.ngsp'
schroeven Het lijk wordt
kelder gedragen, waar het onrmddelhjk ter

^"ZXrîe

b a a r

ge

plaatst.
d e

k i s t

P ^
^
besteld wordt.

(31

mai

1965)

—

644

Onde

Over de

—

tekst.

opgravingen.

Art. 58. — In geval van opgraving, moet de beheerder of
de bevoegde afgevaardigde de vernieuwing der doodkist voorschrijven, indien hij zulks nodig zou achten. De kosten der
nieuwe doodkist vallen ten laste van de familie.

Art. 73. — De aanvragen tôt grondvergunningen voor grafsteden behelzen vanwege de aanvragers de verbintenis:
1° Binnen de zes maand, van de dag der aanvraag der
vergunning overeenkomstig de bepalingen van deze verordening en de onderrichtingen op dit stuk, op de vergunde grond
een stenen gedenkteken op te richten dat de ganse oppervlakte in beslag neemt -— behoudens het bepaalde in artikel 8 9 ;
2°
Art. 74. — De gedenktekens, zerken en graftekens van
welke aard ook, op gewone graven te plaatsen mogen niet
langer dan 1 m 50, noch breder dan 0 m 80 zijn.
Deze afmetingen worden teruggebracht op 1 m 20 lengte
en 0 m 80 breedte voor de graven van kinderen beneden de
zeven jaar.

Art. 75. — Wat de vergunningen van vijftien jaar betreft,
moeten de basiszolen minimum acht centimeter dik en uit één
stuk zijn. O m een tuintje aan te leggen mag de omtrek van
het graf ook afgebakend worden door een kader bestaande uit
vier stukken met een vierkante of rechthoekige doorsnee,
waarvan de zijden minimum tien en maximum vijftien centimeter meten.
Deze werken moeten met duurzame materialen en zonder
metselwerk uitgevoerd worden (grondvesten).

—

645 —

Nieuwe

(31

mei 1965)

tekst.

le.;jf
.
opgraving, moet de beheerder f
kL V
u . ^ v a a r d d e eventueel de vernieuwing der doodd e

I

H

n

g e v a I

a f

g

liste
^ ,
Jaste Z
van deT familie.
r

v

a

n

0

l g

D

e

k

°

S t e n

d

e

r

n

i

e

u

w

e

d 0 0 d k i s t

™ ™ 'en
U

Art. 73. — D e aanvragen tôt grondvergunningen voor grafsteden behelzen vanwege de aanvragers de verbintenis:
1° Binnen de zes maand, van de dag der aanvraag der
vergunning overeenkomstig de bepalingen van deze verordening en de onderrichtingen op dit stuk. op de vergunde grond
een gedenkteken op te richten dat de ganse oppervlakte in
beslag neemt — behoudens het bepaalde in artikel 8 9 ;
2°
^ '• — D e gedenktekens, zerken en graftekens van
^eike aard ook, op gewone graven te plaatsen mogen niet
ériger dan 1 m 50, noch breder dan 0 m 80 zijn.
r

7 4

Deze afmetingen worden teruggebracht op 1 m 25 Jengte
en 0 m 8 0 breedte voor de graven van kinderen beneden de
zeven jaar.

Art. 75. — Wat de vergunningen van vijftien jaar betreft,
moeten de basiszolen minimum acht centimeter dik en uit één
stuk zijn. D e zool van een monument dat aanpalende vergunningen bedekt, mag uit twee gelijke stukken of uit drie
stukken bestaan (in breedte richting).
Het centraal stuk te plaatsen op die vergunningen moet de
iniste afmetingen van een normaal vergunningsmonument
bezitten.

(31

mai 1965)

— 646

—

Oude tekst.

Art. 80. — E l k grafteken (gedenkteken, zerk, kruis, enz.)
dat dreigt in te vallen of beschadigd is moet door de betrokken families hersteld of weggeruimd worden.
Wanneer aan een aanmaning geen gevolg gegeven werd
of wanneer de vergunninghouder of zijn rechthebbenden de
nodige werken niet uitvoerden of niet gevonden werden, zal
er, op bevel van de Burgemeester, ambtshalve overgegaan
worden tôt het afbreken en wegruimen der materialen.
De materialen afkomstig van ambtshalve
tekens worden eigendom der Stad.

afgebroken

graf-

Art. 86. — Op andere huurgraven dan deze van vijftien
jaar is het verboden gedenktekens in kunststeen of in granito
te plaatsen.

Art. 87. — De gedenktekens opgericht op andere huurgraven dan deze van vijftien jaar, zonder grafkelder, zullen

—

647

Nieuwe

(31

—

mei

1965)

tekst.

O m een tuintje aan te leggen mag de omtrek van het graf
ook afgebakend worden door een kader bestaande uit vier
stukken met een vierkante of rechthoekige doorsnee, waarvan
de zijden minimum tien en maximum vijftien centimeter
meten.
Deze werken moeten met duurzame materialen en zonder
metselwerk uitgevoerd worden (grondvesten).
De afmetingen der monumenten zullen, in sommige gevallen, overeenstemmen met het plaatselijk gebruik.
Art. 80. — E l k grafteken (gedenkteken, zerk, kruis, enz.)
dat dreigt in te vallen of beschadigd is moet door de betrokken families hersteld of weggeruimd worden.
Wanneer aan een aanmaning geen gevolg gegeven werd
of wanneer de vergunninghouder of zijn rechthebbenden de
nodige werken niet uitvoeren of niet gevonden werden, zal er,
op bevel van de Burgemeester, ambtshalve overgegaan worden
tôt het afbreken en wegruimen der materialen.
De materialen afkomstig van ambtshalve afgebroken graftekens worden eigendom der Stad, onverminderd de terugbetaling door de eventuele rechthebbenden der onkosten, door
de Administratie gedaan.

Art 86 - De monnmenten te plaatsen »P
gunningen, behalve . . t betreft die van ^ . J ^ J 0 *
in na.uurs een zijn met ui.slui.ing van kuns.mahge s.een.
d e

Art.

.7. -

De

g

edenkte e„s
k

opgetiçb,

™

op andere huur-

graven dan deze van vnftien laar. zonaer g

(31

mai

1965)

—

648

Oude

—

tekst.

geplaatst worden op voldoende stevige funderingen om elke
overhelling te voorkomen. Deze beschikkingen zijn niet toepasselijk op de begraafplaatsen waar funderingen of omlijstingen op deze grafsteden geplaatst worden door toedoen van
het Bestuur.
De voetstukken van deze gedenktekens, met een minimum
dikte van 15 cm over gans hun lengte, moeten uit één stuk
zijn bij de enkele graven en uit twee of drie stukken wanneer
het gaat over aaneengrenzende graven. E e n schuine of ronde
kant, die niet meer dan 3 cm over de buitenboorden van de
voetstukken uitsteekt, is toegestaan. De dikte hiervan wordt
tôt 10 cm teruggebracht indien het grafteken niet groter is
dan 2 meter. De afmetingen van de in de voetstukken gemaakte bloemenkorven mogen niet groter zijn dan 50 x 30 cm.

Art. 89. — De zijkanten van de voet of de omlijsting der
op grafkelders op te richten gedenktekens moeten op 10 centimeter binnen de zijdelingse grenzen der vergunning blijven.
In de begraafplaats van Evere wordt deze afstand op 15 centimeter gebracht.
De dikte van in de bedding te plaatsen stukken mag niet
kleiner zijn dan 10 c m .

Art. 114. — De opening van de vestibule is afgesloten door
een bevloering bestaande uit zes stukken getrild gewapend
béton of hardsteen, geplaatst in een omlijsting van hetzelfde
materiaal met een slaglijst van 4 centimeter.

—

649

Nieuwe

—

(31

mei

1965)

tekst.

geplaatst worden op voldoende stevige funderingen om elke
overhelling te voorkomen. Deze beschikkingen zijn niet toepasselijk op de begraafplaatsen waar funderingen of omlijstingen op deze grafsteden geplaatst worden door toedoen van
het Bestuur.
De voetstukken van deze gedenktekens, met een minimum
dikte van 15 cm over gans hun lengte, moeten uit één stuk
zijn. D e zool van een monument dat aanpalende vergunningen
bedekt, mag uit twee gelijke stukken of uit drie stukken
bestaan (in breedterichting). Het centraal stuk te plaatsen op
die vergunningen moet de juiste afmetingen van een normaal
vergunningsmonument bezitten. Een schuine of ronde kant,
die niet meer dan 3 cm over de buitenboorden van de voetstukken uitsteekt, is toegestaan. De dikte hiervan wordt tôt
10 cm teruggebracht indien het grafteken niet groter is dan
2 meter. De afmetingen van de in de voetstukken gemaakte
bloemenkorven mogen niet groter zijn dan 50 centimeter x 30
centimeter.

Art. 89. — D e zijkanten van de voet of de omlijsting der
°P grafkelders op te richten gedenktekens moeten op 10 centimeter binnen de zijdelingse grenzen der vergunning blijven.
In de begraafplaats van Evere wordt deze afstand op 15 centimeter

gebracht.

D e kleinste afmetingen van de in bedding te plaatsen stukken mogen niet kleiner zijn dan 10 centimeter.
Art. 114. — De opening van
door een bevloering bestaande uit
pend béton of hardsteen, geplaatst
zelfde materiaal, met een slaglijst

de vestibule is afgesloten
zes stukken getrild gewain een omlijsting van hervan 4 centimeter.

(31

mai

1965)

—

650

Oude

—

tekst.

De stenen die de omlijsting vormen meten 15 cm bij
15 cm (hardsteen) of 18 cm bij 22 cm (gewapend béton) ; ze
moeten goed gevoegd zijn.

Art. 135. — Gedurende de door het Bestuur vastgestelde
uren, worden de lijken door het personeel van de Dienst der
Begrafenissen weggehaald en met een bijzonder voertuig naar
de lijkenhuisjes vervoerd.

Art. 136. — Wanneer een persoon schielijk overlijdt op de
openbare weg, in een openbare inrichting of in een woonhuis
waar hij toevallig vertoeft en waar hij niet kan behouden
worden, wordt het onmiddellijk vervoer naar de woonplaats
van de overledene toegestaan op voorwaarde :
1° Dat het overlijden vastgesteld werd door een geneesheer
door de politie gevorderd, bij ontstentenis van de geneesheer
van de Burgerlijke Stand.
2° Dat de familie met aile gewenste omzichtigheid gewaarschuwd werd.
Deze bepalingen zijn van toepassing voor de personen te
Brussel overleden. Indien de overledene niet in de Stad
woont, moet de gemeente waar hij woonachtig is, vooraf telefonisch door de politie verwittigd worden en er in toestemmen
dat het lichaam naar haar grondgebied overgebracht wordt.
De tariefvordering is ook toepasselijk op dit vervoer.

Art. 137. — Het vervoer naar de lijkenbewaarplaatsen of
de lijkenhuisjes gebeurt bij middel van de lijkwagen indien
toestemming werd verleend om het lijk ten huize te kisten.
Zoniet wordt het vervoer gedaan met een bijzonder voertuig.
In geen geval mogen andere voertuigen gebruikt worden.

—

651

Nieuwe

—

(31

mei

1965)

tekst.

De stenen die de omlijsting van 18 cm x 22 cm vormen,
moeten goed gevoegd zijn.

Art. 135. — D e lijken worden door het personeel van de
Dienst der Begrafenissen weggehaald en met een bijzonder
voertuig naar de lijkenhuisjes vervoerd.

Art. 136. — Wanneer een persoon schielijk overlijdt op de
openbare weg, in een openbare inrichting of op een andere
plaats waar het lichaam niet kan bewaard worden, wordt het
onmiddellijk vervoer naar de woonplaats van de overledene
toegestaan op voorwaarde dat:
1° het overli'iden vastgesteld werd door een geneesheer
door de politie gevorderd, bij ontstenrenis van de geneesheer
van de Burgerlijke S t a n d ;
2° de familie gewaarschuwd werd.
Deze bepalingen zijn van toepassing voor de personen te
Brussel overleden. Indien de overledene niet in de Stad
woont, moet de gemeente waar hij woonachtig is, na telefonische verwittiging door de politie, de overbrenging van het
lichaam naar haar grondgebied toelaten. De rariefverordening
is ook toepasselijk op dit vervoer.

Art. 137 — Het vervoer naar de lijkenbewaarplaatsen of
de lijkenhuisjes gebeurt bij middel van de lijkwagen indien
toestemming werd verleend om het lijk ten huize te k.sten.
Zoniet wordt het vervoer gedaan met een bijzonder voerruig,
met uitsluiting van elk ander.

(31

M.

mai

1965)

—

652

—

Schouppe. M o n s i e u r le Président,

à plusieurs reprises

le groupe socialiste a déjà eu le regret de constater que des
mesures discriminatoires sont appliquées par l'Administration
communale de la V i l l e de B r u x e l l e s envers les habitants de
L a e k e n . Tout récemment encore, notre collègue M . Brouhon
a signalé, par exemple, que les habitants de L a e k e n payent
plus cher le tarif d'électricité que les habitants des autres secteurs de l a V i l l e .
Malheureusement, nous devons constater que l a mesure proposée, en ce qui concerne les inhumations dans les caveaux,
perpétue une fois de plus l a discrimination q u i semble être
appliquée presque systématiquement envers les habitants du
deuxième district. E n effet, que constatons-nous? L e s habitants, décédés bien entendu, quoique ce ne soient pas eux qui
payent, les habitants de B r u x e l l e s , de H a r e n et de NederO v e r - H e e m b e e k payent un supplément de 4 . 0 0 0 francs lors
de l'inhumation dans les caveaux. L e même service est payé
par les Laekenois 6 . 0 0 0 francs, soit 2 . 0 0 0 francs de plus.
Je tiens à faire remarquer q u ' e n 1 9 4 7 , le tarif appliqué à
L a e k e n et à B r u x e l l e s était identique, soit 1 . 5 0 0 francs dans
les deux cas. O n a donc appliqué à B r u x e l l e s u n indice de
2 6 0 et un indice de 4 0 0 à L a e k e n , ce q u i nous semble tout
à fait excessif.
Le groupe socialiste estime que les mesures prises par la
V i l l e en ce domaine sont inéquitables et, par conséquent, nous
nous permettons de déposer u n amendement qui tend à instaurer une situation plus normale et plus juste, et q u i rétablit
l'égalité entre les habitants de l a V i l l e .

M. le Bourgmestre. Monsieur

Brouhon.

M. Brouhon. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , je voudrais attirer
votre attention sur une modification du texte d u règlement
général des inhumations q u i nous est proposé et poser une
question.
A l'article 136 qui figure dans l ' a n c i e n texte du rapport qui
nous est proposé et pour le nouveau texte d u dit rapport, je
constate que l'on stipule dans le nouveau texte que lorsqu'une

-

653

- -

(31

1965)

mei

personne décède inopinément sur la voie publique, dans un
établissement public ou dans tout autre lieu où le corps ne peut
être maintenu, le transport immédiat au domicile du défunt est
autorisé à condition que premièrement le décès ait été constaté
par un médecin requis par la police, à défaut du médecin de
l'Etat civil (pour cela, il n ' y a pas de modification de texte),
mais, deuxièmement, que la famille ait été avisée.
Voilà, pour le nouveau texte, alors que dans l'ancien texte
on précisait que la famille devait être avisée « avec les ménagements désirables ». Dans l'explication qui nous est donnée
des nouvelles mesures au début du rapport, on passe cette
modification sous silence. Est-ce que cela veut dire que dorénavant, i l n ' y aura plus de ménagements pour avertir une
famille? Je suppose que non. Alors pourquoi supprime-t-on
cette mention du texte de notre règlement?

M

m e

l'Echevin Van den Heuvel, Parce que c'est telle-

ment naturel, c'est tellement normal,
brutalement un décès, que nous avons
primer. Nos services font cela toujours
ments possibles. Il semblait superflu de

qu'on n'annonce pas
trouvé inutile de l ' i m avec tous les ménagele redire.

M. Brynaert. Monsieur le Président, Madame l'Echevin,
je voudrais discuter d ' u n autre point de l'article 29 et revenir
sur une affaire qui a déjà été longuement discutée, c'est le
principe des concessions temporaires de cinquante ans. O n
s est basé sur le fait q u ' i l y aurait un projet ou une proposition
de loi émanant de l ' E t a t ; or, il semble qu'à l'heure actuelle,
étant donné la situation, ce projet ou cette proposition de loi
est en suspens et nous avons constaté que dans pas mal ce
communes, on a pris comme base soixante ans ou septantecinq ans.
Personnellement, je trouve que l'idéal serait de^rester à
nonante-neuf ans et, à ce moment-là, de faire un état des.lieux.
C'est-à-dire que s ' i l n ' y a plus de possibilité de r e ^ e l l e ment, supprimer purement et simplement les caveaux
question.
Maintenant, ie erois, ie ne
^ ^ ^
ège va se rallier à cette propos.t.on, qu

u

n

T

^

é

(31

mai

1965)

—

654

—

qui serait à mon avis plus efficace. E n effet, nous pouvons
arriver à la situation suivante, c'est qu'au bout de cinquante
ans, les héritiers n'ont pas toujours les possibilités budgétaires
de renouveler un caveau pour cinquante ans. Alors, pourquoi
ne pas autoriser les personnes actuelles qui souscrivent un
contrat de cinquante ans, de pouvoir payer dès à présent, le
renouvellement de cinquante ans. C e l a se fait pour certains
contrats dans les secteurs privés, et cela permettrait à une
personne d'être sûre que son caveau resterait donc les nonanteneuf ou les cent années prévues.
M"
l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l . Croyez-vous qu'on
puisse engager le Conseil qui siégera dans cinquante ans?
K

M . Brynaert. C'est une possibilité, si quelqu'un souhaite
déjà payer son renouvellement, je ne vois pas pourquoi le
Conseil communal actuel marquerait son opposition.
M
l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l . Nous avons un tarif
actuel, qui ne vaudra plus dans cinquante ans.
m e

M . le Bourgmestre. U faudra prévoir l'éventualité d'une
majoration ultérieure.
M . M e r g a m . Sur le même point, Monsieur le Bourgmestre,
je trouve que l'intervention de notre collègue M . Brynaert
a une grande pertinence. Je crois effectivement, que cette
question étant très sensible dans le chef des familles, devrait
être traitée avec la possibilité de pouvoir allonger ce délai,
même s'il fallait faire payer le double dans l'hypothèse que la
monnaie se dévalue au fil du temps. Je ne crois pas que certaines familles regarderaient à cela. Je crois qu'effectivement
il faut donner à présent, à ceux qui sont maîtres de cette
tombe, à ceux qui la font, etc., les possibilités les plus longues.
M
l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l . Comment voulez-vous
fixer actuellement un tarif? Nous ne savons pas ce que la
dévaluation donnera dans cinquante ans !
m e

M . M e r g a m . Je crois que vous devriez vous adresser à
des actuaires, il y a certainement moyen de prévoir financière-

655

(31

—

mei

1965)

ment une combinaison quelconque, mais je crois que la chose
vaut la peine d'être étudiée. N e rejetez pas cela a priori.

M. le Bourgmestre. Je crois, Monsieur Mergam, je ne
sais pas s i je réponds en même temps à M . Brynaert, que
1 article 2 9 , en permettant le renouvellement de la concession
au bout de cinquante ans, correspond aux désirs que vous
exprimez, étant entendu qu'il faudra à l'époque du renouvellement, satisfaire aux conditions du règlement en vigueur.
Mais alors, vous allez créer un privilège. C'est vraiment
créer un privilège dans le néant, parce qu'on aura payé davantage, certaines familles conserveront un monument pendant
cent ans !
Il faut quand même comprendre q u ' i l y a une évolution qui
se produit, et q u ' i l est invraisemblable que ce qui est en
réalité, du domaine public, soit ainsi inutilisé à travers les
siècles. S i vous dites: pourquoi cent ans? O n pourrait dire
deux cent ans ou trois cent ans. Il faut bien admettre que nous
nous trouvons devant des problèmes « de contingence matérielle ». Je suis plutôt conservateur, mais enfin, il y a des
formes de conservatisme que j ' a i peine à comprendre.

M. Brynaert.

M a i s je crois quand même que la Ville de

Bruxelles a fait preuve d'avant-garde, quand on compare avec
d'autres communes,

on a pris des bases de soixante et de

septante-cinq ans.

M

l'Echevin Van den Heuvel.

Il y a d'autres communes qui ont fixé cinquante ans. C'est la même majorité.
me

M. Brynaert.
est-ce

qu'il

O n a pris le minimum

immédiatement

n'aurait pas été plus heureux de prendre une

moyenne plus é l e v é e ?

M'"' l'Echevin Van den Heuvel.

Nous avons pris le

chiffre qui se trouve dans le nouveau projet de loi.

M. Brynaert.

E , si le projet de loi es. codifié, alors à ce

moment-» de toute façon, on ne tiendra pas comme hmi.e,
critère actuel du règlement'

(31

mai

1965)

- 656

—

M"'° l'Echevin Van den Heuvel. L a limite sera alors
fixée par la l o i .

M. le Bourgmestre. Nous devons nous aligner sur la loi,
c'est pour cela que je crois que le C o n s e i l communal pourrait
voter ces prescriptions, quitte à ce q u ' e l l e s soient modifiées
si la législation ultérieure venait à nous mettre dans l'obligation
de le faire.

M. Brouhon. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , je voudrais insister sur le problème de l'avertissement fait aux familles du
décès d ' u n de leurs membres. E s t - o n certain que dans tous les
cas, les familles sont averties directement par le Service des
Inhumations.
M

l'Echevin Van den Heuvel. C e n'est pas toujours
par le Service des Inhumations, c'est souvent par la P o l i c e .
m e

M. Brouhon. O u par les services de la P o l i c e , ou par le
Service des Inhumations, lorsqu'on rapatrie des corps, par
exemple. Je songe, notamment, à l a déplorable affaire qui s'est
produite, lors d u rapatriement des corps des v i c t i m e s de la
catastrophe de Damas, qui ont été transportés au caveau
d'attente du cimetière de B r u x e l l e s et dont l e s parents ont été
avisés non pas par les services officiels, — je ne sais pas qui
sont ceux qui étaient responsables e n la matière, ceux de la
V i l l e ou ceux de l ' E t a t — mais par u n e entreprise privée de
pompes funèbres.
Je crois savoir aussi q u ' e n d'autres occasions, des entreprises privées de pompes funèbres sont e n mesure d ' a v i s e r une
famille d ' u n décès avant les services administratifs, que se
soient ceux de la V i l l e ou ceux de l a C o m m i s s i o n d'Assistance
publique, par exemple lorsqu'il s'agit de décès se produisant
dans un hôpital. Nous sommes en séance p u b l i q u e , je ne veux
pas citer de faits précis, mais je pourrais vous citer des noms,
parce que le hasard a voulu que parmi les v i c t i m e s de cette
catastrophe de Damas, se trouve u n parent d ' u n d e nos collègues du C o n s e i l c o m m u n a l . L a famille a été avisée du rapatriement des corps par une f i r m e de pompes funèbres avant de
l'être par l'administration.

- 657

(31

mei 1965)

C'est pourquoi j'insiste particulièrement pour que les services intéressés fassent le maximum de diligences et présentent les choses avec le maximum de ménagements voulus, et
je m'étonnais de la suppression qui avait été faite, de cette
précaution, dans le règlement qui nous est soumis.
M. le Bourgmestre. J'estime que les remarques que vous
avez faites, Monsieur Brouhon, et l'approbation que nous leur
donnons, dispensent de stipuler, dans le texte, que ce soit avec
les ce ménagements désirables ». Il est certain que les fonctionnaires qui seraient appelés à aviser les familles du décès,
le feront dans les conditions que nous sommes tous d'accord
pour exiger.

M. Brouhon. C'est moins une question de texte qu'une
question de fait.

M. le Bourgmestre. Je vous propose, pour ne pas revenir
sur cet objet, de voter immédiatement sur l'amendement de
M . Schouppe. Monsieur Schouppe, à quel article déposez-vous
cet amendement?
M. Schouppe. A l'article 5 : je voudrais que ce soit un
montant identique partout.

M. le Bourgmestre. Voici mon cher Collègue, il y a un
problème de procédure qui se pose, c'est que le chiffre auquel
vous voulez proposer un amendement a été adopté par le
Conseil communal au mois de décembre de l'année dernière.
Ce n'est pas donc ce point-là qui est en cause, et il ne s'agirait
tout de même pas que le Conseil communal se déjuge à quelques mois d'intervalle, alors qu'il s'agit d'autres modifications
qui ne portent pas sur ce point-là. Il y a une question de principe qui se pose.
M. Schouppe. Monsieur le Président, vous soumettez au
vote un nouveau texte qui reprend les chiffres auxquels je
fais allusion. Donc, je crois que nous avons parfaitement e
droit de déposer un amendement au nouveau texte que vous
nous soumettez aujourd'hui.

(31

mai

—

1965)

658

—

Brouhon. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , i l s'agit:

M.

Nouveau texte :
<. Cimetière de H a r e n et de N e d e r - O v e r - H e e m b e e k :
l
2

r o

m e

catégorie : 7 . 0 0 0 francs le mètre

carré;

catégorie : 6 . 0 0 0 francs le mètre carré.

» P a r corps dont l ' i n h u m a t i o n dans la concession est prévue,
il est perçu en outre :
6 . 0 0 0 francs au cimetière de L a e k e n ;
4 . 0 0 0 francs dans les autres cimetières.
» C e tarif est également applicable aux concessions de cinquante ans en pleine terre qui pourraient être concédées aux
mêmes emplacements sur des terrains trop exigus pour la
construction de caveaux. »
V o u s nous soumettez

un nouveau texte !

M. l'Echevin Morelle. O n ajoute quelque chose, mais le
tarif est également applicable.
M . Schouppe. Je
veau texte?

regrette,

vous nous soumettez un nou-

M. l'Echevin Morelle. M a i s ce texte nouveau est conforme à l ' a n c i e n !

M. Brouhon. D ' a c c o r d , mais nous voulons un taux uniforme.

M

m e

l'Echevin Van den Heuvel. S i les Laekenois veu-

lent payer moins, ils peuvent acheter une concession dans
n'importe quel autre cimetière de B r u x e l l e s où ils auront un
tarif moins élevé. C'est parce que le cimetière de L a e k e n est
considéré comme un cimetière d ' u n e renommée spéciale. Et
comme tout le monde veut y a l l e r ! Il devient vraiment trop
petit, nous nous voyons obligés de demander un tarif plus
élevé.

—

659 —

(31 mei

1965)

M . B r o u h o n . C'est un cimetière pour une certaine classe
de la population.

(Brouhaha.)

M . le B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, je vous propose
de maintenir le vote que le Conseil communal a exprimé sur
ce taux de 6.000 francs en décembre de l'année dernière, et
je demande donc que l ' o n repousse l'amendement formulé par
M . Schouppe. Je demande aux membres de la majorité de
voter « non » à l'appel de leur nom.
« Amendement

de MM. Brouhon et Schouppe.

» Ramener à 4 . 0 0 0 francs le supplément de 6.000 francs
réclamé pour les inhumations dans des caveaux au cimetière
de Laeken.
» (signé) Hervé Brouhon,
Jan Schouppe. »
—

II est procédé au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

34 membres prennent part au vote;
34 leden nemen deel aan de stemming;
10 membres répondent o u i ;
10 leden antwoorden j a ;
21 membres répondent non ;
21 leden antwoorden neen;
3 membres

s'abstiennent.

3 leden onthouden zich.
—

E n conséquence, la proposition est repoussée.

—

Bijgevolg, wordt het voorstel afgewezen.

Ont VOté pour:
Rrnppk
Hebben
voor gestemd: M M . - d e heren Vande Broeck,
Schouppe. Dispy, V a n Geyt, Deconinck, De G e e f ^ .
^
lemans, M°"-Mevr. Cristolovean, MM.-de neren
De Greef, C .

(31 mai

660

1965)

—

Ont voté contre:
Hebben tegen gestemd: M . - d e heer Janssens, M - M e v r .
A v e l l a , M M . - d e heren C r e y e l m a n , Jonckheere, Pire, Snyers
d'Attenhoven, M u s i n , C o u s i n , C a b u y , K l e i n , V a n Cutsem,
Vandekerckhoven, M - M e j . V a n den H e u v e l , M - M e v r . Van
Leynseele, M M . - d e heren P i r o n , M o r e l l e , V a n Halteren, De
Boeck, M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer et-en Cooremans.
me

, , e

m e

m e

Se sont abstenus:
Hebben zich onthouden:
et M - e n M e v r . Servaes.

M M . - d e heren M e r g a m , Brynaert

m e

M . D i s p y . Nous n'avons pas voté « non >>, parce que nous
sommes pour le règlement dans son ensemble. Nous n'avons
pas voté « oui » pour les raisons que la discussion a révélé
par la position du groupe socialiste et parce que tout le dispositif des tarifs devrait à notre avis être revu, lorsque l'occasion se présentera d'examiner l'ensemble de ce problème,
notamment à l'occasion du budget.
M . le B o u r g m e s t r e . I l est pris acte.

—

Il est procédé au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de s t e m m i n g ;
20 membres répondent oui ;
20 leden antwoorden j a ;
7 membres répondent non ;
7 leden antwoorden n e e n ;
6 membres

s'abstiennent.

6 leden onthouden zich.

—
—
tées.

E n conséquence,

661

(31

—

mei

1965)

les conclusions du rapport sont adop-

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour-.
Hebben voor gestemd: M . - d e heer Janssens. M - M e v r .
Avella, M M . - d e heren Creyelman, Jonckheere, Pire, Snyers
d'Attenhoven, M u s i n , Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
Vandekerckhoven, M - M e j . Van den Heuvel, M - M e v r . Van
Leynseele, M M . - d e heren Piron. Morelle, Van Halteren, De
Boeck, Deschuyffeleer et-en Cooremans.
m e

lle

rae

Ont voté contre:
.
Hebben tegen gestemd: M M . - d e heren Vande Broeck,
Schouppe, De Greef, H . , Thielemans, M - M e v r . Cnstolovean, M M . - d e heren Brouhon et-en De Greef, C .
me

Se sont abstenus:
^
tv™,,
Hebben zich onthouden.- M M . - d e heren Brynaert, D.spy
Van Geyt, Deconinck, M - M e v r . Servaes et M.-de heer Mergam.
m e

Eglise

du Saint-Rosaire,
au budget de

à

Uccle.

1965.

l ' E c h e v i n V a n den Heuvel fait, au nom du Col-

—

M

—

Mevr.

, u e

Notre-Dame
Modifications

lège,

les rapports suivants:
de Schepen V a n den Heuvel brengt, namens

het Collège, de volgende verslagen uit:
L'Administration communale d'Vcde nous a fait parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération du
7 mars 1965 du Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame

(31

mai

—

1965)

662

—

du S a i n t - R o s a i r e , à U c c l e , dont la paroisse s'étend
s u r une partie d u territoire d e l a V i l l e .

également

P a r cette délibération, le C o n s e i l de F a b r i q u e précité, se
conformant aux d i r e c t i v e s de la Députation p e r m a n e n t e , sollicite l ' a u t o r i s a t i o n d e p o u v o i r m o d i f i e r , e n recettes et en
d é p e n s e s , son budget d e 1965 afin d ' y faire apparaître, distincts des rémunérations du p e r s o n n e l d e l ' é g l i s e , les versements et les retenues des p r é c o m p t e s p r o f e s s i o n n e l s et des
cotisations p e r s o n n e l l e s à la s é c u r i t é s o c i a l e .
C e s m o d i f i c a t i o n s c o n c e r n e n t , en r e c e t t e s , les articles 18a
et b pour 1 1 . 0 0 0 francs et 1 8 . 0 0 0 f r a n c s , et en dépenses un
transfert de 3 6 . 0 0 0 f r a n c s , des a r t i c l e s 17, 19 et 2 4 : « T r a i tements >) et des i n s c r i p t i o n s aux articles 5 0 c, d et e :
« C o t i s a t i o n s sociales et précompte p r o f e s s i o n n e l » pour un
total de 8 4 . 0 0 0 f r a n c s . E n o u t r e , le crédit prévu à l ' a r t i c l e 15
des recettes « P r o d u i t des troncs, q u ê t e s et oblations » est
augmenté de 1 9 . 0 0 0 f r a n c s .
N o u s avons l ' h o n n e u r d e v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , d'émettre u n avis f a v o r a b l e à l ' a p p r o b a t i o n de cette
délibération par l'autorité s u p é r i e u r e .

8
Eglise

Notre-Dame

du Saint-Rosaire,

Compte

de

à

Uccle.

1964.

L ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e d ' U c c l e nous transmet, pour
être s o u m i s à votre a v i s , le compte d e 1964 de l ' é g l i s e N o t r e D a m e d u S a i n t - R o s a i r e , à U c c l e , dont l a paroisse s'étend
également s u r une partie d u t e r r i t o i r e de l a V i l l e .
C e compte est r é s u m é c o m m e suit :
Recettes

fr

Dépenses
Excédent

396.255
396.195

. fr.

60

—

663

(31

—

mei

1965)

Nous avons l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte par l'autorité supérieure.

Eglise

Notre-Dame

du Saint-Rosaire,

Budget pour

à

Uccle.

1966.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d ' U c c l e , nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1966 de l'église
N o t r e - D a m e du Saint-Rosaire, à U c c l e , dont la paroisse
s'étend également sur une partie d u territoire de la V i l l e .
Ce

budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

490.573
490.573

Conformément à sa délibération du 7 mars 1965, relative
aux modifications q u ' i l apporte à son budget de 1965, le
C o n s e i l de F a b r i q u e fait apparaître dans son budget pour
1966, distincts des rémunérations du personnel de l'église, les
versements et les retenues des précomptes professionnels et
des cotisations à la sécurité sociale. C'est ainsi qu'en recettes
figurent les articles 18 a) « Précompte professionnel » ;
11.000 francs et 18 b) « Cotisations sécurité sociale retenues
sur rémunérations » : 18.000 francs, et en dépenses les articles 5 0 d ) (( Cotisations sociales patronales » : 55.000 francs,
50 e) a Cotisations sociales du personnel » : 18.000 francs
et 50 f) < Précompte professionnel » : 11.000 francs.
(

A u c u n e observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis

favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité

supérieure.

(31

mai

—

1965)

664

—

10
Eglises

protestantes

Libérale

Budgets

pour

et du

Musée.

1965.

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les C o n s e i l s d'administration des églises protestantes
Libérale et d u Musée nous ont t r a n s m i s , e n v u e de les soumettre à votre avis, leurs budgets pour 1 9 6 5 .
C e s budgets, résumés comme suit, donnent lieu aux remarques ci-après :
Eglise prot. Libérale . f r .
Eglise

prot.

du Musée

.

Recettes

Dépenses

Excédent

50.264

49.750

514

119.231

113.800

5.431

REMARQUES

GÉNÉRALES.

1 ) L e s budgets clôturent avec un léger excédent et les dépenses sont intégralement couvertes par les ressources
propres de l'église, sans intervention financière de la
Ville.
2)

L o r s de l'établissement de leur budget les C o n s e i l s
d'administration sont invités à tenir compte des remarques q u i auraient été faites par la Députation permanente,
lors de l'approbation des budgets et comptes antérieurs.

3)

Nous insistons encore auprès des C o n s e i l s d ' a d m i n i s t r a tion pour qu'ils fassent m e n t i o n , à la r u b r i q u e « O b s e r vations et explications ». des renseignements nécessaires à
la compréhension aisée de leur budget.

REMARQUES
Eglise

PARTICULIÈRES.

protestante

Libérale.

L a Faculté de théologie protestante a augmenté le loyer des
locaux occupés par l'église et l ' a porté de 3 . 0 0 0 francs e n

—

665

(31

—

mei

1965)

1964, où i l figurait à l'article 5 a) du budget, à 7.500 francs
en 1965, où i l est inscrit à l'article 45 c ) . Cette différence
est couverte par une majoration des recettes. Il semble préférable que le Conseil d'administration maintienne cette
dépense à l'article 5 a ) .

Eglise

protestante

du

Musée.

Comparativement au budget de 1964, l'on constate une
diminution des recettes du fait que la participation de la Fondation B e c k e r inscrite à l'article 26 c) des recettes extraordinaires, est ramenée de 50.000 francs en 1964 à
25.000 francs en 1965. C e c i implique une diminution dans
les prévisions de dépenses. L e budget se termine cependant
par un boni de 5.431 francs. Aucune prévision n'a été faite
à l'article 44 des dépenses: Fonds de réserve.

*
**
précède, nous avons l'honneur,
Sous réserve de ce qui
vous proposer d'émettre un avis
Mesdames et Messieurs, de
ces budgets par l'Autorité supefavorable à l'approbation de
rieure.

11
Nederlandse Protestantse
«
en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel tw
Begrotingen voor 1965.

Overeenkomstig de wet van 4 ma
diensten, hebben de Bestuursraden v a n a
testantse K e r k van Brussel eerste
tweede distrikt, ons hun begrotingen
voor advies.

d e r l a n d s e

^

^

P r 0

-

B r u s s e l

geZ

onden,

(31 mai

—

1965)

De begrotingen

666

—

worden als volgt samengevat:
Inkomsten

Uitgaven

Nederlandse Prot. Kerk van
Brussel l
distrikt . fr. 608.350

608.350

Nederlandse Prot. Kerk van
Brussel 2
distrikt . .

125.560

s t c

127.384

de

ALGEMENE

Overschot

1.824

OPMERKINGEN.

1 ) De begrotingen sluiten met een klein overschot af en de
uitgaven worden volledig door de eigen middelen der
kerk gedekt, zonder financière tussenkomst vanwege de
Stad.
2) Tijdens het opmaken van hun begroting werden de Bestuursraden verzocht rekening te houden met de opmerkingen die de Bestendige Deputatie zou gemaakt hebben
in verband met de goedkeuring van de vorige begrotingen en rekeningen.
3) W i j dringen nogmaals bij de Bestuursraden aan om onder
de rubriek « Aanmerkingen en uitleg » aile nodige inlichtingen te verstrekken.

Onder voorbehoud van wat voorafgaat, hebben wij de eer,
Dames en Heren, U voor te stellen een gunstig advies uit te
brengen betreffende de goedkeuring van deze begrotingen
door de hogere overheid.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan

tôt de hoofdelijke

33 membres prennent part au vote;
33 leden nemen deel aan de stemming;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
9 membres

s'abstiennent.

9 leden onthouden zich.

stemming.

—

(31 mei 1965)

667 —

— E n conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: M . - d e heer Janssens, M - M e v r .
Avella, M M . - d e heren Creyelman, Jonckheere, Brynaert, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy,
Klein, V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M.-de heer Vandekerckhoven, M - M e j . Van den Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle, Van Halteren, De Boeck,
Deschuyffeleer, Mergam et-en Cooremans.
me

m e

U e

me

Se sont abstenus:
Hebben zich onthouden.- M M . - d e heren Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . , Thielemans,
M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Brouhon et-en De
Greef, C .
m e

12
Société

coopérative
Intercommunale de Crémation.
Communication du bilan
et du compte de profits et pertes de l'exercice 1964.
—

M

m

e

l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Col-

lège, le rapport suivant:
—

M e v r . de Schepen V a n den Heuvel brengt, namens
het Collège, het volgend verslag u i t :

Le Conseil d'Administration de la Société coopérative Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour information, le bilan et le compte de profits et pertes concernant
l'exercice
1 9 6 4 , adoptés par l'Assemblée générale du
8 avril 1 9 6 5 .

(31

mai

—

1965)

668 —

ACTIF
Exercice
1963

Chapitre
A.

l .
eT

—

Immobilisé.

Immeuble

800.000,—

B. Fours

258.440 —

C. 1° Matériel et mobilier

65.884,—

2° Orgue

100.000 —

D. Travaux de renouvellement d u chauffage

central

172.050,—

Totaux

Chapitre

11. —

chapitre

I,

1.396.374 —

Réalisable.

E. A p p r o v i s i o n n e m e n t s :
33.131,-

1° Urnes et lattes d'enfournement .
2° Combustible

2.750,-

F. Crédit communal, — C o m p t e à terme
à un an
. .
Totaux

Chapitre

III. —

chapitre

II:

12.181,62

H. Chèques
Crédit

1.035.881 —

Disponible.

G. Caisse

I.

1.000.000,-

postaux

,

.

91.036,—

c o m m u n a l : C o m p t e à vue
Totaux

chapitre

211.195,—

III:

T O T A U X :

314.412,62
2.746.667,62

—

669

(31

mei

1965,

libre 1964

PASSIF

Chapitre l™. _

1° Capital

.

Envers

.

.

la

.

1 3 ° Réserve légale
t

Exercice

600.000,-

600.000,-

1964

Société.

2° Subside de l ' E t a t
4° Réserve

Exercice
1963

pour amortissements

.

22.006,-

22.006.-

60.000,-

60.000,-

500.000-

575.000,-

740.000 —

740.000,-

258.440,—

258.440,—

Réduction d'actif. — Amortissements

sur:

1° Immeuble
a 2° Fours

61.969,—

65.884 —

4° Orgue

100.000,—

100.000 —

5° Trav. de r e n o u v . d u chauf.

172.050 —

172.050,— ,

3° Matériel et m o b i l i e r
cent.

Totaux chapitre I:

2.514.465,-

2.593.380 —

Chapitre II. — Envers les tiers.
Dette à court t e r m e :

1° Appointements, salaires, pension à
payer

114.575,—

138.739,—

2° A verser à la caisse de pensions .

2.264,—

1.233,—

3° Précompte professionnel à verser

3.347,—

4° Fournisseurs

6.696 —
Totaux chapitre 11:

Chapitre III. —
1

Pertes

126.882,—

178.363,-

105.320,62

73.752,07

Résultats.

et p r o f i t s : solde

bénéficiaire
TOTAUX:

3.531 —
34.860 —

2.746.667,62

2.845.495,07

(31

mai

1965)

—

670 —

C o m p t e de Pertes e

DEBIT
Exercice
1963

I. — Charges financières et diverses .

51

- Solde bénéficiaire:
a) report de l'exercice

précédent

b) de l'exercice clôturé .

.

.

.

TOTAUX

6.605,12
98.715,50
105.320,62

(31

— 671
icembre 1964

1963

—

Bénéfice

précédent

d'exploitation

—

Profits financiers

—

Profits divers

1965)

CREDIT
Exercice

— Report de l'exercice

mei

.

.

Exercice
1964

. •

6.605,12

26.405,62

. •

62.002,50

5.030,45

33.143,—

38.770 —

3.570 —

3.546,—

105.320,62

73.752.07

TOTAUX:

(31 mai

—

1965)

672 —

— L e s conclusions d e ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— D e conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen.
Ont pris part au vote .Hebben aan de stemming deelgenomen-. M . - d e heer Janssens, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Creyelman, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt,
Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, M u s i n , C o u s i n , Cabuy,
K l e i n , V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , M - M e j . V a n den Heuvel,
M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren P i r o n , Morelle, Van
Halteren, Thielemans, D e Boeck, M - M e v r . Cristolovean,
M M . - d e heren Deschuyffeleer, Brouhon, D e Greef, C , Mergam et-en Cooremans.
m e

m e

ll6

m e

m e

13
Eglise Unifiée

Anglicane,

à Ixelles.

Compte de 1963.

—

M
l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l fait, au nom du C o l lège, les rapports suivants :

—

M e v r . de Schepen V a n den H e u v e l brengt,
het Collège, de volgende verslagen u i t :

m

e

namens

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1963 de l'Eglise
Unifiée Anglicane, dont la circonscription s'étend également
sur le territoire de la V i l l e .

—
Ce

673 -

(31

mei

1965)

compte est résumé comme s u i t :
Recettes

.

.

.

. fr.

1.027.783

Dépenses
Excédent

793.870
.

.

.

. fr.

233.913

L e C o n s e i l d'Administration a supprimé le déficit présumé
de l ' e x e r c i c e 1962, ainsi que la prévision pour fonds de
réserve inscrits par la Députation permanente aux articles 51
et 49 des dépenses. D e ce fait, i l n ' a pas dû prélever sur ses
réserves, comme le prévoyait l'autorité provinciale par l ' i n scription d ' o f f i c e d'une prévision à l'article 18 b des recettes.
L e boni du compte de 1962, qui s'élevait à 210.465 francs,
figure à l ' a r t i c l e 19 des recettes et est porté, en 1963, à
2 3 3 . 9 1 3 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.

14
Eglise

Unifiée

Modifications

Anglicane,

à

au budget de

Ixelles.
1964.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 19 octobre 1964 d u Conseil d'administration de l'Eglise Unifiée
Anglicane dont la circonscription s'étend également sur le
territoire de la V i l l e .
Par cette délibération le Conseil d'administration sollicite
l'autorisation de modifier son budget de 1964 à divers articles
des recettes et des dépenses. L e total de ces crédits supplémentaires augmente les dépenses de 53.325 francs et les
recettes de 2 5 . 0 0 0 francs. Pour rétablir l'équilibre budgétaire, le Conseil d'administration ramène la prévision inscrite

(31

mai

- 674

1965)

—

à l'article 49 des dépenses « Fonds de réserve » de 600.647
à 572.322 francs, soit 28.325 francs en moins.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette délibération par l'Autorité supérieure.

15
Eglise

Unifiée

Anglicane,

Budget

pour

à

Ixelles.

1965.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1965 de l'Eglise
Unifiée Anglicane, à Ixelles, dont la circonscription s'étend
également sur le territoire de la V i l l e .
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

.

.

.

. fr.

1.342.207
1.342.207

Dans ses explications, le Conseil d'administration justifie
certaines prévisions importantes des dépenses notamment un
crédit de 175.000 francs inscrit à l'article 56 pour l'aménagement du chauffage de l'église et un autre de 2 4 0 . 0 0 0 francs
pour <( Honoraire de l'Architecte » figurant à l'article 61 b ) .
Ces dépenses résultent des travaux effectués dans l'édifice
religieux en 1964 et prévus au budget de cet exercice. Leur
contrepartie est comprise dans la soulte de 840.000 francs à
verser par la Société constructrice de la G a l e r i e Louise, et
dont la recette est également prévue au budget de 1964.
Figurent encore dans les dépenses le déficit présumé — et
fictif — de 1964: 69.436 francs (article 52) ainsi qu'un versement de 53.744 francs au fonds de réserve (article 4 9 ) .
L'équilibre du budget est réalisé grfee au prélèvement de
600.647 francs sur les réserves inscrit à l'article 18 c) des

675

(31 mei 1965)

-

recettes, et représentant la prévision faite à l'article49 des
dépenses du budget de 1964: « Fonds de réserve ».
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette délibération par l'autorité supérieure.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

33 membres

prennent part au vote;

33 leden nemen deel aan de stemming;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden j a ;
9 membres

s'abstiennent.

9 leden onthouden zich.
-

E n conséquence, les conclusions des rapports sont adop-

tées.
Bijgevolg. worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: M . - d e heer Janssens, M - M e v r .
A v e l l a , M M . - d e heren Creyelman, Jonckheere, Brynaert, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy,
K l e i n , V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M.-de heer Vandekerckhoven, M - M e j . Van den Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle, Van Halteren, De Boeck,
Deschuyffeleer, Mergam et-en Cooremans.
me

m e

lle

me

Se sont abstenus:
Hebben zich onthouden: M M . - d e heren Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Gevt, De Greef, H . , Thielemans, M M e v r . Cristolovean. M M . - d e heren Brouhon et-en De G r e e f , C .
m e

(31

mai

1965)

—

676

—

16
Règlement

sur les

bâtisses.

Modification de l'article 95bis du
Règlement
sur les bâtisses relatif à la publicité
le long et aux, abords des boulevards de la Petite Ceinture.

— M. l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rap—

port suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend ontwerp-besluit voor :
L'article 95bis du Règlement sur les bâtisses stipule:

« Toute publicité quelconque est interdite de façon absolue
sur les ouvrages d'art, la voirie, les terre-pleins, trottoirs,
kiosques, aubettes et édicules généralement quelconques des
boulevards dits de Petite Ceinture, ainsi que sur les ouvrages
d'art des voiries adjacentes.
» Toutefois, le Collège pourra tolérer des installations
publicitaires sur les trottoirs longeant les dessertes locales,
pour autant qu'elles ne contrarient en rien la circulation et la
signalisation routière, à l'exception des endroits délimités ciaprès :
» — boulevard du Régent, à partir d'une distance de
81 m 52 avant la place du Trône, jusqu'à l'angle sud
de la rue de Louvain ;
» — avenue des Arts, depuis l'angle nord de la rue de
Hornes jusqu'à l'angle sud de la rue Joseph II ;
» — boulevard du Jardin Botanique — côté Saint-Josse-tenNoode — de la rue Royale à la rue Gineste. »
Un arrêté royal du 14 juin 1963 classe dans la voirie de
l'Etat les boulevards de la Petite Ceinture, depuis le pont de
la Jonction Nord-Midi vis-à-vis de l'avenue Fonsny jusqu'à la
place Sainctelette.

—

677

(31

—

mei

1965)

Depuis l'entrée en vigueur de cet article 95fc>is, de nombreuses publicités ont été installées sur la partie des boulevards de la Petite Ceinture classée dans la grande voirie, sur
les kiosques à journaux, colonnes affiches, candélabres
d'éclairage public et poteaux lumineux avec l'avis favorable
du Ministère
des Travaux publics (Administration
des
Routes).
Dès lors, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mes"
dames, Mesdemoiselles, Messieurs, de modifier les dispositions de l'article 95bis et de prendre la délibération suivante:

L E CONSEIL COMMUNAL,
V u le décret du 14 décembre
V u la loi du 16-24

août

V u la loi d u 30 mars

1789;

1790;

1836;

V u l'article 61 de la loi du 29 mars

1962;

Revu le règlement sur les bâtisses de la Ville de Bruxelles
en date du 3 février 1936

et les diverses modifications qui

y ont été apportées,

A R R Ê T E .-

Article
premier.
- L'article 9 5 t o (premier abnéa
Règlement sur les bâtisses est modifie comme suit.
TEXTE

ACTUEL.

Toute publicité quelconque
est interdite de façon absolue
sur les ouvrages d'art, la voirie, les terre-pleins, trottoirs,
kiosques, aubettes et édicules
généralement quelconques des
boulevards
dits de
Petite
Ceinture, ainsi que sur les

TEXTE

du

NOUVEAU.

Toute publicité quelconque
est interdite, sauî accord du
Ministère
des Travaux publics, sur les ouvrages d'art,
la voirie,
les
terre-pleins,
trottoirs, kiosques, aubettes
et
édicules
généralement
quelconques de la partie des

(31 mai 1965)
ouvrages d'art
adjacentes.

—

678 —

des voiries

boulevards de la Petite Ceinture classée dans la grande
voirie ainsi que sur les ouvrages d'art des voiries de
l'Etat adjacentes.

Art. 2. — L a présente délibération sera soumise à l'avis
de la Députation permanente et à l'approbation du R o i .

Bouwverordening.
— Wijziging van artikel 95b\s
van de bouwverordening
betreffende de publiciteit
langsheen de lanen van de Kleine
Ring.

Artikel 95bis van de bouwverordening bepaalt:
« Aile publiciteit, van welke aard ook, wordt op volstrekte
wijze verboden op de kunstwerken, de wegen, de bermen,
voetpaden, kiosken, wachthuisjes en aile mogelijke kleine
gebouwen van de lanen van de Kleine Ring, alsook op de
kunstwerken van de aanpalende wegen.
)> Nochtans zal het Collège publiciteitsinstellingen dulden
op de voetpaden langsheen de locale gemeenschapswegen
voor zover ze in niets het verkeer en de wegsignalisatie hinderen, met uitzondering van de hierna bepaalde plaatsen :
» — Regentlaan, te beginnen vanaf een afstand van 81 m 52
voor de Troonplaats tôt aan de zuidelijke hoek van de
Leuvense weg ;
» — Kunstlaan, vanaf de noordelijke hoek van de Hoornestraat tôt aan de zuidelijke hoek van de Jozef II straat;
» — Kruidtuinlaan — kant Sint-Joost-ten-Noode
Koningstraat tôt aan de Ginestestraat ».

— van de

Een koninklijk besluit van 14 juni 1963 rangschikt de
lanen van de Kleine Ring in de rijkswegen vanaf de brug in
de Noord-Zuidverbinding tegenover de Fonsnylaan tôt het
Saincteletteplein.

—

679

(31

—-

mei

1965)

Sinds het van kracht worden van article 95bis zijn talrijke
publiciteiten aangebracht geweest op het gedeelte der Ianen
van de Kleine Ring gerangschikt in de grote wegen, namelijk
op de dagbladkiosken, aanplakkolommen, païen van openbare
verlichting en lichtpalen met het gunstig advies van het
Ministerie van Openbare Werken (Bestuur der Wegen).
Bijgevolg heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Mevrouwen, Mejuffrouwen, Mijne Heren. de beschikkingen
van artikel 95b/s te wijzigen en de volgende beraadslaging te
nemen :

D E GEMEENTERAAD,
Gelet op het decreet van 14 december
Gelet op de wet van 16-24

augustus

Gelet op de wet van 30 maart

1789;
1790;

1836;

Gelet op artikel 61 van de wet van 29 maart
Gelet

op de

3 februari

bouwverordening

1936,

van de Stad

zoals dit laatstelijk

1962;
Brussel

van

werd gewijzigd;

BESLUIT :

Artikel

één.

-

Het artikel 95Ms (alinéa 1 ) van de bouw-

verordening wordt gewijzigd als volgt:
HUIDIGE

TEKST.

A i l e publiciteit, van welke
aard ook, wordt op volstrekte
wijze verboden op de kunstwerken, de wegen, de bermen,
voetpaden,
kiosken,
wachthuisjes en aile mogelijke
kleine gebouwen van de lanen
van de Kleine Ring, alsook op
de kunstwerken van de aanpalende wegen.

NIEUWE

TEKST.

Behoudens instemming van
het Ministerie van Openbare
Werken, is het verboden reclame te maken op de kunstwerken, de wegen, de bermen, trottoirs, kiosken, wachthuisjes en
aile mogelijke
kleine gebouwen van het gedeelte der
lanen van
de
Kleine Ring gerangschikt in

(31 mai

—

1965)

680 —
| de grote wegen, alsook op de
kunstwerken van de aanpaI lende rijkswegen.

Art. 2. — Dit besluit zal onderworpen worden aan het
advies van de Bestendige Deputatie en aan de koninklijke
goedkeuring.
— L e s conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents ( 1 ) .
— D e conclusies van dit verslag en het ontwerp-besluit
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen ( 2 ) .

17
Commission
Actes

d'Assistance

divers

publique.

d'administration.

—

M . l ' E c h e v i n V a n H a l t e r e n fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :

—

D e heer Schepen V a n H a l t e r e n brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen u i t :
Hôpital
et
Principe
pour

Institut

d'une
l'achat

Brugmann
de

dépense
de

mobilier

psychiatrie.
2.185.000
non

francs
standard.

Par délibération en date du 11 août 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'auto(1)

Voir p. 672

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 672 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

681

nsation

de faire

une dépense

(31

—

de 2.185.000

mei

francs,

1965)
pour

effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration

subordonnée

justifie

cette

proposition

comme s u i t :
« Considérant qu'une partie du mobilier des divers départements précités est vétusté et souvent irréparable;
» Considérant q u ' i l est indispensable de faire l'acquisition
de mobilier pour certains services qui se sont développés et
qui en sont dépourvus ou pour équiper des locaux récemment
transformés en fonction de l'évolution de la technique en
matière médicale;
» Considérant
son

accord

que le Contrôle des Matières n'a marqué

sur les demandes

formulées

que pour

autant

qu'elles résultent d'une stricte nécessité;
» V u le devis de la dépense dressé par le Service technique et s'élevant à 2 . 1 8 5 . 0 0 0 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 2 . 1 8 5 . 0 0 0 francs qui sera imputée sur les
articles suivants d u budget extraordinaire de 1964 — « Matériel d'équipement non médical et mobilier » :
1) Hôpital

Brugmann:

art. 112.440

2) Service

de gériatrie:

art. 120.440 (215.000 francs);

3) Institut de Psychiatrie:

(1.830.000

francs);

art. 113.440 (140.000 francs).

V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le

Collège

a l'honneur de vous proposer, Mesdames et

Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(31

mai

1965)

—

682

Institut G.

—

Brugmann.

Principe d'une dépense
de 135.000 francs
pour le placement,
à la nouvelle salle de fêtes,
d'un rideau de scène et d'un écran
pour les projections lumineuses.

P a r délibération e n date d u 17 novembre 1964, la Commission d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 1 3 5 . 0 0 0 francs pour
effectuer les travaux spécifiés ci-dessus.
L'Administration

subordonnée

justifie

cette

proposition

comme suit :
« Considérant que les travaux d'aménagement et de transformation de l'établissement précité sont actuellement en
cours ;
» Considérant que lesdits
d ' u n e salle de f ê t e s ;

travaux

prévoient

la création

» Considérant que le placement d ' u n rideau pour la scène
et d ' u n écran pour les projections l u m i n e u s e s est indispensable ;
» V u le d e v i s de la dépense dressé par le S e r v i c e technique et s'élevant à 1 3 5 . 0 0 0 francs. »
Autorisation est sollicitée du P o u v o i r compétent d'effectuer les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 1 3 5 . 0 0 0 francs q u i sera imputée sur
l'article 1 1 6 . 4 2 0 du budget extraordinaire de 1 9 6 4 : « Institut
G . B r u g m a n n — Bâtiments ».
V u l'article 53 de l a loi d u 1 0 mars 1 9 2 5 :
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer,
M e s s i e u r s , d'émettre un avis favorable.

*

M e s d a m e s et

—
Institut
Principe

683
G.

de

et fond

(31

de 210.000

150 fauteuils

d'Assistance

1965)

francs

à dossier

basculants.

P a r délibération en date du 13 octobre
sion

mei

Brugmann.

d'une dépense

pour l'acquisition

—

publique sollicite

1964. la Commis-

du Pouvoir

compétent

l'autorisation de faire une dépense de 2 1 0 . 0 0 0 francs pour
acquérir le matériel spécifié ci-dessus.
L'Administration

subordonnée

justifie

cette

proposition

comme s u i t :
« Considérant

que l'ensemble des travaux de modernisa-

tion exécutés à cet établissement comporte une nouvelle salle
de fêtes pour les malades:
» Considérant que les travaux de gros œuvre et de parachèvement sont actuellement terminés;
» Considérant

que

l'aménagement

intérieur

de

la

salle

exige l'acquisition de 150 fauteuils à dossier et fond basculants ;
» V u le devis de la dépense dressé par le Service technique et s'élevant à 2 1 0 . 0 0 0 francs. »
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le

matériel

dépense

spécifié

estimée

à

ci-dessus
210.000

et de faire à cette fin une
francs

qui sera

imputée

sur

l'article 116.440 du budget extraordinaire de 1964: « Institut
G.

B r u g m a n n — Matériel d'équipement non médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e ^Collège

a l'honneur de vous proposer. Mesdames et

M e s s i e u r s , d'émettre un avis favorable.

(31

mai

—

1965)

684

—

18
Commissie

van Openbare

Vervreemding
Verkoop

Onderstand:

van onroerende
van

een

goederen.

perceel.

B i j besluit v a n 16 maart 1 9 6 5 , vraagt de C o m m i s s i e van
Openbare Onderstand aan de bevoegde o v e r h e i d de machtiging het perceel n 3 , gelegen te D i e g e m , V a n Keerberghenstraat, gekadastreerd sectie C n 357£>, omvattende volgens
meting 2 a, 96 c a , 98 tma openbaar te v e r k o p e n tegen de
hoofdsom van 5 0 0 frank de m .
r

r

2

O v e r w e g e n d e dat aile documenten v o o r g e s c h r e v e n door de
ter zake geldende W e t g e v i n g door onze C o m m i s s i e van O p e n bare Onderstand werden v e r z a m e l d .
O v e r w e g e n d e dat de opbrengst v a n de v e r k o o p in v e r m i n d e r i n g zal gebracht worden v a n de te v e r v r e e m d e n goederen
en in Staatsrentes zal omgezet w o r d e n of aangewend voor
regelmatig toegestane b o u w w e r k e n .
G e l e t op artikel 47 v a n de wet v a n 10 maart
heeft het Collège de eer U voor te s t e l l e n ,
H e r e n , een gunstig advies uit te b r e n g e n .

1925,
Dames

en

— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des m e m b r e s présents ( 1 ) .
— D e conclusies v a n deze verslagen w o r d e n i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid v a n de
stemmen ( 2 ) .

(1) Voir p. 672 les noms des membres ayant p r i s part au vote.
(2) Z i e blz. 672 de namen van de leden d i e aan de s t e m m i n g hebben
deelgenomen.

-

685

—

(31

mei

1965)

L e procès-verbal de la séance du 21 mai 1965, est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
D e notulen v a n de zitting van 21 mei 1965, worden goedgekeurd, geen e n k e l bezwaar werd ingebracht.

—

L a séance publique est levée à 17 heures 15 minutes.

— D e openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 15 m i nuten.
—

L e C o n s e i l se constitue en comité secret; il se sépare

à 17 heures 25 minutes.
—

De

Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat

uiteen te 17 uur 25 minuten.

(31 mai

—

1965)

686

COMITE
MET

SECRET

GESLOTEN

Le C o n s e i l approuve les cahiers
relatifs à des a d j u d i c a t i o n s :
De Raad keurt volgende bestekken
Service des

—

DEUREN

d e s charges

spécifiés

v a n aanbestedingen

ci-après

et

goed:

Sports.

Stade d u H e y s e l . — M i s e e n l o c a t i o n de d i v e r s e m p l a c e m e n t s
taires.

publici-

Dienst voor Sport.
Heizelstadion.

— Verhuren van verschillende

L e C o n s e i l octroie à M . B o o n e , J e a n - B a p t i s t e ,
ses f o n c t i o n s de d i r e c t e u r g é n é r a l .

reklameplaatsen.

le titre h o n o r i f i q u e de

Il f i x e l a rémunération d u p e r s o n n e l e n s e i g n a n t
supérieur de C o m m e r c e .

Il fixe l a rémunération d u r e s p o n s a b l e
de l ' E c o l e n o r m a l e C h a r l e s B u i s .

Il f i x e l a rémunération

des médecins

a u x i l i a i r e de l'Institut

d u l a b o r a t o i r e de photographie

du Centre

psycho-médico-social.

Il accepte l a démission offerte p a r M . W i l f r i e d O l l e v i e r , de ses fonctions de directeur d'école p r i m a i r e et l ' a u t o r i s e à p o r t e r l e titre honor i f i q u e de ses f o n c t i o n s .

11 n o m m e M
J a c q u e l i n e V a n d e r v a e r e n , à titre p r o v i s o i r e , a u x fonctions de d i r e c t r i c e d'école p r i m a i r e .
l l e

Il décide de mettre e n disponibilité, p o u r c o n v e n a n c e s p e r s o n n e l l e s ,
pendant une période d ' u n a n quatre m o i s et d i x j o u r s , M ' M a i r e - P a u l e
De P r o o s t - H e r b i l l o n , professeur au Lycée E m i l e Jacqmain.
m e

Il décide de m a i n t e n i r dans l a p o s i t i o n de disponibilité, p o u r convenances p e r s o n n e l l e s , pendant u n e période d ' u n a n , M
Monique Weyemb e r g h - B o u s s a r t , p r o f e s s e u r au L y c é e E m i l e J a c q m a i n .
m

e

—

687

—

(31

1965)

mei

Il décide de mettre en disponibilité pour motif de santé, M
D e k y n d t - B o u l a i n , professeur à l ' E c o l e B i s c h o f f s h e i m .

m

e

Lucienne

11 décide q u ' i l y a lieu de mettre en disponibilité, pour convenances
personnelles, pendant une période de quatre mois, dix jours, M
Any
C o r n u - L h o i r , professeur à l ' E c o l e F u n c k .
m

e

Il n o m m e M M . H u g o Richter et Raymond M a n n , à titre définitif, en
qualité de p r o f e s s e u r aux établissements d'enseignement du jour de
la V i l l e .
Il n o m m e M . Jean B r i e g l e b , à titre définitif, en qualité de chargé de
cours aux établissements d'enseignement du soir de la V i l l e .

Il n o m m e M . P a u l M a r s i l l e , à titre définitif, en qualité de chargé de
cours aux établissements d'enseignement du soir de la V i l l e .
Il accepte la démission offerte par M . Jean Andrjessens de ses fonctions de professeur à l ' E c o l e de Mécanique dentaire.
Il n o m m e M . H e n r i Carpentier en qualité de membre-patron de la
C o m m i s s i o n administrative de l ' E c o l e Industrielle.
Il

a p p r o u v e une dépense

pour la remise en état de l'élévateur

de

charbon de l'Institut des Arts et Métiers.
Il désigne M . le D ' E s p i o n , P a u l , en qualité de médecin attaché à la
nouvelle crèche communale, rue du Vautour.
Il autorise le Collège à ester e n j u s t i c e

contre divers.

M admet l'octroi d'une indemnité de résiliation d'un bail commercial
à la locataire de l'immeuble rue de la L o i , n icso.
Il admet la révision du loyer des bureaux de l'Institut d'étude économ i q u e et sociale des Classes moyennes.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique, des
immeubles

sis:

1 i rue aux C h o u x ;
2) impasse Saint-Jacques,
3 i rue Sainte-Anne, 10.

16;

(31

mai

—

1965)

688

—

Il approuve, en faisant appel à la main-d'œuvre fournie en régie par
l'adjudicataire des travaux de voirie pour l'exercice 1965, l'exécution des
travaux suivants:
1) reconstruction de l'égout public, rue Montoyer. — Premier tronçon,
entre les rues de Trêves et Marie de Bourgogne ;
2) aménagement du parking pour autos sur le terre-plein du boulevard
Poincaré (section boulevard Maurice Lemonnier - rue de la Rosée).

Il émet un avis favorable sur l a délibération de la C o m m i s s i o n d'Assis-

tance

publique

portant

échange

O

~co
=

parcelles

à

Uccle.

o—

CM

Loo
È

de

(M

N 5

ro-E
GO-

= CM

Ë

CM

-

CM

cn-E

E^CO
CM
—

CM
CM

—

CM

00 -=

STAD

VILLE D E

BRUSSEL

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1965
N. 14

GEMEENTERAAD -

CONSEIL C O M M U N A L

Zitting van — Séance

du

14-6-1965.
VOORZITTER — PRESIDENT
de heer-M. Lucien

COOREMANS,

Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE

B1./P.
1. — Communications

» • . . . - • • • • * • «

693

2. — Lycée Emile Jacqmain. — Transformation d'une section.
Adoption.

693

3. — Lycée L . E . Carter. — Création d'une section. Adoption.

695

(14

juni

690

1965)

—

4. — Gemeenterekening over het dienstjaar

1964.

— Neerleg-

ging. — Aanduiding van de vérificateurs

.

.

.

.

.

.

D e rekening wordt ter onderzoek der vérificateurs teruggehouden. D e heren D e G r a u w , Deschuyffeleer, Pellegrin
en D i s p y worden in deze hoedanigheid aangesteld.
—

Compte communal de l'exercice 1964. — D é p ô t . — Désignation des vérificateurs.
Le

compte

est

renvoyé

à

l'examen

des

vérificateurs.

M M . D e G r a u w , Deschuyffeleer, Pellegrin et Dispy sont
désignés en cette qualité.
5. — Emprunt de 8.000.000 de francs à contracter auprès du
Crédit communal de Belgique et représentant
munale dans la réalisation du voûtement
dans la t r a v e r s é e des terrains de l'ancienne
de la V i l l e .

la part cornde la Senne
usine à gaz
Approbation.

699

6. — Kerk Sint-Jan-Baptist op het Begijnhof. — Verkoop uit
ter hand aan de gemeente Machelen van twee terreinen
gelegen in deze gemeente en die het voorwerp zijn van
een onteigening ten algemenen nutte.
Gunstig advies.

703

7. — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1964 . . .
A v i s favorable.
8. — Eglise

Saint-Remi, à

Molenbeek-Saint-Jean. —

704

Compte

de 1964 et demande de crédits supplémentaires au dit
budget
. . . . . . . . . . . .
A v i s favorable.

705

9. — Kerk van O n z e - L i e v e - V r o u w van Lourdes, te Jette. —
Rekening van 1964 . . . . . . . .
Gunstig advies.

706

10- — Communauté Israélite de Bruxelles. — Restauration de la
f a ç a d e de la synagogue . . . . . . . .
Adoption.

707

11- — Terrain sis rue d'Anderlecht, du Vautour, de la Verdure
et des Potiers. — O p é r a t i o n immobilière avec le Foyer
Bruxellois. — Ratification des conditions des cessions,
échanges et copropriété . . . . . . . .
Ratification,

711

12. — Terrain situé rue Gustave Demanet. —

Mise en vente

publique
13. — Commission d'Assistance

publique. —

Legs

.

Adoption.

714

.

720

.

.

A v i s favorable.

—

691

—

(14

Commissie v a n Openbare Onderstand. —
1963

juin

1965)

Rekening van
Goedkeuring.

Commission

d'Assistance

publique. —

Compte de

723

1963.

Approbation.
13-

Uommissie v a n Openbare Onderstand. — Begroting over
1965
—

Goedkeuring.

Commission d'Assistance publique. — Budget de 1965

951

.

Approbation.
—

Commissie v a n Openbare Onderstand. — Begroting over
1965

van:
het Blindenhuis,
het Ursulinengesticht,
het Sint-Geertruidagesticht

—

Commission d'Assistance

.

.

.

publique. —

.

Goedkeuring.

Budget de

1136

1965:

de la M a i s o n des Aveugles,
du Refuge des Ursulines,
du Refuge Sainte-Gertrude .
—

.

.

Approbation.

L e s installations sportives du S . C . A . B . devront-elles disparaître ? —

—

.

Question de M . Mergam
Renvoi à la prochaine séance.

1

,

5

0

L a conjoncture évoluant, n'y a-t-il pas heu afin d'éviter
de

nouvelles dépenses

inutiles et

pendant

qu'il en

est

encore temps, de revoir le libellé des adresses des électeurs sur les listes é l e c t o r a l e s ? — Question de M . Pire .
Renvoi à la prochaine séance.

1150

E s t - i l exact que la commande de disques-horaires a été
faite telle qu'elle a été présentée récemment par un quotidien ? —

Question de M . Pire
Renvoi à la prochaine séance.

D e z i t t i n g wordt geopend te 16 u u r 4 5 m i n u t e n .
L a s é a n c e est ouverte à 16 heures 4 5 minutes.

1150

(14 juni

—

1965)

692

—

Zijn aanwezig - Présents:
de h e e r - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de h e e r - M . De Rons, M e j . - M Van
den Heuvel, M e v r . - M
Van Leynseele, de heren-MM. Morelle, Vanden Boeynants, V a n Halteren, Schepenen - Echevins: de h e r e n - M M . Thielemans, De Boeck, De Grauw,
Mevr.-M
Cristolovean, de h e r e n - M M .
Deschuyffeleer,
Brouhon, De Greef, C . , Mergam, Janssens, M e v r . - M A v e l l a ,
de heren-MM. Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere,
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy,
Klein, Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , Raadsleden
Conseillers;
de heer-M. Brichet, Secretaris Secrétaire.
110

m e

m e

me

m e

De notulen van de zitting van 31 mei 1965 zijn ter tafel
neergelegd te 16 uur.
Le procès-verbal de la séance du 31 mai 1965 est déposé
sur le bureau à 16 heures.

D e h e e r S e c r e t a r i s leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.
M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

