B U D G E T S P O U R 1968 — R E S U L T A T S P R E S E N T E S P A R L E S C O N S E I L S D E F A B R I Q U E
Notre-Dame
St-Jean
de la Cambre
Notre-Dame
Baptiste,
lu Bon-Secours et St-Philippe
au Béguinage r
de N é r i

Dépenses

.

.

.

.

Excédent

.

.

. fr.

Ste-Catherine

Notre-Dame
de la Chapelle

Divin
Enfant-Jésus

321.400

313.011

615.470

397.491

252.474

90.180

321.400

313.011

615.470

397.491

252.474

90.180

Subside
communal :
106.256
Notre-Dame 1
Notre-Dame 1
de l'Immaculée
du Finistère
Conception
Recettes

.

Saint-Lambert
au Heysel

SS.-Jeanet-Etienne
aux Minimes

123.770

1.846.737

605.353

463.540

346.349

. 1 2.069.600

122.298

1.738.140

605.353

463.540

346.349

1.472

108.597

—

—

Saint-Roch

Notre-Dame
au Sablon

Sacré-Cœur

,

. fr.

Dépenses

.

.

.

Excédent

.

.

. fr. 1

2.350

1 Notre-Dame
Saint-Nicolas
aux
1 Riches-Claires
.

Notre-Dame
de Laeken

2.071.950

.

Recettes

St-Jacques
sur
Coudenberg

—

.

.

. fr.

1.414.310

191.178

99.494

203.651

349.164

Dépenses

.

.

.

1.414.310

191.178

99.494

203.651

349.155

Excédent

.

.

. fr.

.

9
Subside
communal :

18.612

06

Oo

(8 maori

1968)

— 780 —

— E r wordt overgegaan

tôt de hoofdelijk stemming.

— Il est procédé au vote par appel nominal.
32 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui ;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions
adoptées.

des rapports

sont

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Mergam, Janssens, Mevr.M
Avella, de h e r e n - M M . Leblanc, Pire, Deconinck, Musin,
Cousin, V a n Cutsem, M e v r . - M Servaes, de h e r e n - M M . V a n dekerckhoven, De Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel, Mevr.M
V a n Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, Morelle, Jonckheere, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer en-et Cooremans.
m e

m e

U e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de h e r e n - M M . De Greef, C , Pellegrin,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, De Greef, H . ,
Thielemans, M e v r . - M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Pierson
en-et Brouhon.
m e

*

M . Pierson. Monsieur le Président, je crois qu'après
l'exposé du point 8, le groupe socialiste demandera une
brève suspension de séance, pour la bonne raison qu'il n'a
trouvé le rapport qu'en arrivant i c i , sur place, et i l est tout

~

7

8

1

—

(8 mars 1968)

de m ê m e normal que les membres d'un groupe politique
délibèrent d'une question politique aussi importante
M . le Bourgmestre. D'accord.

*
**

8
Voorlopige Brusselse Agglomeratieraad.
Deelname van de Stad aan het genoemd orgaan.
Conseil provisoire de l'Agglomération
Participation

bruxelloise.

de la Ville à cet organisme de fait.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
De werkgroep die door de Conferentie der Burgemeesters
van de Brusselse Agglomeratie in het leven werd geroepen
om de samenstelling, de werkmethoden en de bevoegdheid
van een voorlopige agglomeratieraad te bestuderen, heeft
haar werkzaamheden beëindigd. De resultaten van deze
studie werden gisteren door de Conferentie besproken.
Het essentiële doel bestaat in de oprichting — zo spoedig mogelijk — van een werkelijk orgaan dat zich, als « volwaardige gesprekspartner » t.o.v. de diverse Staats- en Provinciediensten, kan bezighouden met het onderzoek en de
praktische oplossing van de verschillende technische en administratieve problemen die zich in de agglomeratie stellen en
die, gezien zij elk van de gemeenten aanbelangen, moeten
opgelost worden in het kader van de gecoôrdineerde politiek
van de onderscheiden gemeentebesturen.

(8 maart

1968)

— 782 —

Dit orgaan. « Voorlopige Brusselse Agglomeratieraad »
genaamd, zal samengesteld zijn uit de Burgemeesters en de
Schepenen van de verschillende gemeenten.
Deze leden worden verdeeld over negen gespecialiseerde
secties : Politie. Bouwreglement, Brandweer, Stedebouw, Gemeenschappelijke Vervoer, Taxi's, Luchtverontreiniging en
Bestrijding van het Lawaai, Huisvuil, Ziekenhuiswezen.
De oprichting van een uitvoeringsbureau en een secretariaat wordt eveneens i n uitzicht gesteld.
De Conferentie der Burgemeesters blijft bestaan en behoudt
een residuele bevoegdheid. Z i j kan om het even welke sectie
een nieuwe bevoegdheid toevertrouwen.
E e n dergelijke organisatie gaat vanzelfstrekend gepaard
met financiële uitgaven. Het beloop van deze onkosten kan
nu nog niet geraamd worden, doch zij zouden gedragen worden door het geheel van de gemeenten, zoals dit reeds het
geval is met het oproepnummer 906.
In afwachting dat de wetgever zich uitspreekt, oordeelt
het Collège deze handelswijze noodzakelijk en heeft het
bijgevolg de eer, Dames en Heren, U voor te stellen :
1 ) de deelname van de Stad aan het genoemd orgaan ;
2)

het principe van de tussenkomst van de Stad i n de financiële lasten goed te keuren.

*
**
L e groupe de travail institué par la Conférence des Bourgmestres de l'Agglomération bruxelloise en vue d'étudier l a
composition, l'organisation et la compétence d'un conseil
provisoire de l'agglomération, a terminé sa mission, et la
Conférence des Bourgmestres en a délibéré en sa séance
d'hier.
L'objet essentiel est d'installer, le plus rapidement possible, un organe de fait, susceptible d'étudier les divers problèmes techniques et administratifs qui, intéressant chacune
des communes, doivent être résolus dans le cadre d'une

— 783 —

(8 mars 1968)

politique harmonisée des différents pouvoirs communaux, et
cl y apporter des solutions pratiques, tout en constituant à
1 égard des diverses administrations de l'Etat et de la Province
un « interlocuteur valable ».
Cet organe, d é n o m m é Conseil provisoire de l'Agglomération bruxelloise, sera composé des Bourgmestres et Echevins
des diverses communes.
Ses membres seront répartis en neuf sections spécialisées :
Police, Règlement sur la Bâtisse, Incendie, Urbanisme, Transports en commun, Taxis, Pollution de l'air et Lutte contre
le bruit, Immondices, Domaines hospitaliers.
U n bureau d'exécution et un secrétariat sont prévus.
L a Conférence des Bourgmestres subsiste avec une compétence résiduaire, étant entendu qu'elle peut confier à l'une
ou l'autre section une nouvelle compétence.
Il va de soi que semblable organisation entraînera des
frais qu'il n'est pas possible d'évaluer actuellement, mais
que chaque commune devrait supporter selon ce qui se fait
déjà pour le n u m é r o d'appel 906.
L e Collège, estimant qu'il était nécessaire d'agir de la sorte,
en attendant que le législateur se prononce, a l'honneur de
vous proposer, Mesdames, Messieurs :
1) d'admettre la participation de la Ville à cet organisme de
fait ;
2) d'admettre le principe de l'intervention pécuniaire de la
V i l l e dans les charges financières.
M . le Bourgmestre. Nous abordons donc le point 8, je
donne la parole à celui d'entre vous qui la demandera sur
la base du rapport qui a été joint à vos dossiers.
M . V a n Geyt. V o i c i , Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
tout d'abord, après M . Pierson, attirer l'attention sur les
conditions assez insolites dans lesquelles nous est présente ce
rapport sur une question particulièrement importante. C est
le point principal de cette séance qui est une séance, disons,
hors calendrier et l'examen de ce point n'a ete prépare, ni

(8 maori 1968)

— 784 —

par une r é u n i o n préalable, ni m ê m e par l'envoi préalable
d'un rapport écrit, puisque ce n'est qu'aujourd'hui que nous
avons trouvé sur nos bancs le bref document dont M . Pierson
vient de parler.
Il y a eu, au cours du mois et m ê m e des dix-huit mois
écoulés, de nombreuses interventions de l'opposition, en
particulier, du groupe communiste. Dans l a p é r i o d e récente,
sur le m ê m e t h è m e , l a question que j ' a i eu l'occasion de
développer, lors de notre séance du 5 février et au cours
de laquelle nous avons d e m a n d é à de nombreuses reprises
une information et un d é b a t sérieux et approfondi sur les
projets de l a Conférence des Bourgmestres, et spécialement
sur l a décision du 23 janvier tendant à la création d'un
Conseil d ' a g g l o m é r a t i o n provisoire.
L o r s de toutes ces interventions, en r é p o n s e à toutes ces
interventions ou demandes de discussion de l a part du groupe
de l'opposition et spécialement le n ô t r e , depuis de nombreux
mois, chaque fois au n o m du Collège, en général vousm ê m e , Monsieur le Bourgmestre, avez p r o p o s é d'ajourner
l'information et le d é b a t du Conseil et, notamment le 5 février, vous avez p r o p o s é que le d é b a t ait lieu après le d é p ô t
du rapport du groupe de travail constitué par l a Conférence
des Bourgmestres.
Groupe de travail dont on peut dire que l a mission était
de proposer à l a Conférence des Bourgmestres elle-même u n
rapport ou une proposition sur l a c o m p é t e n c e , l a composition et le fonctionnement du Conseil provisoire d'agglomération.
Ce rapport est toujours inconnu de nous, puisque ce
document nous a été remis tout à l'heure, c'est autre chose
qu'un rapport élaboré et a r g u m e n t é du groupe de travail qui
aurait d û être donc soumis, d ' a p r è s vos dires, après l a C o n f é rence des Bourgmestres et ensuite éventuellement soumis à
la discussion des différents conseils communaux.
Il s'agit d'une p r o c é d u r e , comme je l ' a i déjà dit, d'une
p r o c é d u r e symbolique, et on peut dire d'une apparente
volonté d'éviter un d é b a t public sérieux devant notre Conseil
sur u n p r o b l è m e capital, et i l s'agit d'une volonté qui se
révèle, à cet égard, constante depuis au moins u n an et demi.

— 785 —

(8 mars 1968)

Je crois devoir rappeler que c'est, dès septembre 1966,
suite d'ailleurs à une intervention de notre groupe, que le
Conseil a été saisi d'un vœu.
Il fallut, à ce moment-là, l'insistance de l'opposition, en
particulier celle des porte-parole du groupe socialiste et du
nôtre, pour que, dans le vœu voté par le Conseil, i l y ait une
référence explicite à la nécessité de consulter les conseillers
communaux élus par le corps électoral sur les propositions
des statuts qui seraient élaborés par d'autres organismes.
Mais ce vœu, voté à l'unanimité par le Conseil, et soulignant l a nécessité d'examiner ce problème au niveau des
conseillers élus, en particulier du nôtre, et dont la pratique jusqu'à aujourd'hui, et nous sommes donc en présence
d'une proposition de débat dans des conditions particulières
Ce v œ u est resté pendant toute cette période lettre morte,
puisque c'est la Conférence des Bourgmestres qui a élaboré
une proposition de statut qui n'a pas été soumise à l'examen
public de notre Conseil, avant d'être proposé à la Commission Meyers. et cela malgré les interventions répétées des
groupes de l'opposition, et en particulier du nôtre.
Tout s'est passé, au cours de cette longue période, comme
si les auteurs de la proposition de la Conférence des Bourgmestres, je parle de la première proposition qui a été soumise à la Commission Meyers, craignaient qu'une confrontation publique à propos de leur proposition ferait ressortir la
très grande distance qui existe entre la volonté proclamée par
les auteurs de la proposition, de faire droit à la volonté des
Bruxellois, de voir s'étendre leurs possibilités d'expression
et de prise de position sur les problèmes de leur agglomération, et le contenu réel de leur proposition, et aujourd'hui,
en quelque sorte, ce que l'on nous demande ressemble fort
à une demande de ratification à la sauvette de la proposition
de conseil provisoire élaboré par la Conférence des Bourgmestres, sorte de ratification à la sauvette, d'allure éminemment électorale.
L e contenu principal de la proposition de la Conférence
remier
des Bourgmestres, je parle toujours de la P
\£5°'
sition, ne résidait pas tellement, malgré certaines apparences,
dans les références destinées à bien disposer 1 opinion bruxel-

(8 maint

1968)

— 786 —

loise à legard de cette proposition, opinion bruxelloise justement hostile à tout régime de tutelle étatique ou de contrainte
linguistique. L'essentiel du contenu de la proposition, c'est
que j'ai proposé la création, non pas d'une assemblée d é m o cratiquement élue par l'ensemble du corps électoral, mais
d'un organisme supracommunal désigné au second degré,
sous le couvert de coordination et de la gestion des communes au niveau de l'agglomération.
E n réalité, i l s'agissait d'une proposition tendant à la délégation des pouvoirs des conseils communaux à un organisme échappant, comme le montre l'expérience des intercommunales auxquelles la V i l l e participe, à tout contrôle
réel du corps électoral.
Cette orientation est d'ailleurs similaire, non seulement à
celle des propositions de l o i , présentées notamment par
M M . Mundeleer et Piron et par le sénateur F . D . F . Lagasse,
qui, eux aussi, préconisent un conseil d'agglomération élu
au second degré, mais c'est une orientation à laquelle se
sont, par la suite, ralliés aussi et malheureusement, plusieurs
hommes politiques socialistes et démocrates-chrétiens qui,
au départ, avaient d'abord m a r q u é leur préférence pour un
conseil d'agglomération d é m o c r a t i q u e m e n t élu, comme cela
a été souligné, notamment, par la motion votée par l a section de Bruxelles-Laeken du parti socialiste. E n vérité, u n
conseil d'agglomération désigné au second degré et auquel
seraient délégués des pouvoirs appartenant actuellement au
conseil directement élu, risque fort de constituer, non pas
un progrès, mais un recul de la démocratie.
Quant à la proposition du conseil provisoire élaboré par l a
Conférence des Bourgmestres, le 23 janvier dernier, comme
je l'ai rappelé le 5 février dernier, l'idée d'un tel conseil
provisoire avait, elle aussi, été émise tout d'abord au sein de
ce Conseil, par les porte-parole de l'opposition, lors de l a
discussion du budget pour cette année en d é c e m b r e dernier,
en particulier M . Pierson, au nom du groupe socialiste, et
nous-mêmes avions insisté sur la création d'un conseil provisoire représentatif, comprenant aussi bien les groupes des
conseillers communaux siégeant dans l'opposition dans les
diverses communes que les groupes de la majorité.

— 787 —

(8 mars 1968)

L e 5 février, après moi-même, M . Pierson avait à son
tour insisté sur la nécessité de ne pas se borner à créer une
sorte de conseil de bourgmestres et d'échevins, dont seraient
exclus tous les groupes siégeant dans l'opposition. M . le
Bourgmestre, dans sa réponse, se voulait rassurant, en soulignant notamment que le groupe de travail créé par la Conférence des Bourgmestres discuterait non seulement compétence
et fonctionnement, mais encore composition du Conseil provisoire d'agglomération.
Aujourd'hui, tout semble bien confirmé que l'on nous
propose tout simplement de ratifier la création d'un conseil provisoire c o m p o s é exclusivement de membres du C o l lège, c'est-à-dire, en réalité, d'un organisme du troisième
degré. I l s'agit, selon nous, de la confirmation d'une volonté
d'escamoter l a participation des groupes de l'opposition dans
les différents conseils à la gestion des affaires de l'agglomération et dès lors la participation à ces affaires des représentants
de fractions très importantes de l'opinion bruxelloise. I l s'agit,
selon nous, d'une confirmation et d'une aggravation de la
tendance à escamoter le suffrage universel et à recourir à la
m é t h o d e de la délégation de pouvoirs au Bourgmestre et au
Collège.
N o u s avons d'ailleurs eu un avant-goût du danger de cette
orientation, à l'occasion de la décision prise par la Conférence des Bourgmestres, concernant le droit de manifester,
décision dont d'ailleurs M . Dispy parlera plus longuement
dans la question qu'il a proposée. A la tutelle étatique, à la
contrainte linguistique, réprouvées par la population bruxelloise, les démocrates que nous sommes voulons opposer, non
pas un système de délégation des pouvoirs au bourgmestre
et au Collège, mais un statut démocratique basé essentiellement sur la création d'un conseil métropolitain élu au suffrage universel et direct dont l'exécutif émanera d'une telle
assemblée.
M . Pierson. Monsieur le Président, très brièvement, je
voudrais rappeler au Conseil communal que le groupe socialiste a toujours déclaré qu'il était favorable à une organisation supracommunale dans l'agglomération bruxelloise,
comme d'ailleurs dans les autres grandes agglomérations

(8 maart 1968)

— 788 —

urbaines du pays. Les élus nationaux du groupe socialiste
ont d'ailleurs pris l'initiative de déposer à cet égard une
proposition de l o i .
L e second point que je voudrais rappeler — M . V a n
Geyt vient d'y faire allusion — c'est que lors de la discussion du budget, dans la discussion générale de celui-ci, j ' a i
fait la suggestion que l'on n'attende pas l'achèvement de la
procédure parlementaire tendant à l'organisation des conseils métropolitains et que les communes de l'agglomération
mettent en place un organisme officieux.
C'est dire que nous étions donc favorables, en principe, et
sur le fond, et sur la proposition d'une mise en place d'un
organismes officieux, mise en place nécessairement provisoire,
en attendant l'aboutissement de la p r o c é d u r e parlementaire.
Ceci dit, je dois déplorer la p r o c é d u r e que le Collège a
estimé devoir adopter à l'égard du Conseil communal. Lorsque nous nous sommes informés de l'état de la question, on
nous a r é p o n d u que des informations de presse n'étaient pas
exactes, que la Conférence des Bourgmestres avait simplement institué un groupe de travail et qu'il serait fait rapport
sur les propositions de ce groupe de travail.
E t c'est aujourd'hui, en arrivant en séance, que nous
trouvons un rapport au Conseil sur nos bureaux respectifs,
rapport qui n'est pas un rapport sur les études du groupe de
travail, i l se borne simplement à faire état des travaux de
ce groupe dont la Conférence des Bourgmestres a délibéré
hier ; ce rapport n'entre dans aucun détail et ne comporte
aucune justification de ses propositions.
Ce qu'on nous propose, c'est en fait de constituer un
Conseil métropolitain à titre officieux, c o m p o s é de l'addition des Collèges des Bourgmestre et Echevins des dix-neuf
communes. Messieurs, moi je ne trouve pas cela normal, et
je l'ai déjà dit lors de la discussion, et je vous demanderais
de ne pas vous vexer, car je serai entièrement objectif et, par
conséquent, ce que je demande pour moi, je le reconnais
pour les autres, mais je dénie à des échevins et des bourgmestres P . L . P . et P.S.C. de la V i l l e de Bruxelles de représenter
l'opinion des socialistes de la V i l l e de Bruxelles.

— 789 —

(8 mars 1968)

Nous sommes i c i neuf sur ces bancs à représenter valablement, par élection, l'opinion des socialistes de la Ville de
Bruxelles et, par conséquent, je dénie au Collège P . L . P . P . S . C . le droit de parler au nom des socialistes de la Ville
de Bruxelles, et je vous ai dit que je serais objectif: la
situation est exactement la m ê m e dans celle des cinq communes o ù mes amis sont au pouvoir, et i l n'est pas normal
qu'ils aient la p r é t e n t i o n de parler soit au nom des P . S . C ,
soit au n o m des P . L . P . d'Anderlecht qui ne seraient pas
r e p r é s e n t é s dans la délégation.
Par c o n s é q u e n t , laissez-moi critiquer les conclusions de ce
groupe de travail. I l n'y a aucune raison valable pour que
ce Conseil provisoire soit formé de l'addition des Collèges de
diverses communes. I l était tout aussi facile, et beaucoup
plus d é m o c r a t i q u e et beaucoup plus équitable, de demander
à chacune des diverses communes d'élire en son sein, une
représentation, une délégation à la représentation proportionnellement, où le P . L . P . et le P.S.C. que vous êtes auraient
bien entendu fait partie de cette délégation à la proportionnelle, et les bourgmestres et echevins de la majorité
auraient été tout normalement parmi les membres que les
groupes P . S . C . et P . L . P . auraient désignés, mais au moins
l'opinion socialiste de Bruxelles aurait été représentée par des
délégués socialistes qui n'ont pas à vous donner procuration
de parler en leur nom.
E t ce qui est vrai pour Bruxelles est vrai pour Anderlecht,
est vrai pour Saint-Josse et est vrai pour les trois autres communes où i l y a des bourgmestres socialistes. J'ajoute que
tout cela n'est pas très démocratique ni très équitable. Car,
en réalité, ce Collège va être composé de 40 P . L . P . , de
32 P . S . C . et de 30 socialistes. Alors qu'en réalité, si les
diverses communes avaient fait leur représentation à la proportionnelle, ce seraient 172 P . L . P . qui auraient désigné
leurs délégués, 117 P.S.C. et 161 P.S.B.
E t ce que je constate tout de suite, c'est que si le P.S.C.
n'a dans l'agglomération que 117 mandats, le P.S.B. en
a 161. C'est tout de même un petit morceau en plus, et par
le système non démocratique que vous avez choisi, i l nous
donnera une représentation inférieure de deux mandats. Je
constate que le P . L . P . a 172 et nous 161, ce qui fait une

(8 maart 1968)

— 790

-

différence de 11, ce qui vaudrait peut-être un ou deux
délégués de plus à la proportionnelle pour le Parti de la
Liberté et du Progrès, alors qu'avec le système que vous
proposez, 40 contre 30, cela fera 10 de plus ! Par conséquent, la proposition vicie totalement la représentation des
opinions dans l'agglomération bruxelloise.
Je ne comprends pas pourquoi ce groupe de travail n'a pas
trouvé aussi simple d'instituer à la proportionnelle, ce qui
est tout de m ê m e la règle de l a représentation de l'opinion
la plus équitable en attendant un régime définitif qui pourrait
être fondé, soit sur une élection au second degré, soit sur
une élection au suffrage universel, puisque ces formules
préconisées semblent déjà adoptées maintenant par d'autres
formations politiques. Je trouve que l a formation provisoire
aurait pu à tout le moins choisir l a formule la plus d é m o cratique.
Monsieur le Bourgmestre, nous n'avons pas eu l'occasion
d'en conférer entre nous, puisque lorsque nous sommes
arrivés nous avons été saisis de ce rapport. Lorsque la discussion de ce point sera épuisée, je crois que je demanderai
une suspension de séance de dix minutes pour permettre à
mon groupe de délibérer sur l'attitude à prendre.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
bien qu'ayant été à ma connaissance le premier à engager
un débat sur la création d'un conseil supracommunal dans
un Conseil communal de l'agglomération, dès la rentrée de
septembre de 1966, après ce que nous venons de dire, je ne
sais si je ne serai pas le premier à le regretter.
Dans la conception présentée aujourd'hui, i l est à se
demander si ce n'est pas commettre une é n o r m e erreur stratégique dont les suites seront désastreuses pour Bruxelles et
son agglomération. E n effet, n'est-ce pas réaliser dans son
entièreté les vues des plus grands adversaires de l'entité bruxelloise. N'est-ce pas, volontairement, officialiser le carcan
contre lequel tous nous nous élevons en s'en tenant au territoire des dix-neuf communes, prétention exigée par tous les
rabiques provinciaux. L e minimum revendicatif est d'englober les six communes qui font déjà partie de l'agglomération,
quitte à rassembler ultérieurement celles qui manifesteront

— 791 —

(8 mars 1968)

l'intention d'adhérer à son statut. Une fois de plus, la politique « des petits paquets » s'exprime dans la petitesse de vue
des organisateurs bruxellois. C'est aussi déplorable que la
manière dont on a procédé pour la composition de ce conseil.
J'ai vainement attendu la liste des candidats conseillers
de cet organisme, comme j'ai vainement attendu la date ou la
convocation du bureau de vote, de même que les bulletins qui,
ordinairement, servent en cas d'élection. Tous ces documents
auraient-ils été égarés ? Si les désignations ont été bricolées
par quelques personnes s'octroyant dictatorialement des droits
abusifs, je suis au regret non seulement de ne pas marquer
mon accord, mais, au contraire, de manifester ma désapprobation et mon opposition.
Quant à la dernière proposition, je ne parviens pas à la
comprendre.
Ce conseil provisoire n'est somme toute qu'une extension
de l'actuelle Conférence des Bourgmestres. Or, en consultant
le budget, nulle part i l n'y a trace de subside octroyé à cet
organisme, de fait également. Sous quel prétexte logique
peut-on dès lors nous demander d'intervenir et dans quelles
charges financières admissibles ?
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, ik sluit
mij aan bij wat de twee eerste sprekers terzake reeds hebben
gezegd als ze hun verwondering uitspraken over de manier
waarop het probleem van de hergroepering van de Brusselse
agglomeratie wordt aangepakt bij het voorstel dat hier zo
plots op onze tafel komt te liggen.
Vorige maal hebt U toegegeven dat de zaak vertrok in de
mist en wij hebben het allemaal goed kunnen vaststellen dat
men niet wist waarheen de zaken gingen. N u blijkt het, niet
alleen dat wij met die trein vertrekken in de mist maar dat
wij niet weten in welke richting die trein vertrekt.
In aile geval, wij zouden daarmee kunnen instemmen en
wij zouden kunnen zeggen dat het geregeld is, dat men
denkt aan een samenbrengen, aan een samenhangende optiek,
een gecoôrdineerde optiek, die zou tôt stand gebracht worden
in verband met de politiek van de agglomeratie, maar de

(8 maart

1968)

— 792 —

manier waarop men tracht dit tôt stand te brengen wekt
niet alleen geen vertrouwen maar gaat ook een totaal verkeerde richting uit.
De heer Pierson heeft dit reeds voldoende aangeduid, dat
wij hier staan voor een projekt dat zelfs niet gaat i n de
richting van een agglomeratieraad die zou aangeduid zijn
in de tweede graad door de Gemeenteraden telkens als geheel genomen, maar dat wij hier staan voor een samenbrengen van uitvoerende organen. Ik zie dan ook niet i n hoe wij
hier kunnen spreken van een agglomeratieraad. Dat is echt
bedrog !
Wij staan hier niet voor een « Conseil d'Agglomération »,
wij staan hier voor een valse Raad van agglomeratie, een
samenbrengen van uitvoerende organen dat i n genendele
beantwoordt aan de volkswil, noch aan enig demokratisch
beginsel. D e oppositie van belangrijke groepen hebben niet
de minste kontrole op de werken van een dergelijke zogezegde
agglomeratieraad.
Ik geloof dat ook het volgende mag in het midden
gebracht worden hier : dat die agglomeratieraad die nu tôt
stand wordt gebracht wellicht een speculatie inhoudt op een
wijziging van de Grondwet, van artikel 108 namelijk, waar
gezegd wordt dat de wetgever de gemeentelijke en provinciale instellingen inricht onder eerbiediging van de rechtstreekse verkiezing.
Welnu, het projekt dat hier voorîigt is een soort machtsafwending. Het gaat rechtstreeks i n tegen het beginsel van
de rechtstreekse verkiezing !
M e n kan zelfs niet spreken van een getrapte verkiezing,
en het zou volgens demokratische maatstaven ook absoluut
onaanvaardbaar zijn dat men er zou op spekuleren langs die
weg een wijziging van de grondwet trachten uit te lokken i n
die zin dat men aan het beginsel van de rechtstreekse verkiezing, ingeschreven in de Grondwet, zou trachten een
verandering te brengen zodanig dat dit ondemokratisch
organisme verder zou kunnen worden uitgebouwd.
Ik geloof niet dat zoiets mogelijk is als wij i n acht nemen
het feit dat zowel de B . S . P . als de C . V . P . herhaaldelijk bij

— 793 —

(8 mars 1968)

monde van statutaire organen van de agglomeratie zelf hebben aangedrongen op een agglomeratieraad die zou steunen
op rechtstreekse verkiezingen.
Vervolgens weten wij in het geheel niet welke bevoegdheden de voorgestelde agglomeratieraad zou hebben. Blijkbaar zal het alleen een adviserende bevoegdheid zijn.
Ik zie dan ook niet in hoe deze dubbelganger van de
Conferentie der Burgemeesters enig voordeel kan aanbrengen. Het weinige dat het verslag ons biedt — één bladzijde —
geeft toch voldoende aanduiding over andere gegevens die
ik wou i n het midden brengen.
W i j zien dat men een aantal gespecialiseerde secties zou
tôt stand brengen. negen : Politie, Bouwreglement, Brandweer, Stedebouw, Gemeenschappelijke Vervoer, Taxi's, Luchtverontreiniging en Bestrijding van het Lawaai, Huisvuil,
Ziekenhuizenwezen.
M a a r wij vinder hier nergens een sectie die zich zal bezighouden met de tentoonstellingsterreinen die wij hier in Brussel hebben en die niet zozeer de Stad Brussel aanbelangen,
maar ook de andere gemeenten van de agglomeratie.
Wij zien hier nergens een sectie die zich zal bezighouden
met de problemen van de organisatie van de markten in de
agglomeratie, een sectie die zich zal bezighouden met de
havenpolitiek, een sectie die zich zal bezighouden met informatie en toerisme, een sectie die zich zal bezighouden met
onderwijs. In onze Stad alleen wordt een derde van het
budget opgeslorpt door het onderwijs.
Nergens vinden wij hier dat de Burgemeesters of dat de
Schepencolleges de koppen zouden bijeensteken om even te
beraadslagen over de kwestie van onderwijs. Nergens zien
wij hier ook het probleem van de Openbare Onderstand aangeraakt. Ik vind dan ook dat wij hier verschrikkelijke leemten hebben in dit omslachtig verslag dat hier is voorgebracht
geweest en dat alleen besluit op grond van enkele algemene
indicaties, bijna een journalistiek verslag van datgene dat
journalisten in de politiek kunnen te weten komen.
O p grond van dergelijke informaties worden wij uitgenodigd om de volgende beslissing te nemen : deelname van

(8 maori 1968)

— 794 —

de Stad aan genoemd orgaan en het principe van de tussenkomst van de Stad in de financiële lasten.
Wij weten niet welke die lasten zijn, wij hebben geen
enkele raming van die lasten, wij hebben geen enkel idée
over de bevoegdheden die aan een dergelijke R a a d worden
toegekend. E n de meeste problemen die werkelijk zouden
aanleiding kunnen geven om de koppen bijeen te steken, die
worden buiten de bevoegdheid gehouden, buiten de consultatieve bevoegdheid van die Raad, de enige die hij heeft.
Ik zie dan ook niet in waarom dat wij zo vlug, zo overijld
worden uitgenodigd om een dergelijke beslissing te nemen. E n
ik geloof voor een keer dat ik het eens ben met de heer
Pire dat de Burgemeester, dat de Conferentie van de Burgemeesters — want van hen gaat het uit — een slechte dienst
bewijst aan de agglomeratie met zo overijld met zulk een
voorstel voor de dag te komen, dat alleen dient o m aan de
regerende Burgemeesters van de agglomeratie de steun of de
zogezegde steun te verschaffen van hun uitvoerende college's,
i.p.v. dat zij zouden trachten te zoeken naar de steun van
hun Gemeenteraden om een agglomeratieraad tôt stand te
brengen die tenminste niet de dubbelganger zou zijn van de
Conferentie van de Burgemeesters, zodanig dat ook de
Gemeenteraden zouden tôt uiting komen i n afwachting dat
wij zouden kunnen komen tôt een rechtstreeks verkozen
agglomeratieraad.
Ik dank U .
M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l lègues, j ' a i pris connaissance avec beaucoup d'intérêt de la
proposition qui nous est faite de collaborer à l'œuvre entreprise par la Conférence des Bourgmestres de l'Agglomération
bruxelloise.
Je constate qu'elle consiste à doter l'agglomération d'un
conseil provisoire susceptible, à la fois de formuler des avis
dans diverses matières où la coordination des activités s'avère
de plus en plus nécessaire, comme de constituer, à l'égard des
autorités et des organismes privés ou publics, u n interlocuteur
valable, capable d'harmoniser les diverses activités nécessaires à la vie moderne de notre agglomération.

I
i
i

— 795 —

(8 mars

1968)

Je n'ignore pas évidemment que la Conférence des Bourgmestres — et je le souligne — qui comprend les Bourgmestres socialistes, P . S . C . et P . L . P . , à la suite d'une étude qui
maigre tout, a été très fouillée, a établi un rapport concernant l a mise en place d'un système institutionnel d'agglomération à réaliser par voie légale.
Par ailleurs, la Commission dite « Meyers » en fut saisie
et l'a c o n s i d é r é comme un instrument de travail.
O n peut donc et on doit regretter que les circonstances
actuelles ne permettent plus d'espérer une réalisation prochaine de cette organisation rationnelle qu'aurait eu le
pouvoir juridique nécessaire à la mise en œuvre des buts
à atteindre. Cependant — et ceci est très important — i l
est i n d é n i a b l e qu'en fait de multiples secteurs de nos activités locales réclament de plus en plus des solutions harmonieuses autant qu'une collaboration active et judicieuse.
A i n s i en est-il en matière d'urbanisme, y compris une
meilleure réglementation de la bâtisse, en matière de lutte
contre l'incendie et contre la pollution de l'air et du bruit,
sans ignorer le problème du ramassage et de l'éloignement
des immondices, celui aussi d'une meilleure organisation
des transports en commun avec un corollaire qui est le
p r o b l è m e des taxis et dans bien d'autres domaines qui retiendront certainement l'attention du nouvel organisme. O n ne
peut pas dire qu'il est inutile.
C e l a n'a pas échappé à la Conférence des Bourgmestres.
Je dois l a féliciter d'avoir pris cette initiative dont i l nous
est fait part actuellement et qui tend avant tout à être
pratique, et c'est là, à mon sens, l'essentiel.
Je tiens à souligner que le groupe P . L . P . , que je représente, y souscrit entièrement et marque donc son accord sur
la proposition qui nous est faite. Avec les membres P-L.P.
du Conseil, je ne méconnais pas l'ampleur, ni la difficulté
des questions à résoudre, mais je suis persuadé que ceux
qui sont amenés à faire partie tant du conseil provisoire que
des organes annexes, y apporteront toute leur collaboration
afin de réaliser une œuvre utile qui, je le rappelle, est favorable à toute l'agglomération bruxelloise. J'ai dit.

(8 maori 1968)

— 796 —

9
Comment se fait-il que la Conférence
des Bourgmestres se
permette d'émettre publiquement des
recommandations
d'interdiction généralisée du droit de manifestation sur la voie
publique alors qu'il s'agit du droit constitutionnel
auquel
aucune disposition réglementaire
préalable
d'ordre
général
ne peut être opposée ?
Question de M.

Dispy.

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'avais d e m a n d é , à la séance précédente, que la question que je voulais développer à cette réunion soit toutefois
jointe à la discussion d'aujourd'hui, en raison du lien étroit
qui lie en fait deux aspects d'une m ê m e question générale,
c'est la situation et la défense des libertés d é m o c r a t i q u e s dans
notre pays. C'est le fond du p r o b l è m e avec des applications
diverses.
Je ne désire pas m'étendre davantage maintenant à ce
sujet. Je tiens tout simplement à vous relire, en y ajoutant le
le commentaire que je faisais à M . le Bourgmestre, pour justifier ma demande. Je me bornerai à vous lire comme point
de départ ces deux éléments de ma question. Je demandais :
« Comment se fait-il que la Conférence des Bourgmestres
se permette d'émettre, publiquement, des recommandations
d'interdiction généralisées du droit de manifestation sur l a
voie publique, alors qu'il s'agit du droit constitutionnel auquel
aucune disposition réglementaire préalable d'ordre général ne
peut être opposée ? »
E t je disais ceci comme base de ma question : « N i
Collège, ni à fortiori la Conférence des Bourgmestres,
disposent d'un droit d'interdiction. Que si le Bourgmestre,
âme et conscience, peut exercer... » (Interruption par M.
Bourgmestre.)

le
ne
en
le

M . le Bourgmestre. Je ne vois pas pourquoi vous tenez
à mêler les deux choses. Je veux bien admettre que ce que
vous exposez peut être considéré comme une suite, mais je
ne sais pas pourquoi vous devez absolument en parler maintenant !

— 797 —

(8 mars 1968)

M . Dispy. Mais, Monsieur le Bourgmestre, vous saviez
que j'avais d e m a n d é de joindre ma question. (Interruption
par M. le Bourgmestre.)
M . le Bourgmestre. O u i , la joindre, mais le sujet n'est
probablement pas épuisé en ce qui concerne le Conseil
d'Agglomération. Je ne vois pas d'inconvénient... (Interruption par M. Dispy.)
M . Dispy. Mais c'est un lien ! Et, Monsieur le Bourgmestre, vous allez voir comment, par le développement de ma
question. (Interruption par M. le Bourgmestre.)
M . le Bourgmestre. Soit, allez-y.
M . Dispy. Ce n'est peut-être pas agréable à entendre, mais
i l est bien évident.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas d'inconvénient sur le
principe.
M . Dispy. Dans tous les cas, permettez-moi d'achever le
paragraphe interrompu que je lisais.
M . le Bourgmestre. Mais non, continuez. Sinon vous aurez
encore perdu plus de temps !
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, i l est difficile d'entendre dire par le Président de séance qu'on perd du temps
à écouter un collègue !
« E n â m e et conscience», dit mon texte, cela répond à
ma question, « peut exercer non pas en règle générale mais
pour chaque cas déterminé. »
Cette recommandation de la Conférence des Bourgmestres
fut la plus malencontreuse prise par cet organisme qui est
toujours et uniquement consultatif.
Heureusement que M . le Bourgmestre s'est repris par suite
des pressions de l'opinion qui se sont exercées, à l'occasion
de la manifestation du 2 mars pour le rétablissement de la

(8 moart J968)

— 798 —

paix au Vietnam. N ' e m p ê c h e que les tendances
se développent chez nous.

autoritaires

A plusieurs reprises, au sein de ce Conseil, nous avons
eu l'obligation d'en faire état. L'interpellation de notre collègue M . Snyers d'Attenhoven, q u i fut corrigée au cours de
discussions et dans l'élaboration d'un texte qui fut soumis
au vote, partait du m ê m e point de vue, dans u n signe d'affolement de n o n - m a t u r i t é politique, é g a l e m e n t d'une interdiction totale de l'expression de l'opinion dans les manifestation publiques.
Il faut tout de m ê m e que nous soyons avisés d'une situation assez particulière qui résulte de l'envoi, par les services
du Ministère de l'Intérieur, de directives, de conseils, d'indications, quant au moyen nouveau de répression à utiliser
également en m a t i è r e de manifestations.
L a presse l'a d o n n é — i l vaut l a peine que je vous en
parle — et tout cela se lie à l'autoritarisme que r e p r é s e n t e
dans votre esprit, Monsieur le Bourgmestre, et dans tous
les cas, comme nous le concevons, une manifestation aussi
d'autoritarisme nouveau dans notre pays. Tout cela est de l a
m ê m e veine et, par c o n s é q u e n t , je dois vous donner c o m munication de cette indication fournie par l a presse, en ce
qui concerne les nouveaux moyens à mettre à l a disposition
des bourgmestres et, pour ceux qui n'y songeaient pas, de le
leur indiquer en matière de manifestations publiques.
Sous la signature d'un inspecteur général, agissant pour le
Ministre, le Service des Affaires nationales du M i n i s t è r e de
l'Intérieur vient d'expédier à tous les bourgmestres du pays
une documentation susceptible de p r é s e n t e r u n certain intérêt pour l'exécution de missions de maintien de l'ordre et
de certaines missions de police judiciaire.
Il s'agit de l a description, terriblement précise et en m ê m e
temps é p i q u e , d'une arme nouvelle destinée à l'arsenal de l a
police. E n fait, un produit chimique, u n liquide épais, q u i
peut se transformer en un jet précis et compact ou en u n
nuage de gouttelettes : a peine a-t-il t o u c h é l a peau q u ' i l se
transforme i m m é d i a t e m e n t en gaz, trouble la vue, cause des
malaises et un étourdissement profond.

— 799 —

(8 mars

1968)

M . le Bourgmestre. C'est de cela dont vous voulez faire
usage à l'égard du Conseil d'agglomération, peut-être ?
M . D i s p y . C'est vous qui en ferez usage, et d'avance je
vous le reproche ! E t la conséquence, c'est que le manifestant ainsi aspergé est rendu inoffensif pendant un quart
d'heure, sans qu'aucun effet secondaire ne soit à craindre,
affirme-t-on bien. E n quelque sorte, l'arme chimique, à but
philanthropique ! Je passe sur certains commentaires, et j'en
viens aux conclusions.
M a i s , encore une fois, a-t-on besoin de cela chez nous ?
Nous venons de parler du savon ou d'un produit similaire,
ne doit-il pas, en Belgique, servir uniquement à assurer la
p r o p r e t é de gens et ne nous suffirait-il pas d'avoir les idées
bien propres pour que ces grands progrès dans la répression,
avilissants d'ailleurs pour la dignité de l'homme, soient tout
à fait inutiles ?
J'hésite à vous demander, Monsieur le Bourgmestre, de
nous rassurer. V o u s et votre parti, me semblez si engagés
dans l a voie autoritaire, avec votre nouveau quotidien : La
Libre Belgique !
E t pourtant, je ne veux désespérer de rien. Dans la campagne électorale, de brefs meetings de rue se tiennent quotidiennement. J'espère que ce mois-ci, cette tradition, qui n'a
jamais causé d'ennuis d'aucune sorte, sera encore respectée.
Pris entre, d'une part, une volonté autoritariste et, d'autre
part, le respect des traditions de liberté démocratique, nous
voulons espérer que M . le Bourgmestre s'inspirera du deuxième terme de l'alternative. Sinon, où allons-nous ? Allonsnous vers une sorte d'état de siège ?
Et j'en viens, Monsieur le Bourgmestre, au Conseil d'agglomération que vous soumettez à notre discussion, par un
e n c h a î n e m e n t naturel du développement de mon interpellation. Je ne reviendrai pas sur ce que mes collègues ont dit
pour ne pas alourdir davantage la discussion par des
répétitions, mais j ' a i fait tout de même un petit tableau pour
établir la distance énorme, insupportable, qui sépare l'elec-

(8 maart

1968)

—

800 —

teur et la population de l ' e x é c u t i o n des mesures p r é v u e s par
le Conseil d ' a g g l o m é r a t i o n .
A u premier stade, i l y a normalement le C o n s e i l c o m m u nal : i l y a ensuite le C o l l è g e . O n veut avoir maintenant, si
l'on suit les propositions, sans intervention de l a p o p u l a t i o n ,
ni du corps électoral, u n C o n s e i l d ' a g g l o m é r a t i o n q u i v a
s'adjoindre, je me demande dans quelle mesure — et q u e l
nid à p r o c è s , quelles complications juridiques cela v a r e p r é senter — des affaires de police et d u domaine hospitalier,
qui relèvent les unes et les autres d'autres a u t o r i t é s que celles
d'un collège o u d'un conseil d ' a g g l o m é r a t i o n . I l reste t o u jours la C o n f é r e n c e des Bourgmestres — et le document l ' i n dique — qui dispose d'un pouvoir r é s i d u a i r e , ce q u i n'est pas
n é c e s s a i r e m e n t du résidu ! L e p o u v o i r r é s i d u a i r e peut ê t r e
é n o r m e , et non pas une t â c h e de g r a t t e - c h a u d i è r e !
Il y a des p r o b l è m e s importants q u i vont donc rester l ' a p a nage de l a C o n f é r e n c e des Bourgmestres — nous sommes
déjà au q u a t r i è m e étage — et o n nous parle ensuite, p o u r
l'exécution, d'un d e g r é s u p é r i e u r , d'un bureau d ' e x é c u t i o n
et d'un secrétariat.
M o i , j'appelle cela u n « hochepot » de plumes blanches
et de plumes noires, et je crois que personne n ' y retrouvera
quoi que ce soit, si ce n'est cette v o l o n t é autoritaire de
mener les affaires dans notre pays, tendance q u i v a en se
développant.
E t l ' o n ne peut pas dire que l a C o n f é r e n c e des B o u r g mestres, établissant ce projet, parle en m é c o n n a i s s a n c e de
cause. I l y a des documents, i l y a des propositions, et je
rappelle, comme tout à l'heure M . P i e r s o n l ' a fait en ce
qui concerne d'autres initiatives, q u ' i l y a, d é p o s é e s au S é n a t ,
une proposition de l o i communiste, sur les p r o b l è m e s de
l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, qui pose les p r o b l è m e s de m a n i è r e
telle q u ' i l eut été b o n qu'un mot en soit dit. T r a v a u x p r é p a ratoires dont nous n'avons pas eu connaissance — encore u n
document secret — pour l a p r é p a r a t i o n d u document q u i
nous est soumis aujourd'hui.
E t i l y a, depuis de longues a n n é e s , dans les programmes
é l e c t o r a u x socialiste et communiste, chacun p o u r leur compte,
la reprise de l'intercommunalisation d u service p u b l i c et l a

—

801 —

(8 mars

1968)

c r é a t i o n d'une grande agglomération sur base et fonctionnement d é m o c r a t i q u e ; vous ne pouvez donc m ê m e pas p é c h e r
par ignorance et vous dites que vous seriez, dans ce Conseil
d ' a g g l o m é r a t i o n , un interlocuteur valable, valable à l'égard
de qui ?
Si ce n'est à l'égard de votre propre contemplation, puisque au-dehors de cela i l n'y a personne qui peut vous reconn a î t r e dans l a mesure où i l y a estimation de contestation et,
par c o n s é q u e n t , je crois, Monsieur le Bourgmestre, que m ê m e
cette alléchante parole d'être un interlocuteur valable n'a
valablement aucune p o r t é e , aucune valeur. Certes, vous vous
intitulez u n organisme provisoire, oui, mais provisoire dans
un certain sens, c'est à nouveau et ce sera mon dernier mot,
par lequel je me lie à mon premier, une préfiguration d'un
r é g i m e autoritaire, ce qu'il ne faut pas.
M . M e r g a m . J'ai également l u le rapport pour le Conseil
provisoire de l'agglomération bruxelloise, et je suis en principe d'accord, surtout qu'il s'agit tout de m ê m e d'un premier
pas q u ' o n qualifie de provisoire et qui ne préjuge pas ni
n ' a l t è r e pas le principe m ê m e sur lesquels on va légiférer
plus tard.
O n peut varier notamment sur la proposition du paragraphe 3, mais je ne suis pas tellement sûr que d'autres calculs, d'autres rotations pour désigner les candidats ou les
r e p r é s e n t a t i o n s varieraient tellement avec ce qui doit être
le résultat. D e toute manière, je crois qu'il faut marcher
de l'avant.
M a i s j ' a i surtout bien l u les deux conclusions, les points 1
et 2 qui font donc la finale, c'est-à-dire : 1° « admettre la
participation de la V i l l e à cet organisme de fait », cela
é v i d e m m e n t je ne crois pas que cela ne soulève pas de prob l è m e , c'est u n acte d'autonomie communale pure selon moi.
M a i s alors i l y a le point 2 : « d'admettre le principe d'intervention pécuniaire de la V i l l e dans les charges financières ». L à , je voudrais demander un éclaircissement en matière de droit administratif.
E n vertu de quoi pouvons-nous prévoir une dépense pour
quelque chose qui, dans le chef des autorités supérieures,

(8 maori 1968)

— 802 —

n'a pas encore été admis? Sur quoi allons-nous imputer
cela ? Je voudrais demander cela plus p a r t i c u l i è r e m e n t à
M . l'Echevin des Finances, et qu'il me dise si, dans les
finances communes, cette chose est possible.
M . Brouhon. Je ne voudrais pas ajouter grand-chose à
ce que M . Pierson a dit, et je rejoins absolument ses c o n c l u sions quant au fond. Je voudrais toutefois attirer l'attention
du Conseil sur quelques points de détail.
D'abord, en ce qui concerne les sections qui seront c r é é e s
au sein de ce conseil intercommunal, je m ' a p e r ç o i s que deux
sections, à mon sens, manquent.
Je crois, en effet, qu'il serait intéressant que le conseil
puisse traiter entre autres des p r o b l è m e s relatifs à l'hygiène
publique. R é c e m m e n t encore, dans l a lutte pour l a d é r a t i s a tion, notre échevin de l'hygiène a souligné l a nécessité d'une
action intercommunale et a signalé qu'il avait d û attendre
des mois avant d'obtenir l'accord des communes limitrophes
quant à l'action qui devait être m e n é e . Je crois d'ailleurs que
cet accord est toujours attendu.
L'hygiène publique est un des impératifs de l a vie dans
une agglomération, et un conseil intercommunal ne peut pas
s'en désintéresser.
Je suppose, Monsieur le Bourgmestre, que l a section de
l'urbanisme ou la section de l a police seront c o m p é t e n t e s
pour les problèmes de l'organisation du trafic routier et de
la création des artères de grandes communications ou de
communications locales au sein de l'agglomération. N o u s
avons eu, en sections réunies, un d é b a t au sujet des a r t è r e s
à priorité absolue. Nous avons eu l'occasion de dire combien
nous considérons qu'il s'agit-là d'un p r o b l è m e qui doit ê t r e
étudié au niveau intercommunal.
Je m'étonne aussi de ne pas voir de section de l'Instruction publique. Certes, l'enseignement primaire et les jardins
d'enfants constituent des sujets de p r é o c c u p a t i o n spécifiquement locale, mais l'expérience nous montre q u ' à partir d u
moment où l'on aborde le niveau de l'enseignement secondaire, qu'il s'agisse de l'enseignement secondaire du type
classique, de l'enseignement normal ou de l'enseignement

—

803 —

(8 mars

1968)

professionnel et technique du jour et du soir, i l serait très
important de réaliser une rationalisation des efforts entre les
pouvoirs communaux de l'agglomération bruxelloise. Je voudrais que ce p r o b l è m e soit e x a m i n é au niveau intercommunal.
Si l ' o n fait l'inventaire de certains types d'institutions d'enseignement qui existent dans l'agglomération, on constate que,
par exemple, qu'en ce qui concerne l a formation de régentes
m é n a g è r e s , de régentes de couture, toute une série de communes organisent et maintiennent en vie des sections normales, qui aboutissent purement et simplement à diplômer
des jeunes filles qui ne peuvent pas trouver le moindre d é b o u c h é correspondant à leurs qualifications. D è s lors, je crois
qu'il faudrait examiner ce p r o b l è m e de p r è s .
E n f i n , i l est une partie de votre délibération qui, je crois,
est la joue tendue pour recevoir la gifle du Ministère de
l'Intérieur, pour autant que celui-ci ne soit pas favorable à
l a c r é a t i o n d'un tel conseil.
Lorsque vous parlez de l'intervention de la V i l l e dans les
charges financières, je crois ne pas m'aventurer en disant
que si le Conseil communal de Bruxelles, ou n'importe quel
autre conseil communal, introduit un feuilleton de dépenses
s u p p l é m e n t a i r e s avec comme libellé participation aux frais du
conseil régional, le Ministère de l'Intérieur ou le pouvoir de
tutelle biffera ces crédits.
O n nous dit qu'il y aura des frais de secrétariat et des
frais de fonctionnement. Dans notre esprit, lorsque nous
défendons l'idée d'une représentation des Conseil communaux plutôt que celle d'une représentation des Collèges, i l
est bien entendu que l a représentation se ferait gratuitement
et que, tant que le Conseil régional aurait un statut provisoire,
i l n'y aurait pas de paiement de jetons de présence.
E n ce qui concerne les frais de fonctionnement et de secrétariat, je me demande s'il ne serait pas pragmatique de
prévoir la mise à l a disposition du secrétariat du Conseil
intercommunal d'un certain nombre de membres du personnel de diverses administrations, ce qui n'entraînerait pas la
nécessité d'une inscription budgétaire spécifique.

(8 maori J968)

— 804 —

M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l lègues. M . Dispy a fait du slalom sur le parcours de l'ordre
du jour, je vais essayer de le rejoindre au point relatif aux
manifestations sur la voie publique.
Je voudrais, à cet égard, mes chers Collègues, faire une
déclaration, précisément relativement aux d é s o r d r e s graves
qui ont été évoqués par M . Dispy et qui se sont déroulés
sur notre territoire samedi dernier.
L e groupe P . L . P . a appris avec indignation que les manifestants, au nombre d'un bon millier, participant à la marche
contre la guerre au Vietnam, après l a dislocation de cette
manifestation — i l est important de le dire — se sont dirigés
vers l'ambassade des Etats-Unis, alors que le cortège autorisé,
Monsieur Dispy, avait pris fin, et ce malgré les engagements
formels qui avaient motivé l'autorisation de cette manifestation.
Les manifestants ont naturellement été interceptés par l a
police, à la Porte de Schaerbeek, o ù des agents ont été
victimes d'actes de violence injustifiables, puis, poursuivant
leur marche vers l'ambassade américaine, les manifestants se
sont heurtés naturellement aux gardiens de l'ordre qu'ils ont
attaqués cette fois sauvagement, notamment à l'aide de m a t é riaux trouvés sur les chantiers du tunnel du boulevard du
Régent.
Je ne m'étendrai pas sur le caractère odieux de ces manifestations, mais le bilan est connu : vingt-cinq agents ont
été contusionnés, onze d'entre eux ont été blessés et hospitalisés, heureusement, ils n'ont pas été grièvement blessés,
mais ils auraient pu l'être — i l aurait pu y avoir mort
d'homme aussi — sauf trois d'entre eux qui ont subi des
contusions graves.
L e groupe P . L . P . tient à exprimer sa sympathie aux p o l i ciers blessés dans l'accomplissement de leur devoir. L e groupe
P . L . P . regrette profondément, qu'en dépit des assurances formelles qui avaient été données par les organisateurs de cette
manifestation, des désordres graves se sont produits dont le
caractère odieux doit être souligné et dont les c o n s é q u e n c e s
imprévisibles auraient pu être lourdes, vous vous en doutez,
et je ne m'étendrai pas sur celles-ci.

— 805 —

(8 mars

1968)

M . M u s i n . M o n s i e u r le Bourgmestre, je souhaiterais aller
beaucoup plus l o i n que M . D e G r a u w , et je parle i c i en mon
nom personnel. N o u s avons tous p u nous rendre compte
que l a marche contre la guerre au V i e t n a m n'était que p r é texte à manifestation politique. Nous nous doutions que
cette marche était quelque peu déviée de son but, mais nous
ne pensions pas que c'était dans une aussi large mesure.
Les formations d ' e x t r ê m e - g a u c h e qui ne visent que leur
propagande et q u i sont à l a base des troubles dont nous
avons été les t é m o i n s et dont, hélas, des policiers ont été
les victimes, ont à p r é s e n t jeté bas le masque. Je crois souhaitable, M o n s i e u r le Bourgmestre, q u ' à la lumière des récents
é v é n e m e n t s , que de telles manifestations soient désormais
totalement interdites.
Je terminerai en rendant hommage aux policiers blessés
par les é m e u t i e r s , dont un, paraît-il, est encore hospitalisé et
de q u i nous aimerions, en passant, avoir des nouvelles. M e r c i .
M . le Bourgmestre. Si nous abordons la question, je devrai
aussi r é p o n d r e à M . D i s p y ; je voudrais que nous terminions
la question d u Conseil d ' a g g l o m é r a t i o n , que l'on puisse voter
sur cet objet.
D è s l'origine, j'aurais voulu dissocier les deux choses, car
elles ne concordent pas absolument. Par conséquent, nous
reviendrons à l a question de M . Dispy.
Je vais r é p o n d r e , rapidement d'ailleurs, et je vais m'en
tenir à des c o n s i d é r a t i o n s d'ordre assez général aux diverses
interventions relatives au Conseil provisoire d'agglomération.
Je regrette aussi le retard dans l a transmission du rapport. Il ne faut pas donner à cela une intention d'obtenir
une ratification à la sauvette comme on l'a dit. E n réalité,
le groupe de travail a t e r m i n é ses études i l y a à peine huit
jours. Il a donc fallu faire un r é s u m é à l'intention de la
C o n f é r e n c e des Bourgmestres qui s'est réunie exactement
hier à 3 heures de l'après-midi. C'est à la suite de cela que
le rapport vous a été adressé, et c'était en fonction précisément de cette date — que je connaissais depuis un certain
temps — que je vous ai p r o p o s é la r é u n i o n d'aujourd'hui.

(8 maori 1968)

— 806 —

E n ce qui concerne, disons, le fond du p r o b l è m e , i l ne
s'agit évidemment ni d'autoritarisme, ni d'escamotage du suffrage universel. Vous avez tous compris, mes chers Collègues,
que c o m m e cela avait été voté tant au groupe de travail q u ' à
la Conférence, sous réserve d'une dernière réunion qui a
encore lieu la semaine prochaine, à l'unanimité
des r e p r é sentants des trois partis traditionnels, i l ne peut s'agir d'autoritarisme et d'escamotage.
Quel est l'esprit dans lequel tout cela a été établi ? E h bien !
c'est un esprit fair-play, ce qui explique l'unanimité. Cette
unanimité se justifie aussi par cette considération que le
programme qui vous est proposé vise à la fois une situation
de fait et une situation provisoire.
Situation de fait : nous savons tous très bien que le Parlement aura à statuer sur cette importante question, et le
vote par la Conférence des Bourgmestres et l'adoption par
les conseils communaux ne change rien à la situation légale.
Il s'agit, je le répète, d'une situation de fait, dont tout le
monde, et l'opinion publique en particulier, sent non seulement la nécessité mais aussi l'urgence, ce qui explique p r é cisément que l'on n'attende pas que le Parlement ait pris
attitude.
C'est également aussi, faut-il le dire, dans la force m ê m e
des choses, une situation provisoire. Je vous ai dit que c'est
ce qui explique cet état d'unanimité. Peut-être d'un côté
peut-on faire des réserves pour telles choses, notamment la
nomination ou l'élection au premier ou au second degré, ou
pour d'autres, c'est-à-dire la manière effective dont l a r e p r é sentation sera assurée.
Je me permets de vous faire remarquer, et vous vous en
êtes rendu compte en consultant les chiffres, que le groupe
P . L . P . a fait un sacrifice. Il aurait pu, dans ce m é c a n i s m e ,
avoir une représentation plus importante, et i l a accepté de
n'avoir qu'un tiers de représentants, donc l a m ê m e situation
que le P.S.C. et le P.S.B.
Et bien entendu, je vous le dis sincèrement, cela aussi a
été fait sous la réserve que cela n'implique pas nécessaire-

—

807

—

(8 mars 1968)

ment que la même attitude sera prise lorsque l'affaire viendra
sur le plan parlementaire. Mais cela n'est pas notre affaire,
nous sommes au niveau communal.
Quant à la composition des sections, d'une manière générale, je vous dirai qu'afin d'arriver toujours à ce même esprit
d'unanimité, on a évité de les constituer avec des conceptences dont l'objet aurait pu avoir, sinon une action politique,
tout au moins une incidence politique ou des arrière-pensées
politiques.
C'est ce qui explique notamment pourquoi le problème
de l'Instruction publique, qui est évidemment important, n'a
pas été repris pour éviter toutes difficultés.
Je m'empresse de dire que, dès le moment où le Conseil
fonctionnera, que les Sections fonctionneront, on pourra éventuellement, si la nécessité s'impose et, d'autre part, si l'unanimité se fait sentir — parce qu'enfin nous n'allons pas commencer à voter les uns contre les autres, ce n'est évidemment pas
souhaitable — l'on pourra évidemment créer — et nous y
songeons — des sections complémentaires. Notamment, i l
est certain que l'une de celles que l'on pourrait envisager en
premier lieu aurait pour objet l'instruction publique.
Je dis également au passage — cela répond indirectement
à ce qu'a dit M . Deconinck — et aussi M . Brouhon — qu'il
est bien certain que nous nous rendons compte que certaines
sections devront siéger en commun ; l'Urbanisme et la Police, par exemple, pour l'étude de certains problèmes.
Pour l'Hygiène publique, i l y a une section qui est consacrée aux immondices, i l est certain que l'on pourrait donner
une étiquette — qui à tout prendre serait un peu plus distinguée, si je puis ainsi m'exprimer — que celle qui a été
envisagée.
Je voudrais dire à M . Brouhon que je partage ses préoccupations en ce qui concerne ce texte relatif à l'intervention
pécuniaire de la Ville. Je crois qu'en définitive, en ce qui
nous concerne, i l vaut beaucoup mieux que nous retirions
ce paragraphe.
Il appartiendra au bureau de déterminer de quelle manière
le Secrétariat fonctionnera, sur quelle base même. Pour le
moment nous n'en avons qu'une vague idée.

(8 maart 1968)

—

808 —

En ce qui concerne ces dépenses, on ferait la répartition
comme pour le 906, c'est-à-dire à raison du nombre d'habitants et cela n'indique pas quelle est la somme qui devrait
être répartie entre les centaines de milliers d'habitants de
l'agglomération.
Par conséquent, je prends sur moi de retirer ce 2° et de
proposer à la Conférence qu'elle n'insiste pas pour que l a
question soit tranchée à l'heure actuelle. L'important, c'est
le principe, et puis nous démarrerons ; les questions financières, nous les réglerons ultérieurement avec, bien entendu,
les accords des conseils communaux.
Pour le surplus, je voudrais vous dire, en terminant, qu'il
serait assez mal compris dans l'agglomération bruxelloise qu'il
n'y ait finalement que la V i l l e de Bruxelles qui refuse de participer à la constitution de ce conseil d'agglomération.
M . Pierson. Monsieur le Président, je vous demande la
parole pour une petite rectification. Je ne crois pas qu'il
puisse être mis au vote que la V i l l e de Bruxelles refuse de
participer à une institution supra-communale dont elle a
approuvé le principe et dont elle a même, sur les bancs
de l'opposition, suggéré la mise en place à titre officieux,
mais ce que l'on peut déplorer, c'est la rapidité, la précipitation avec laquelle on agit. L a Conférence des Bourgmestres
a délibéré seulement hier sur les résultats d'un travail poursuivi pendant je crois assez longtemps par un groupe de
travail. Nous n'avons pas eu l'occasion, avant qu'on nous
présente une proposition, de discuter les modalités de la
proposition.
Nous sommes favorables à la mise en place d'un conseil
métropolitain, nous critiquons les bases sur lesquelles vous
entendez le constituer, à savoir l'addition des collèges, et
nous avons donné les raisons et les chiffres qui contredisent
singulièrement, Monsieur le Bourgmestre, le principe d'égalité
que vous venez d'énoncer en disant que c'est le groupe
P . L . P . qui a fait le plus gros sacrifice.
Vous êtes 40, 32 et 30, effectivement, pour une représentation de 172, 117 et 161, vous savez ce que cela donne
comme calcul précis, cela veut dire que le P.S.C. aura 1 re-

p r é s e n t a n t par 3,5 de mandats communaux, que le P . L . P . en
aura 1 par 4,3 de mandats communaux et, beau principe
d'égalité, le P.S.B. n'en aura que 1 par 5,1 — 5,1 contre
3,5 — si c'est cela le beau sacrifice que le P . L . P . consent
pour faire avancer les choses, c'est é v i d e m m e n t un sacrifice
que vous faites payer sur le dos des autres !
M a i s , i n d é p e n d a m m e n t de ce principe, de la non-proportionnalité du Conseil métropolitain, ce que je critique surtout, et je l'ai dit t a n t ô t et je le répète une dernière fois,
c'est que l'opinion socialiste de la V i l l e de Bruxelles, représentée tout de m ê m e par un nombre important de conseillers communaux sur ces bancs-ci, n'aura comme porte-parole
que des élus P . S . C . et P . L . P . , auxquels nous contestons le
droit de parler en notre nom, et ce qui est vrai pour B r u xelles est vrai pour les cinq autres communes où les socialistes r e p r é s e n t e r o n t par le jeu des coalitions majoritaires du
Collège une population dont vous devriez contester qu'elle
puisse accepter ou se voir imposer un mandataire qui n'est
pas de son choix.
Je ne comprends pas ce groupe de travail, i l était si simple
de proposer l a mise en œuvre officieuse d'un conseil métropolitain et i l était tout aussi simple de proposer que chaque
conseil choisisse en son sein une représentation à la proportionnelle des partis qui le composent, et vous auriez eu
un organisme officieux qui aurait pu être un interlocuteur
autrement valable que l'addition des collèges que vous allez
constituer et qui, en vertu du jeu de hasard des coalitions,
ne pourra pas précisément dire que partout i l parle au nom
de r e p r é s e n t a n t s d û m e n t élus par la population.
C'est pourquoi, Monsieur le Bourgmestre, je vous avais
a n n o n c é tantôt que peut-être notre groupe demanderait une
brève suspension de séance pour en délibérer, mais nous
avons eu le temps de prendre des contacts et, sans nous
opposer au principe, nous nous abstiendrons, parce que si
nous sommes d'accord sur le principe de la création de cet
organisme officieux, nous ne pouvons pas marquer notre
accord sur les modalités de sa composition, modalités que
nous considérons comme essentielles dans une démocratie.

(8 maori 1968)

— 810 —

De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, Waarde
K o l l e g ^ , uw voorstel, in extremis, om de tussenkomst van de
Stad te weren uit de beslissing maakt het voorstel totaal overbodig.
Inderdaad niets belet dat, zoals de Burgemeesters van de
gemeenten ruggespraak houden met elkaar, de Schepencolleges ruggespraak houden met elkaar ; niets belet dat de
Schepen van Financiën ruggespraak houdt met al zijn koliega's van Financiën van de agglomeratie ; niets belet dat de
Schepencolleges van de agglomeratie vergaderen onder elkander.
Het feit alleen dat men daar geen afzonderlijk vermogen
voor constitueert, maakt die beslissingen die ons nu wordt
voorgelegd totaal overbodig. Wat men ons vraagt is alleen
deelname, niet aan een agglomeratieraad, maar aan een
manœuver. Daartoe kunnen wij ons niet lenen, en wij
waarderen dat de Burgemeester gezien heeft dat het feit dat
hij gelden vroeg tôt steun van die agglomeratieraad of van
die zogezegde agglomeratieraad, hem in het slop zou drijven.
Dat is ten gunste van zijn discretionaire macht, maar dan
begeeft hij zich in het andere vak van het dilemma, namelijk dat hij ons iets vraagt dat ze zo maar mogen doen. Niets
belet dat de Schepencolleges zouden samenkomen, en ik
vraag aan mijn koliega's dat zij daar goed zouden over
nadenken.
De beslissing die men ons voorstelt, de deelname van de
Stad aan genoemd orgaan, dat is de deelname aan iets dat
de Schepencolleges zonder meer mogen doen. Heel de zaak
resumeert zich per slot van rekening tôt een motie i n de
richting van een samenwerking van de onderscheidene gemeenten van de agglomeratie, zonder dat daar één enkel institutioneel feit aan beantwoordt.
Ik vraag aan mijn Koliega's dat ze daar zouden attent op
zijn, en dat zij ook zouden attent zijn op het manoeuver dat
erachter steekt en dat trouwens wordt bevestigd door de
uiterste haast waarmede deze zaak aan ons wordt voorgesteld.

— 811 —

(8 mars 1968)

M . Cousin. Monsieur le Bourgmestre, quand nous avisons
l'objet m ê m e du rapport du Conseil, nous constatons que
c'est u n Conseil provisoire d'agglomération bruxelloise.
D e ce fait, je voudrais vous poser deux questions. Quelle
serait la durée en fait de ce Conseil provisoire et quand
i l deviendra définitif, est-ce que la représentation restera
telle quelle ou bien est-ce que la représentation deviendra
au fond proportionnelle comme le souhaite l'opposition ?
M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, je vous répondrai
i m m é d i a t e m e n t que la durée est indéterminée et i l siégera
aussi longtemps qu'il n'y aura pas une institution légale
officielle établie par le Parlement.
Je veux simplement — puisque vous m'en donnez l'occasion — dire à M . Pierson qu'il n'y a pas de contradiction
entre sa thèse et la mienne, en ce sens que nous prenons
des chiffres différents. Vous prenez les résultats que j ' a i
ici, sous les yeux, c'est-à-dire le pourcentage des voix, lors
des élections communales de 1964, soit de 25 pour le P . S . C ,
36 pour le P . L . P . et 34 pour le P.S.B. M o i , j'utilise
comme base le nombre de ceux qui représenteront les Bourgmestres et les Echevins, cela donne, vous l'avez signalé,
40 pour le P . L . P . , le P.S.C. en a 32 et le P.S.B. 30.
M . Pierson. Vous appelez 40 sur 102 un tiers, vous !
M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, laissez-moi achever mon raisonnement. Je voulais vous démontrer que si le
P . L . P . avait été exigeant, compte tenu du nombre de représentants supérieur à celui des deux autres partis, i l n'aurait
pas accepté une représentation paritaire au sein du Bureau et
au sein des Sections. Tout cela a été réalisé dans une atmosphère de courtoisie et de réciprocité qui a contribué à
l'unanimité.
M . Cousin. Mais, Monsieur le Bourgmestre, étant donné
qu'il est provisoire, est-ce que dans un certain laps de
temps, quoiqu'il soit officieux, y a-t-il possibilité ou non
de revoir la représentation au sein de ce conseil provisoire
non officiel ?

(S maori 1968)

— 812 —

M . le Bourgmestre. Ce que Ton admet aujourd'hui, ce
n est pas en principe pour le revoir dans trois mois, c'est
une position d'attente jusqu'au moment où i l sera remplacé
par une institution officielle. Une fois que l'on arrive à
admettre quelque chose en réalisant une unanimité des trois
partis politiques, je m'étonne que vous ne partagiez pas cette
espèce d'optimisme qui a été le nôtre.
M . Cousin. Ce n'est pas un conseil figé donc, et i l pourra
évoluer suivant les circonstances et laisser la porte ouverte
à d'autres communes, on n'est pas limité aux dix-neuf communes ?
M . le Bourgmestre. Pour le moment le problème n'a pas
été examiné, c'est tout ce que je peux vous dire.
M . Cousin. J'espère qu'un jour i l sera examiné.
M . le Bourgmestre. Tout est possible, mais i l faut d'abord
le constituer. 11 faut le constituer de préférence dans un
esprit de concorde, puisque nous sommes arrivés tout de
même à une unanimité sur les principes que nous vous soumettons à l'heure actuelle ; acceptez donc d'abord, et puis
nous verrons à l'usage.
M . Deconinck. Monsieur le Bourgmestre, puis-je vous
poser une question précise ? Est-ce que réellement le consentement des conseils communaux est nécessaire à la réunion
commune des Collèges des Echevins ?
M . le Bourgmestre. Vous remettez tout en question ; on
a démontré par a + b dans cette assemblée, qu'il fallait que
le Conseil communal donne son avis, eh bien, c'est à cause
de cela que tout cela a tardé. Ces conclusions précises, elles
datent d'il y a dix jours, avec l'approbation de la Conférence, hier. Je ne pouvais donc pas arriver plus tôt.
M . Deconinck. O n est donc de nouveau en plein brouillard. Je repose ma question. Est-ce que le consentement
à une décision du Conseil communal est nécessaire pour

— 813 —

(8 mars

1968)

admettre une r é u n i o n commune des Collèges des Echevins
de l ' a g g l o m é r a t i o n ?
M . le Bourgmestre. Pas du Collège.
M . Deconinck. C o m m e n t ? D e quoi s'agit-il alors, c'est
une r é u n i o n commune des Collèges ?
M . le Bourgmestre. U n e r é u n i o n des Bourgmestres et
Echevins, et i l y a une nuance au point de vue juridique.
M . Deconinck. Des Collèges des Bourgmestres et Echevins ?
M . le Bourgmestre. N o n , c'est une réunion des Bourgmestres et des Echevins de l'agglomération bruxelloise.
M . Deconinck. U n e autre question. O n n'est pas tellement
dans le brouillard, on s'embourbe ! Est-ce que l'abandon
d'un avis financier a fait initiative, comment dirais-je, est en
concordance avec les propositions qui sont faites ailleurs
dans les autres communes ?
Des voix. Z e g het maar in 't Vlaams !
M . Deconinck. Mais je dois parfois parler en français
pour qu'il me comprenne !
M . le Bourgmestre. Je vous comprends, mais je ne vous
r é p o n d s pas dans votre langue. (Brouhaha.)
M . Deconinck. Est-ce que l'abandon de l'appui financier
d e m a n d é initialement est en concordance avec ce que les
autres Collèges proposent à leur Conseil ?
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je pense que
certains conseils communaux n'ont pas été consultés, mais
d'autres l'ont été et se sont prononcés favorablement.
M . Deconinck. Quelque chose...
c est cela le brouillard !

Quelque chose,

mais

(8 maori 1968)

— 814 —

M . le Bourgmestre. M a i s nous ne serions pas dans le
brouillard si vous aviez la connaissance des choses dont vous
parlez. Vous savez très bien qu'il y a des conseils communaux
qui ont été saisis i m m é d i a t e m e n t après l a p r e m i è r e entrevue
des Bourgmestres, et on en a évoqué l'idée et admis le p r i n cipe. C'est d'ailleurs pour cela que l a Commission a fait
ce travail, sinon cela n'aurait pas été nécessaire si, dès le
premier jour, elle avait été d'accord.
Et puis certains conseils communaux ont été consultés, mais
officieusement je ne sais pas s'il y a eu vote. M o i , je ne sais
même pas si on a représenté à certains conseils communaux
le rapport que vous avez. Je crois que vous avez été tout à
fait privilégiés. C'est noir sur blanc. C e l a n'est pas seulement
un discours.
M . Deconinck. Mais nous n'avons que ceci.
M . le Bourgmestre. Monsieur Deconinck, vous ne voulez
pas comprendre.
M . Deconinck. J'ai une troisième question, M o n s i e u r le
Bourgmestre. Q u o i de neuf pourrait apporter ce Conseil en
dehors de la Conférence des Bourgmestres, sinon u n appui
à cette conférence, puisqu'il se sent trop faible.
M . le Bourgmestre. Pour s'en apercevoir, Monsieur D e coninck, i l faut d'abord qu'il existe. Je vous r é p è t e encore
une fois la m ê m e chose. V o u s le jugerez assez fort, ou à son
impuissance ou à sa stérilité, on en reparlera plus tard.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais justifier
le vote d'abstention que nous allons émettre.
Nous sommes évidemment favorables au principe, d'autant
plus que nous n'avons pas attendu aujourd'hui, mais c'est
de très longue date que, en principe, nous avancions l a constitution d'un Conseil communal élu au suffrage universel, élu
directement, pour exercer son mandat sous le c o n t r ô l e direct
de la population.
C'est la raison pour laquelle nous sommes favorables en
principe à la proposition, mais nous sommes contre toutes

—

815 —

(8 mars

1968)

les m o d a l i t é s d'application que vous mettez en œuvre et
mettant en cause le principe de l'institution que vous voulez
croire d é m o c r a t i q u e et qui ne l'est pas du tout, en raison
m ê m e de la discussion qui a eu lieu tout à l'heure et selon
ce que nous en avons dit.
Je voudrais m ê m e , à cet égard, marquer le caractère antid é m o c r a t i q u e qui n'est pas justifié par la discusion qui a eu
lieu i c i tout à l'heure sur le point relatif des trois partis dits
traditionnels, des trois grands partis, dont maintenant on ne
sait plus très bien quels sont les grands et les petits, mais
n ' e m p ê c h e que cette discussion sur le point respectif ne
corrige pas, mais pas du tout, le caractère a n t i d é m o c r a t i q u e
qu'aurait ce Collège, malgré que l'on pourrait modifier, selon
la voix d'un intervenant, le point relatif des dits partis au
sein de ce Conseil d'agglomération.
Notre abstention se justifie davantage et essentiellement
sur l a négation m ê m e de la démocratie dans le Conseil que
vous émettez, provisoirement, avec tout ce que ce terme a
de définitif dans l'exécution.
Et, Monsieur le Bourgmestre, in fine de ma justification
d'abstention, permettez-moi de m'étonner, et cela me fait
d'autant plus a p p a r a î t r e le caractère purement politique à
vue autoritaire dans l'avenir fait le moindre souci, et je
m ' é t o n n e d'ailleurs que l'Echevin des Finances soit aussi
calme dans ce débat, i l n'est prévu en rien que le Conseil
d'agglomération a dans ses attributions l'examen des finances,
donc reprise en mains de ses propores activités et pour les
dispositions à prendre, c'est pour le moins étonnant, sauf
quand on se réfère au caractère antidémocratique de cette
institution que vous compez installer provisoirement.
Que ce « provisoire » soit bref, pour que les choses se
rétablissent d é m o c r a t i q u e m e n t , le plus tôt possible !
M . le Bourgmestre. Nous passons au vote sur cet objet.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

— 816 —

(8 maart 1968)

31 leden nemen deel aan de stemming ;
31 membres prennent part au vote ;
] 9 leden antwoorden ja ;
19 membres répondent oui ;
12 leden onthouden zich.
12 membres s'abstiennent.
Bijgevolg wordt het punt 1 van de conclusies van het
verslag aangenomen.
— E n conséquence, le point 1 des conclusions du rapport
est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Mergam, Janssens, M e v r . M
Avella, de heren-MM. Brynaert, Musin, Cousin, V a n
Cutsem, M e v r . - M Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven,
De Rons, M e j . - M V a n den Heuvel, M e v r . - M
V a n Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle, Jonckheere, De Boeck,
De Grauw, Deschuyffeleer en-et Cooremans.
m e

m e

U e

ffle

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de h e r e n - M M . De Greef, C , Pellegrin,
Vande Broeck, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, De Greef,
H . , Thielemans, M e v r . - M Cristolovean, de h e r e n - M M . Pierson en-et Brouhon.
m e

*
**
M . Brouhon. J'avais d e m a n d é la parole dans la discussion
qui avait été entamée par M . Dispy et qui a connu des interventions de M . De Grauw et de M . Musin.
Je veux répéter ici que, lorsque le groupe socialiste a d o n n é
son adhésion à la motion qui avait été présentée par
M . Snyers d'Attenhoven, c'était, d'une part, pour protester
contre les manifestations vraiment scandaleuses qui s'étaient
déroulées au Soldat Inconnu et, d'autre part, pour marquer
notre adhésion au fait que nous estimions que, sur un point
bien précis, celui des passions linguistiques, i l y avait lieu
d'éviter que des incidents puissent se reproduire.

—

817 —

(8 mars

1968)

Ceci dit, i l va de soi que nous ne pourrions pas nous rallier
à une politique qui consisterait à interdire, systématiquement,
purement et simplement, les manifestations. L à , M . Dispy a
parfaitement raison, c'est anticonstitutionnel. L e droit de
manifester est garanti par l a Constitution et i l ne peut y avoir
d'entrave à l'exercice de ce droit. Je reconnais que la position du Bourgmestre de la V i l l e de Bruxelles est particulièrement difficile, puisque tout naturellement les protestataires, quels que soient leurs horizons politiques, é c o n o m i ques et sociaux et d ' o ù qu'ils viennent dans le pays, ont l a
tendance toute naturelle à exercer leurs droits de manifestater dans l a capitale du pays, qui est le siège des institutions
centrales. E t cela met incontestablement le Bourgmestre
devant des p r o b l è m e s qui, chacun en lui-même, est difficile à
résoudre.
M a i s j'insiste, et non seulement en mon nom, mais au nom
du groupe socialiste, pour que le Bourgmestre de Bruxelles
maintienne une tradition de libéralisme dans l'exercice des
libertés des citoyens et qu'il ne fasse pas usage d'un texte
pour choisir la solution de facilité qui consiste à dire « non,
on ne manifeste pas » !
E n ce qui concerne le cas particulier de la manifestation
organisée par le C o m i t é national « Vietnam », les incidents
auquels i l a été fait allusion, tant par M . De Grauw que par
M . M u s i n , se sont produits après la dislocation officielle de
la manifestation.
Je crois pouvoir dire, vous l'avez d'ailleurs souligné, M o n sieur D e G r a u w , que les organisateurs de la manifestation
ont pris toutes les précautions désirables pour essayer de
contenir les manifestants et pour les inciter aux règles qui
avaient été entendues entre le Bourgmestre et le comité
d'organisation.
Soulignons tout de m ê m e que, sans qu'il y ait apparemment eu de réaction de la police, le cortège, l u i , a fait l'objet
d'agressions qui ont été signalées par la presse de toute
tendance. Passant à hauteur de deux grands magasins des
boulevards du centre de Bruxelles, le cortège a été b o m b a r d é
d'objets de différentes sortes, œufs, légumes, etc., sans que,
semble-t-il, i l y ait eu, visiblement en tout cas, d'interventions de la police pour protéger les participants.

(S maori 1968)

— 818 —

Quant aux incidents qui se sont poursuivis après la manifestation, je crois pouvoir dire aussi qu'ils auraient pu être
évités, dans une certaine mesure, si le groupe qui se dirigeait
vers l'ambassade des Etats-Unis avait été disloqué dès le
moment où il entamait la montée du boulevard du Jardin
Botanique. Bien au contraire, au lieu de le disloquer,
on lui a laissé pousuivre son chemin.
Arrivé à la hauteur de la Porte de Schaerbeek, un premier cordon de police, squelettique, s'est opposé à ce groupe,
et ce n'est que par après que le groupe est arrivé dans ce
que l'on pourrait appeler la souricière tendue par les forces
de police, lesquelles, à ce moment-là, ont agi avec une
rigueur quelquefois exagérée, lorsque l'on a vu, par exemple,
cinq agents de police assommer un garçon de 14 ans, lorsque
l'on a vu une femme enceinte blessée, devoir être transportée à l'Hôpital Saint-Pierre et se voir, là, refuser les
soins parce que l'on devait d'abord soigner d'autres personnes, et notamment des représentants de l'ordre.
Ceci dit, je n'approuve nullement les manifestations qui se
sont déroulées après la dislocation de la manifestation. D e puis très longtemps, en effet, certains éléments profitent de
quelque manifestation que ce soit pour s'y insérer et pour
créer du désordre en outrepassant les consignes données par
le Comité organisateur. J'estime, et je le dis clairement, que
ces éléments contribuent ou sont de nature à contribuer à
l'abolition de fait des libertés de manifester.
Mais je voulais essayer de rétablir les choses dans leur
contexte véritable, en faisant la part des responsabilités et
surtout pour répéter que de notre côté nous n'entendons
nullement nous associer à une interdiction pure et simple de
toutes les manifestations. Nous comprenons la difficulté de l a
position du Bourgmestre, mais nous lui demandons d'agir
avec le maximum de discernement.
M . Dispy. Après la déclaration de M . Brouhon, je puis
être très bref sur les points qu'il a soulevés.
Il me semble particulièrement dangereux que des r e p r é sentants élus de la population s'expriment pour réclamer
l'interdiction générale de manifester. C'est d'abord une décla-

— 819 —

(8 mars

1968)

ration assez gratuite, elle n'a aucune autre p o r t é e que l'intention d'atteindre les libertés populaires, m ê m e pas le Bourgmestre n'a le droit d'ériger en décision générale, l'interdiction de manifester. Pour chacune d'elle, en â m e et conscience,
i l doit juger et prendre ses responsabilités et éventuellement
rendre compte devant le Conseil communal. Eventuellement,
parce que là encore i l peut se référer à son pouvoir de police.
M a i s u n Bourgmestre qui a de l'allure, et j u s q u ' à présent,
en cette m a t i è r e , les bourgmestres de Bruxelles ont eu de
l'allure, ils acceptent le d é b a t et se font éventuellement critiquer en concluant que, en définitive, ils ont été bien bons
de permettre l a discussion, mais n ' e m p ê c h e qu'ils subissent
ainsi normalement le poids de l'opinion, l'expression de l'opinion, et ils savent cela d'avance, et d'avance un mayeur tient
compte des réactions de sa population et des différentes composantes de sa population. M . D e G r a u w et M . M u s i n ont
été particulièrement imprudents en cela.
M . D e G r a u w . Je ne me suis pas o p p o s é à l'interdiction
des manifestations. Je me suis opposé aux violences.
M . Dispy. A p r è s mon intervention, vous désavouez ce qu'il
fallait. Cette chose essentielle. L a défense est assez d é m o c r a tique, dans le sens de l a défense des manifestations publiques.
Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il fallait ajouter cela
et, d'autre part, marquer qu'il ne faut pas non plus, par le
fait de manifestations d'irresponsables qui se produisent en
toutes circonstances et en dehors des accords conclus, mettre
en cause les manifestations régulières qui s'expriment dans
le cadre de notre organisation politique et dans le cadre des
libertés constitutionnelles.
Il y aura et i l y a des irresponsables, mais qui ne soient
pas pour vous des occasions de faire des déclarations aussi
irresponsables dans l'expression qu'elles ne l'ont été en fait.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je voudrais
r é p o n d r e , au point de départ des échanges de vues, à la
question de M . Dispy, étant donné que, pour le surplus,

(8 maori 1968)

— 820 —

dois-je vous rappeler que le pouvoir que j ' a i , hélas, en l'occurrence, est un pouvoir personnel et je n'ai pas à en rendre
compte au Conseil communal.
Mais je vais m'en tenir au principe de l a question et r é pondre à M . Dispy, qui paraît mettre l'opinion émise par l a
Conférence des Bourgmestres — et c'est cela le point de
départ — en contradiction avec le précis constitutionnel
relatif à la liberté de s'assembler.
Vous connaissez tous, je ne dois pas en rappeler les termes,
le texte de l'article 19 de l a Constitution précisant que le
droit de s'assembler paisiblement et sans armes ne s'applique
pas aux rassemblements en plein air qui restent e n t i è r e m e n t
soumis aux lois de police.
Je ne vais donc pas non plus entrer dans le commentaire,
je dis simplement que ce rassemblement en plein air est
réglementé par certaines dispositions de notre règlement. E t
il est parfaitement admis, tant par la doctrine que par l a
jurisprudence, que les règlements de police peuvent prescrire
des mesures préventives telles que l a nécessité d'une autorisation préalable.
L a Conférence des Bourgmestres n'a é v i d e m m e n t aucun
pouvoir juridique propre et elle n'a jamais p e n s é , dans ce
domaine particulier, depuis qu'elle existe, c'est-à-dire depuis
près de cent ans — c'est déjà une personne vénérable vous
voyez, que vous avez essayé d'un peu malmener, mais enfin
elle vous pardonne — elle n'a jamais pensé agir par voie
de décision ou de réglementation commune. C'est uniquement sur la base d'une volonté de coordination que, dans
les circonstances actuelles, ses membres ont estimé devoir
avoir une certaine c o m m u n a u t é d'action.
Ceci pour le plus grand bien de la population dont les
Bourgmestres ont la responsabilité, mais en laissant, bien
entendu, le pouvoir final de décision à chacun. I l n'a jamais
été question que ce soit autrement que ce que je vous
déclare.
Pour le surplus, je suis aussi attaché que vous à la libre
manifestation des opinions. Je pense que l'on vient de le
reconnaître d'ailleurs. Mais, dès le moment o ù , d ' a p r è s des

— 821 —

(8 mars

1968)

renseignements objectifs, l'exercice de cette liberté, sur la
voie publique, est de nature à mettre en péril la sécurité
générale, i l me paraît être de mon devoir de l'interdire.
Voilà pour le principe de mon attitude. Mesdames, Messieurs, j'en ai fourni suffisamment de preuves depuis plus
de douze années. Pour le surplus, je prends bonne note des
conseils nécessairement contradictoires qui ont été formulés
au cours de cette réunion.
Mesdames, Messieurs, je crois que nous pouvons considérer
que l'ordre du jour de la séance publique est épuisé.

De notulen van de zitting van 4 maart 1968 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
L e procès-verbal de la séance du 4 mars 1968 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 40.
— L a séance publique est levée à 16 heures 40 minutes.
— D e Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à 17 heures.

(8 maart 1968)
MET GESLOTEN

— 822 —
DEUREN — COMITE

De Raad herziet pensioenen
werklieden van de Stad.

SECRET

van sommige lagere

bedienden

en

Le Conseil revoit la pension des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville.
De Raad keurt de beraadslaging van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende :
1) aankoop van een verpulvermachine, een kneedmachine en een
mengmachine voor het Sint-Pietersziekenhuis ;
2) aankoop van koelkasten voor de Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuizen ;
3) uitvoering van verbeteringswerken aan het Instituut voor Psychiatrie ;
4) vergrotings- en veranderingswerken — ruwbouw en afwerking
voor het Tehuis « Onze Jongens ».
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers :
1) achat de mobilier métallique pour le département des caractériels (service de médecine infantile), pour l'Hôpital Saint-Pierre ;
2) fourniture de matériel médical à l'Hôpital Saint-Pierre ;
3) modernisation et agrandissement des locaux du département de
cardiologie de l'Hôpital Brugmann ;
4) tourniture de deux malaxeurs pour le fango à l'Hôpital Brugmann ;
5) acquisition de matériel médical pour l'Institut Bordet ;
6) placement de cloisons pour la séparation entre la kinésithérapie
et l'edgothérapie à la Maison de Retraite de l'Infirmerie ;
7) fourniture de douze poêles en fonte à la Maison de
de l'Infirmerie ;
8) travaux d'agrandissement et de transformation
électriques) au Home « Nos Garçons » ;

Retraite

(installations

9) travaux d'agrandissement et de transformation (création d'une
nouvelle chaufferie) au Home « Nos Garçons » ;
10) remplacement d'un véhicule automobile à la Régie centrale.

—

823

—

(8 mars

1968)

D e R a a d keurt de nieuwe kaders goed van het personeel der
Tehuizen « Onze Jongens », Juliette H e r m a n en Ange W i b i n G i l l a r d .
L e Conseil approuve les nouveaux cadres du personnel des homes
« N o s G a r ç o n s », Juliette H e r m a n et Ange W i b i n G i l l a r d .
I l approuve l a délibération de l a Commission d'Assistance publique portant cession des droits de location concernant le magasin
sis à Bruxelles, rue des Alexiens, 53 et 55.
L e Conseil fixe le traitement de divers membres du personnel de
l a Caise publique de Prêts (Baukens et et.).
D e R a a d verleent aan de heer Petrus Moortgat een interimtoelage
voor de uitoefening van hogere functies.

i

