PUBLICATION

PERIODIQUE

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN
COMMUNAL
TOME n

IMPRIMERIE H. E T M. SCHAUMANS,
Parvis Saint-Gilles, 41
Bruxelles 6
1962

S. A.

N° 19

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 2 JUILLET

1962

V I L L E D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1962
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 2 juillet

PRESIDENCE DE M . LUCIEN

1962.

COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages
1.

2.

Ecole des industries du bois, de l'ameublement et de la
décoration intérieure. — Sections B4/B2 et B4/B1. — R é '
organisation
. . . . . . . . . . . .
Approbation.
Ecole normale Emile Demot. — Transformation d'une section. — Suspension à titre conservatoire. — Notification .
Pris pour notification.

5
7

3.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1961 . . .
Avis favorable.

4.

Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Compte de
1961
Avis favorable.

11

Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte de
1961
• Avis favorable.

12

5.

10

(2 juillet 1962)

4 —

6. Eglise Notre Dame de Lourdes, à Jette, — Compte de 1961.
Avis favorable.

13

7. Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1961 .
Avis favorable.

14

8. Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1961 . . .
Avis favorable.

14

9. Eglise Saint-Boni face, à Ixelles. — Budget pour 1962 . .
Avis favorable.

15

10. Centralisation du matériel des fêtes de la Ville. — Décors
des théâtres communaux, des ateliers du Théâtre royal de
la Monnaie. — Aménagement de la Centrale désaffectée du
Service de l'Electricité, quai des Usines . . . Adoption.

18

11. Transfert de l'Ecole de la Danse du Théâtre royal de la
Monnaie, actuellement rue du Marais, 65, au Cinéma de
l'Ecuyer, rue Léopold. — Le Conseil décide de discuter la
question en comité secret . . . . . . . . . . . .

21

12. Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
. Adoption.

43

13. Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers . . . . . . . . . . . . Avis favorable

50

14. Commission d'Assistance publique. — Vente d'arbres . .

52

Avis favorable.
15. Commission d'Assistance publique. — Legs. Avis favorable.

53

16. Caisse publique de Prêts. — Compte de 1961. Approbation.
17. Plan particulier d'aménagement pour l'îlot compris entre
les rues du Damier, de la Blanchisserie, du Canon et aux
Choux. — Adoption provisoire . . . . . . Adoption.

54

67

18. Plan particulier d'aménagement pour les îlots compris entre
les rues Terre-Neuve, Vanderhaegen, de la Querelle, des
Tanneurs et du Lavoir. — Adoption provisoire. Adoption.

69

19. Ilot d'immeubles insalubres démolis compris entre les rues
d'Anderlecht, du Vautour, de la Verdure et des Potiers.
Cession du terrain au Foyer Bruxellois, en vue de la construction de logements sociaux dans le cadre de la lutte
contre les taudis et de la rénovation urbaine. Adoption.

71

(2 juillet 1962)

—- 5 —
20.
21.

Terrain situé à l'angle de la rue François Vekemans et de
la rue du Craetveld. — Cession de gré à gré.
Adoption.

78

O ù en est la question de l'avenue du Port? — Question de
M»' Avella
M . l'Echevin Morelle répond.

80

e

L a séance est ouverte à quatorze heures, trente-cinq m i nutes.

Présents: M M . Cooremans, Bourgmestre ; De Rons, M
Van
den Heuvel. M . De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron,
De Saulnier, Morelle, Echevins; Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Merten,
M
Swolfs, M " Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens,
Verdickt,
Genot,
Delellio,
Brouhon,
Bogaerts,
De Greef, Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman,
Jamart, Pellegrin, Delcroix, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, Ros, Conseillers ; Brichet,
Secrétaire.
U e

m

m

l l e

e

e

m

m

e

Le procès-verbal de la séance du 25 juin 1962 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Ecole des industries du bois, de l'ameublement
et de la décoration
intérieure.
Section B4fB2 et B4/B1.
—
Réorganisation.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:

(2 juillet

1962)

—

6

—

L'Ecole des Industries du bois, de l'ameublement et de
la décoration intérieure possède actuellement une Section de
t. décoration intérieure » du niveau B 4 / B 2 comprenant cinq
années d'études.
En séance du 11 septembre 1961, le Conseil communal
a approuvé le reclassement de cette Section parmi les cours
techniques et la délivrance d'un diplôme de décorateurensemblier à la fin des études.
Par dépêche du 25 janvier 1962, le Ministère de l'Education nationale et de la Culture, tout en marquant son accord
pour le reclassement au niveau technique, a invité la Ville
de Bruxelles, afin de respecter la hiérarchie des titres professionnels, à créer une Section de décoration intérieure de
catégorie B4/B1 à trois années d'études, sanctionnées par
le diplôme de décorateur-ensemblier.
L'organisation de cette Section pourrait se faire aisément
en reclassant les deux dernières années de l'actuelle Section B 4 / B 2 et en y adjoignant une troisième année de finalité,
à compter du 15 septembre 1962.
La Section B 4 / B 2 , qui en application de l'instruction ministérielle E.T. n° X 35, prendrait la dénomination de « création
de mobilier » et serait accessible aux élèves à partir de
14 ans, accorderait, après trois ans, le diplôme de « dessinateur du meuble ».
La Section B 4 / B 1 , dénommée de « décoration intérieure »
serait accessible aux élèves, à partir de 17 ans, à la condition que ces élèves aient terminé le cycle B 4 / B 2 . Les études seraient sanctionnées, après trois ans, par le titre de
(( décorateur-ensemblier ».
Les horaires des cours de chacune de ces sections seraient
conformes à ceux approuvés par l'Inspection de l'Etat.
La Commission administrative de l'Ecole des Industries du
bois, de l'ameublement et de la décoration intérieure, après
examen de la question, a marqué son accord sur la création
d'un enseignement du soir du degré supérieur.

— 7 —

(2 juillet

1962)

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver:
1 ) la réorganisation de la Section de « décoration intérieure »
du niveau B 4 / B 2 en:
a) une Section de « création du meuble » du niveau
B 4 / B 2 , comprenant trois années d'études sanctionnées par le diplôme de « dessinateur du meuble » ;
b) une Section de « décoration intérieure » du niveau
B 4 / B 1 faisant suite à la Section « création du meuble », comprenant trois années d'études et permettant
l'octroi du diplôme de « décorateur-ensemblier ».
2) l'application stricte des conditions d'admission des élèves
comme indiqué ci-dessus ;
3) l'organisation des cours conformément aux grilles-horaires
approuvées par l'Etat.
Ces mesures, qui n'entraineront aucune dépense supplémentaire pour la Ville, seraient d'application, à compter du
15 septembre 1962.

2
Ecole normale Emile Demot. — Transformation d'une section.
Suspension à titre conservatoire. — Notification.
Au

CONSEIL

COMMUNAL,

Un arrêté de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
15 mai 1962, décide de suspendre, à titre conservatoire,
l'exécution de la délibération du Conseil communal du
19 mars 1962 arrêtant la transformation de la Section d'Educatrices de l'Ecole Emile Demot en Section de MonitricesEducatrices ;
Un arrêté de la Députation Permanente,
17 mai 1962, maintient ladite suspension.
Celle-ci est

basée sur les considérations

en

date

du

suivantes:

<( Attendu que,
par
communication téléphonique
du
14 mai 1962, M . le Ministre de l'Intérieur et de la Fonction

(2 juillet 1962)

— 8—

publique a demandé de suspendre, à titre conservatoire, 1 exécution de la délibération précitée et ce afin de lui permettre
de statuer en pleine connaissance de cause au sujet de l'opportunité de la décision prérappelée;
» Considérant que l'instruction du dossier relatif à cette
affaire n'est donc pas terminée, qu'en attendant la délibération du Conseil communal de Bruxelles, en date du
19 mars 1962, est susceptible de blesser l'intérêt général »;
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation la délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75, 78 et 86 de la loi communale;
Vu l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
15 mai 1962, décidant de suspendre, à titre conservatoire, la
délibération du Conseil communal du 19 mars 1962 arrêtant
la transformation de la Section d'Educatrices de l'Ecole Emile
Demot en Section de Monitrices-Educatrices;
Vu l'arrêté de la Députation Permanente,
17 mai 1962, maintenant ladite décision;

en date du

Vu les considérations sur lesquelles cette suspension est
basée ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DÉCIDE:

De prendre pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur
du Brabant, en date du 15 mai 1962, et celui de la Députation Permanente, en date du 17 mai 1962, relatifs à la
suspension, à titre conservatoire, de la délibération du Conseil communal du 19 mars 1962.
M. Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je me réjouis des résultats obtenus dans notre
Ecole des industries du bois, de l'ameublement et de la déco-

— 9 —

(2 juillet

1962)

ration intérieure. Je me permets donc de féliciter tous les
membres du Conseil d'administration, y compris, bien entendu,
tout le personnel enseignant.
Vous avez lu le rapport comme moi ; on nous propose certains changements, c'est-à-dire, que la Commission administrative de l'école, après un examen de la question, a marqué
son accord sur un enseignement du soir du degré supérieur.
Je suppose que là nous trouverons le moyen de perfectionner
tous les éléments qui nous sont nécessaires.
Nous avons également dans cette école une section de
sculpture sur bois, et on est obligé, je suppose du moins,
d'y apprendre tous les styles. Vous savez tout comme moi
que ce n'est pas facile d'apprendre tous les styles, et je vois
que dans le rapport on nous dit qu'on va accorder un diplôme
de sortie après trois ans d ' é t u d e . Je suis sculpteur moi-même,
et comme je sais quelles difficultés j ' a i eues pour apprendre
les styles, il me paraît impossible d'apprendre cela en trois ans
alors qu'on doit encore apprendre l'histoire de l'art, sans
parler de la technique qu'on doit encore assimiler, et elle est
énorme.
Je voudrais donc savoir, si M . l'Echevin peut me donner
d'autres renseignements et ce qu'il en pense. Il peut peut-être
me donner des bons renseignements, dans ces conditions, je serai
satisfait, mais vous devez comprendre d ' a p r è s ce que je viens
de vous dire i c i , qu'il est fort difficile d'apprendre en trois ans
tout ce qu'on veut nous faire croire.
M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, je serais fort en
peine de vous répondre sur des points techniques aussi précis.
Je constate d'une part que l'Etat nous a, en quelque sorte,
imposé une certaine formule à laquelle nous nous rallions.
Je suppose qu'on aura tenu compte des desiderata que vous
avez formulés. Je vous propose en tout cas d'adopter le rapport et je transmettrai copie des remarques que vous venez
de faire, à la Commission administrative qui est composée de
gens très compétents.
Dans le cas où vos remarques seraient fondées, il sera
toujours possible de modifier le programme ultérieurement.

— 10 —

(2 juillet 1962)

M . Thielemans. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre, je pense que vous avez bien compris tout ce que je
viens de dire.
M . le Bourgmestre. A mon avis c'est la Commission
administrative composée de techniciens, qui est la plus compétente pour apprécier vos remarques. Comme je vous l'ai dit,
je transmettrai le texte de vos objections au Directeur général
de l'Instruction publique afin qu'il en fasse part à la Commission administrative.
- Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Ont pris part au vote: M
Swolfs, M
Cristolovean,
M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, De Rons, M
Van den Heuvel,
M . De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier.
Morelle, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Merten et Cooremans.
1 I e

m e

m e

1 I e

m e

m e

3
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1961.
M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
m e

L'Administration communale
être soumis à votre avis, le
Sainte-Croix, à Ixelles, dont
sur une partie du territoire de

d'Ixelles nous transmet, pour
compte de 1961 de l'église
la paroisse s'étend également
la Ville.

Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr

Dépenses
Excédent

406.213
333.801

fr.

72.412

— 11 —

(2 juillet

1962)

Cet excédent représente une partie de la prévision de
114.793 francs portée à l'article 49 « Fonds de réserve »,
et qui n'a pas reçu d'affectation.
Le Conseil de Fabrique n'a pas tenu compte de la remarque
faite par la Députation Permanente pour l'article 42 des dépenses « Remise à l'Evêché », ramené par elle à 21.000 francs
et qu'il maintient à 32.000 francs.
D'autre part des dépassements de
cription de crédits non prévus, n'ont
demande de crédits supplémentaires,
délais fixés par la circulaire du 15
Gouverneur du Brabant.

crédits ainsi que l'inspas fait l'objet d'une
à introduire dans les
juillet 1958 de M . le

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

4
Eglise Sainte-Croix, à
Watermael-Boitsfort.
Compte de 1961.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1961
de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la
paroisse s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

202.820
177.997

fr.

24.823

Cet excédent, qui n'était prévu au budget que pour
873 francs, provient d'une augmentation des recettes et d'une
diminution des dépenses. En recettes extraordinaires figure
à l'article 28 b), un montant de 82.000 francs représentant
l'indemnité versée et les collectes spéciales recueillies en

(2 juillet 1962)

—

12 —

vue de la répartition des dégâts causés par la foudre le
17 avril 1961. La dépense s'élevant à 80.674 francs est
inscrite à l'article 56 des dépenses extraordinaires « Grosses
réparations de l'église ».
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un
avis favorable à l'approbation de ce compte.

5
Eglise Saint-Remi,

à

Molenbeek-Saint-Jean.

Compte de 1961.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le compte de 1961,
de l'église Saint-Remi,
à Molenbeek-Saint-Jean, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville. Elle y joint également une délibération du 4 mars 1962
du Conseil de Fabrique, relative à des crédits supplémentaires
pour l'exercice 1961.
Le compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

677.243
570.911

fr.

106.332

Il y a lieu de noter que la demande de crédits supplémentaires à divers articles en dépenses, a été introduite en
dehors des délais fixés par la circulaire du 15 juillet 1958.
de M . le Gouverneur du Brabant.
L'important excédent du compte est à attribuer au fait que
certaines dépenses sont inférieures aux prévisions, notamment
celles relatives à la célébration du culte, les gages et traitements et, parmi les dépenses diverses, l'entretien de l'église,
les contributions et l'intérêt de l'emprunt de 250.000 francs
conclu par le Conseil de Fabrique en vue de la mise en
état du nouveau presbytère légué à la Fabrique par M . le C u r é
Vetsuypens. Cette dernière dépense figure, du reste, pour

—

13 —

(2 juillet

1962)

un montant de 258.297 francs à l'article 31 des dépenses
ordinaires, la recette, c'est-à-dire l'emprunt, étant inscrite
pour 251.171 francs à l'article 21 des recettes extraordinaires. Il eut été préférable d'inscrire la dépense à l'article 58
des dépenses extraordinaires « grosses réparations du presbytère ». A noter que la recette pour « loyer de maison »
figurant à l'article 1 s'élève à 12.000 francs alors que la
prévision était de 16.000 francs.
Aucune autre remarque n'étant à formuler, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.
6
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte de 1961.
L'Administration communale de Jette nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1961 de l'église NotreDame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

292.273
291.282

fr.

991

Des dépassements de crédits, ainsi que l'inscription d'un
crédit non prévu au budget, n'ont pas fait l'objet d'une
demande de crédits supplémentaires à introduire dans les
délais fixés par la circulaire de M . le Gouverneur du 15 juillet 1958.
Une remarque semblable ayant déjà été faite pour les
comptes des exercices 1959 et 1960, non seulement par les
communes, mais aussi par la Députation Permanente, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de
1961, sous réserve que le Conseil de Fabrique tienne compte
à l'avenir, des observations qui lui sont faites par l'Autorité
supérieure.

(2 juillet

1962)

— 14 —
7

Eglise Smnte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1961.
L'Administration communale d'Etterbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1961 de l'église
Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

274.761

Excédent
Certains
demande de
de la Ville,
neur du 15

340.081

fr.

65.320

crédits étant dépassés en d é p e n s e s ,
aucune
crédits supplémentaires n'a été introduite auprès
conformément à la circulaire de M . le Gouverjuillet 1958.

Le montant de 140.000 francs fixé par la Députation Permanente pour la prévision concernant le produit des chaises
n'a pas été atteint, puisque la recette s'élève à 125.570 francs.
Par
contre,
cette
recette
dépasse
la
prévision
de
100.000 francs du Conseil de Fabrique.
D'autre part, celui-ci porte, en dépenses, le traitement
du sacristain à 44.560 francs, alors que la Députation Permanente l'avait fixé à 39.000 francs. Nous estimons de ce
fait que cette dépense supplémentaire non prévue au budget
ne devrait pas être prise en considération.
Aucune autre remarque n'étant à formuler, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

8
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1961.
'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
soumis à votre avis, le compte de 1961 de l'église Saint-

—

(2 juillet

15 —

1962)

Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

311.198
292.652

Excédent

fr.

18.546

Quelques dépassements de crédits en dépenses n'ont pas fait
l'objet d'une demande de crédits supplémentaires. Dans ses
observations, le Conseil de fabrique fait remarquer qu'il prendra, à l'avenir, les mesures qui s'imposent afin de respecter
les instructions en la matière.
Aucune autre observation n'étant à formuler, nous avons
l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte.

9
Eglise Saint-Boniface,

à Ixelles. —

Budget pour 1962.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1962 de l'église
Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

1.024.159
1.024.131

fr.

28

Le Conseil de Fabrique équilibre son budget grâce à l'inscription de deux importants subsides qu'il sollicite des communes :
1) un subside de 280.000 francs inscrit à l'article 25 des
recettes pour la restauration du chauffage de l'église;

(2 juillet

1962)

— 16 —

2) un subside de 242.015 francs inscrit à l'article 26 pour
des travaux de grosses réparations au p r e s b y t è r e .
Les dépenses figurent aux articles 57 (chauffage) et 58
presbytère) pour des montants respectifs de 400.000 et
260.415 francs.
En outre, il convient de noter que le budget ordinaire
se termine par un déficit de 29.572 francs que le Conseil
de Fabrique comble par une collecte spéciale de 45.000 francs,
le surplus de cette collecte, y compris une recette de
3.000 francs, couvrant la différence entre la d é p e n s e pour
la restauration du presbytère et le subside sollicité à cette
fin.
La différence de 120.000 francs entre la d é p e n s e pour
la restauration du chauffage de l'église (400.000 francs, et
le subside sollicité (280.000 francs) est couverte é g a l e m e n t
par un appel spécial aux fidèles.
E n réalité, les travaux dont question ci-dessus
été exécutés par l'administration fabricienne.

ont

déjà

D è s lors, nous faisons nôtre la remarque formulée à ce
sujet par le Conseil communal d'Ixelles qui, tout en d é c i d a n t
d'allouer les subsides d e m a n d é s moyennant certaines modifications, attire l'attention de l'administration fabricienne sur
le fait qu'avant tout elle avait pour devoir d'attendre l'autorisation de pouvoir effectuer les travaux en question et qu'elle
avait, en outre, pour obligation, en ce qui concerne la marche
à suivre pour l'exécution de ces travaux, de se conformer aux
dispositions de l'article 42 du décret du 30 d é c e m b r e 1809.
Les modifications apportées au budget
commune d'Ixelles sont les suivantes:
1) Pour la restauration du chauffage
280.000 francs sollicités, 277.004
mis à charge des communes;

de

1962

par la

de l'église sur les
francs peuvent ê t r e

2) Pour les grosses réparations au p r e s b y t è r e , sur les
242.015 francs sollicités, 196.863 francs sont à charge
des communes, par suppression du poste « i m p r é v u s »
du devis.

—

17 —

(2 juillet

1962)

Le total des deux subsides s'élève donc à 473.867 francs,
dont 468.953 francs à charge de la commune d'Ixelles, le
solde, soit 4.914 francs, étant supporté par la Ville.
Néanmoins, au sujet de ces subsides, nous ajouterons les
remarques suivantes :
1 ) Les travaux de grosses réparations au presbytère sont susceptibles d'être subsidiés par l'Etat à concurrence de 30 % ,
conformément aux dispositions de l'arrêté du Régent du
2 juillet 1949. Ce subside de l'Etat, sur une dépense de
260.415 francs, représente une somme de 78.124 francs qui
devra venir en déduction du total des subsides communaux.
Le Conseil de Fabrique est invité à constituer sans retard les
dossiers de principe et d'adjudication, à transmettre à l'Autorité supérieure en vue de l'obtention du subside de l'Etat.
A noter que les travaux de restauration du chauffage de l'église
ne sont, en principe, pas subsidiables par l'Etat, parce qu'ils
constituent des travaux d'équipement non prévus par l'arrêté
du Régent.
2) Une somme de 65.000 francs est prévue à l'article 6 a)
du budget pour 1962 pour chauffage de l'église, y compris
le chauffage du sacristain, alors que la dépense figurant au
compte de 1960 ne s'élevait qu'à 18.730 francs.
Nous estimons que, dans ce domaine comme dans d'autres
d'ailleurs, compte tenu notamment de la restauration du chauffage de l'église et des grosses réparations au presbytère, le
Conseil de Fabrique pourrait faire un effort, en vue de compresser ses dépenses et de réaliser ainsi des économies, étant
donné les difficultés financières qu'éprouve depuis longtemps
l'administration fabricienne. Ces économies soulageraient quelque peu les interventions financières des communes.
3) Il n'est pas indiqué que le budget, comportant des subsides communaux, se termine par un excédent, si petit soit-il.
Sous réserve que les remarques qui précèdent soient strictement observées, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure du budget modifié pour 1962
de l'église Saint-Boniface à Ixelles.

—

(2 juillet 1962)

18 —

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote:
24 membres répondent oui ;
1 1 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour-. M ' Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens. Verdickt, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, De Rons,
M"' Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele,
MM. Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter, De Grauw,
Schmitz, Merten et Cooremans.
11

m e

m e

Se sont abstenus: M Cristolovean, M M . Genot, Delellio,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Pellegrin, Ros, Thielemans,
Linotte et M Vandervelde.
m e

m e

10
Centralisation du matériel des fêtes de la Ville.
Décors des théâtres communaux,
des ateliers du Théâtre royal de la Monnaie.
Aménagement de la Centrale désaffectée
du Service de l'Electricité, quai des Usines.
M
l'Echevin Van Leynseele fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
m e

La centralisation qui a été envisagée à plusieurs reprises
n'a pu être réalisée jusqu'à ce jour, faute de locaux disponibles.
Il y a urgence en ce qui concerne:
1 ) les magasins du matériel des fêtes, rue Cail et Halot, qui
sont trop exigus, délabrés et dont la toiture laisse passer
la pluie;

—
2)

(2 juillet

19 —

1962)

le magasin des décors de la rue de l'Eléphant dont les
poutres de soutènement cèdent par suite de vétusté et
constituent un danger permanent pour les machinistes qui
transportent les châssis. Une partie du magasin s'est
écroulée en 1960, entraînant la destruction de nombreux
décors ;

3) les ateliers de menuiserie et de peinture
Marais, qui sont en très mauvais état,
chauffés l'hiver. Ces ateliers constituent
dispositions du règlement général pour
travail.

du n° 65, rue du
insalubres et mal
une infraction aux
la protection du

Par lettre du 1 juin 1962, adressée à M . le Bourgmestre,
le Ministère du Travail et de la Prévoyance sociale a décidé
la fermeture immédiate de l'établissement.
er

*
**
Le grand hall qui abritait, quai des Usines, les machines
du Service de l'Electricité étant devenu disponible, le Collège,
en séance du 24 décembre 1959, a marqué son accord de
principe pour le mettre à la disposition du Service de l'Instruction publique et des Beaux-Arts en vue de réaliser la centralisation.
L'évaluation de l'ensemble
3.500.000 francs environ.

de

l'aménagement

s'élève

à

Cette dépense comprendra:
1) la construction d'une rampe d'accès vers le sous-sol;
2) la fermeture
sous-sol ;

des espaces vides du hourdis couvrant le

3) la création d'un garage pour les quatre remorques
kiosques de concerts;

des

4) l'installation avec plancher, des ateliers de menuiserie et
de peinture, d'un réfectoire, de vestiaires, d'appareils sanitaires ainsi que quelques bureaux.
Les ateliers et leurs dépendances seront séparés du magasin de décors par un mur coupe-feu ; ils seront couverts
d'un plafond-lanterneau suspendu à 10 mètres de haut;

— 20 —

(2 juillet 1962)

5) la construction de 24 alvéoles constitués par une charpente
métallique posée au sol et servant de supports aux décors;
6) l'installation électrique du rez-de-chaussée (éclairage des
ateliers, du dépôt de décors et des kiosques) ;
7) l'installation de chauffage des ateliers.

*
**
L'estimation succincte de l'aménagement serait de l'ordre
suivant:
a) 200.000 francs pour la construction de la charpente supportant les décors;
b) 350.000 francs pour l'installation de chauffage par deux
thermo-blocs, dont l'un de 325.000 calories pour l'atelier
de peinture et l'autre de 225.000 calories pour l'atelier de
menuiserie ;
c) 50.000 francs pour l'installation électrique;
d) 2.900.000 francs pour les travaux de démolition, la
maçonnerie, les hourdis, les planchers, la charpente du
plafond, le mur coupe-feu, les lanterneaux, les garde-corps
et les déblais.

*
**
Le produit de la vente des terrains rendus disponibles par
suite de la centralisation est évalué à 19.600.000 francs.

*

**
Seront centralisés dans le bâtiment:
1° les 4 kiosques à musique montés sur remorques et transformables en tribunes;
2° le podium de 400 m et la grande tribune de 1.500 places;
2

3° le plancher et l'armature métallique du bal de la Monnaie;
4° le Cheval Bayard, les 13 géants de Bruxelles et leurs costumes ;
5° 1.200 chaises métalliques — 300 pupitres de concerts;

—

21 —

(2

juillet

1962)

6" les accessoires de l ' O m m e g a n g ;
7°

les accessoires du T h é â t r e de la Monnaie;

8" les décors des trois t h é â t r e s communaux;
9" les ateliers de menuiserie et de peinture du t h é â t r e de la
Monnaie.

*
**
L e Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal:
1 ) de réaliser la centralisation, quai des

Usines;

2) d'approuver la d é p e n s e de 3.500.000 francs;
3) d'autoriser l'exécution des travaux.
L a p r é s e n t e délibération
Autorités s u p é r i e u r e s .

sera soumise à l'approbation

des

11
Transfert de l'Ecole de la Danse
du Théâtre
royal de la Monnaie,
actuellement rue du Marais,
65,
au Cinéma
de l'Ecuyer, rue
Léopold.

L ' E c o l e de la danse du T h é â t r e royal de la Monnaie qui
r é p è t e dans les locaux du bâtiment situé 65, rue du Marais,
doit être é v a c u é e , par suite de l'ordre de fermeture é m a n a n t
du Ministère du Travail et de la P r é v o y a n c e sociale qui, par
lettre du I '' juin 1962, a d r e s s é e à M . le Bourgmestre, considère l'établissement comme insalubre et dangereux en cas
d'incendie.
e

L'ancien cinéma « Ecuyer », rue Léopold, situé d e r r i è r e le
théâtre pourrait être loué et a m é n a g é aux conditions suivantes:
1 ) bail de 9 ans ;
2)

loyer annuel de 250.000 francs, net de contributions;

(2 juillet 1962)

— 22 —

J) la société .< Brabant Foncier », propriétaire de l'immeuble,
autoriserait la Ville de Bruxelles à aménager les locaux
pour le fonctionnement de l'école et, en cas de nécessite,
à céder le bail avant l'expiration des 9 années.
La Ville ne pourrait être mise dans l'obligation de remettre
dans l'état antérieur l'immeuble, au moment de quitter les
lieux.

*

**
Les travaux comprendraient les aménagements ci-dessous :
a) une salle de répétition générale aux dimensions de
13 m. x 16 m. ;
b) trois petites salles de répétitions sur les paliers des 1 ,
2 et 3 niveaux ;
c) une salle de 4 m. x 1 2 m . , pour répétitions, installée sur
les gradins des premiers balcons;
d) des vestiaires et douches aux 1 , 2 et 3 niveaux à créer
sur l'espace et dans le volume occupé par la scène et
l'écran ;
e) deux bureaux à installer dans la cabine de projection et à
l'endroit des derniers gradins du balcon;
f) le chauffage et la distribution d'eau chaude.
er

e

P

er

L'estimation
de
1.500.000 francs.

ces

travaux

e

est

e

de

l'ordre

de

*
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal:
1) d'approuver le transfert de l'Ecole de la danse du Théâtre
royal de la Monnaie, dans l'ancien cinéma « Ecuyer », rue
Léopold ;
2) d'approuver la location aux conditions précitées;
3) d'effectuer les travaux évalués à 1.500.000 francs;
4) d'autoriser le Collège échevinal, au cas où les pourparlers
n'aboutiraient pas avec la société « Brabant Foncier » de
rechercher un autre local, étant entendu que la durée du

—

23 —

(2 juillet

1962)

bail, les conditions de location et les frais d ' a m é n a g e m e n t
ne pourraient e x c é d e r les limites é n u m é r é e s dans le présent rapport.
L a p r é s e n t e délibération
l'Autorité s u p é r i e u r e .

sera

soumise à l'approbation de

M
l'Echevin V a n Leynseele. Monsieur le P r é s i d e n t ,
les rapports qui ont é t é discutés en sections ont été adoptés
par 6 oui, 2 non et une abstention. Je voudrais donner à mes
collègues qui n'assistaient pas à cette s é a n c e quelques explications et leur dire que le Collège espérait leur soumettre
un plan d'ensemble des p r o b l è m e s du T h é â t r e royal de la
Monnaie.
m e

Tout le monde sait, j ' e n ai d'ailleurs parlé en sections, et les
journaux en ont parlé abondamment que l'Etat envisage une
réforme de l'art lyrique. L e Conseil des Ministres a p r é p a r é
une loi qui sera déposée dans quelques jours au Parlement,
transformant le T h é â t r e royal de la Monnaie en société
d'utilité publique. Malheureusement, il y a quelques jours,
M . le Bourgmestre a reçu un a r r ê t é de fermeture des ateliers
et de l ' E c o l e de la danse de la rue du Marais.
L a responsabilité du Collège et celle du Conseil communal
sont en jeu. Il est impossible d'encore utiliser ces locaux, et
la non-adoption de ces rapports impliquerait sans nul doute
la cessation de toute activité du T . R . M . Je crois que se serait
regrettable, alors que nul ne peut le contester, il y a un
renouveau sensationnel.
Je signale surtout à mes collègues que l'adoption de ces
deux rapports libérerait le terrain de la rue du Marais et de la
rue de l ' E l é p h a n t et d'autres encore et que ceci permettrait
à la Ville de réaliser environ 20 millions. Je dis bien « environ », c'est une estimation qui a é t é faite par le Service des
P r o p r i é t é s communales il y a deux ans, la somme serait peutêtre s u p é r i e u r e actuellement.
Donc le premier rapport qui vous est soumis, est le rapport
du transfert des magasins de décors. Pour le second rapport,
je suis obligée de vous demander d'y faire une modification,
et je vous donnerai les explications en comité secret et vous

(2 juillet

— 24 —

1962)

demande de nous autoriser de contracter un bail sur la base
de 375.000 francs.
De toute manière, je dois vous demander d'adopter
375.000 francs.

les

M . le Bourgmestre. 11 s'agit d'une somme maximum.
M

, n e

l'Echevin Van Leynseele. C'est bien cela!

M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, certains d'entre nous connaissent ces explications qui
nous ont été exposées en partie en sections. Il s'agit en fait de
l'hémorragie du Théâtre royal de la Monnaie.
Dès le début de la brève intervention que je compte faire,
je vous dirai que je voterai ces nouvelles dépenses mais avec
regret, bien entendu. Je vote ces dépenses parce que j'ai
le désir de soutenir le Collège dans sa situation particulièrement difficile.
Je tiens à faire quelques réflexions pour que vous puissiez
concevoir l'état d'esprit de l'un des conseillers communaux
à propos du Théâtre royal de la Monnaie.
Il y aura donc de nouvelles dépenses qui seront peut-être
atténuées par une vente de terrains sis rue de l'Eléphant et
rue du Marais dont M l'Echevin Van Leynseele va peut-être
nous entretenir tout à l'heure.
m e

Je dois tenir compte, dans mon vote affirmatif, de la situation dangereuse devant laquelle le Collège se trouve à cause
du local, rue du Marais, qui est vétusté et que l'Etat veut
nous voir, à juste titre, évacuer.
On va donc faire des efforts pour le Théâtre royal de la
Monnaie; on va lui aménager certains locaux, au quai des
Usines, qui entraîneront certes certaines dépenses qui, peutêtre, seront atténuées par la vente de terrains. De plus on
va aménager une école de danse. Tout cela est évidemment
indispensables mais je voudrais vous faire remarquer, chers
Collègues, que dans la situation financière difficile ' où se
trouve la Ville de Bruxelles, tout cela n'est certes pas fait pour
lui faciliter sa tâche.

— 25 —

(2 juillet

1962)

Je me demande d è s lors — puisqu'il est fortement question
que l'Etat reprenne notre p r e m i è r e s c è n e lyrique — s ' i l ne
faudrait pas tenir compte de toutes ces d é p e n s e s nouvelles
dans le décompte final.
Nous mettons, en somme, à la disposition du T h é â t r e royal
de la Monnaie une école de danse que nous louons à son
intention et un bâtiment sur lequel nous aurons, je l ' e s p è r e ,
option d'achat. De plus nous a m é n a g e r o n s des locaux pour
remiser les d é c o r s .
Tout cela, et j ' y insiste, devra absolument figurer dans les
négociations finales qui auront lieu entre la V i l l e de Bruxelles
et l ' E t a t .
Je termine, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, en rappelant que je voterai affirmativement sur ces
propositions, mais bien à regret.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, il est g é n é r a l e m e n t inutile de prendre la parole
dans des discussions de ce genre puisque la plupart du temps
le vote est acquis d'avance, mais je souhaiterais cependant
relever certains points et poser certaines questions.
Vous avez d é c l a r é . Madame l ' E c h e v i n , que le Collège
espérait pouvoir nous p r é s e n t e r un plan d'ensemble pour tout
ce qui concerne le T h é â t r e royal de la Monnaie.
C'est à ce point qu'il faudrait p r é c i s é m e n t arriver.
Il y a des projets dont les journaux ont suffisamment parlé
et dont vous avez parlé en section d'ailleurs; i l me semble
qu'il est plus que temps d'y voir clair et d'exposer, en
séance publique, la situation exacte. Nous sommes obligés de
nous en référer aux journaux, je viens encore de le faire
aujourd'hui en lisant un article fort intéressant et dans lequel
on parle notamment d'un rapport du 11 juillet 1959 dont le
Conseil communal n ' a jamais é t é saisi.
On nous a dit qu'il y avait un fait nouveau! Quel est-il?
Il s'agit d'une lettre de l ' u n de nos vingt ministres qui n ' a
rien à voir avec les deux autres dont je vous ai parlé tout à
l'heure. Il a fallu, depuis le 1 juin dernier, fermer le local
sis rue du Marais.
er

(2 juillet 1962)

— 26 —

II
a cinq minutes à peine, et contrairement à ce qu'a
compris notre collègue M . Demuyter, Mme l'Echev.n nous
annonce qu'il y a un second fait nouveau et qu'en conséquence
le point 11 de notre ordre du jour: « Transfert de l'Ecole de la
Danse du Théâtre royal de la Monnaie », ne tient plus.
Des éclaircissements nous seront donnés en comité secret.
v

M . Delcroix. Comment? Pourquoi cela ne tient-il plus?
M . Schalckens. II paraît! Donc vous n'avez pas compris
non plus! Il y aurait un fait nouveau.
M . Demuyter. Il n'est donc plus question de la location
du Cinéma de la Monnaie?
M . Schalckens. Non !
Avant d'entamer le fond, je voudrais poser quelques questions au Collège. Je commence par m'adresser à l'Echevin des
Finances.
Il paraît que le budget remanié ne sera pas encore approuvé
parce que les Bruxellois ne paient pas encore assez de taxes.
( Colloques.)
Le Ministre de l'Intérieur trouve que les Bruxellois ne font
pas leur devoir et nous invite à majorer encore les centimes
additionnels !
Est-ce vrai ou faux?
M
Vandervelde. Cela n'a rien à voir avec le Théâtre
royal de la Monnaie!
m e

M . Schalckens. Vous trouvez!
Vous vous trompez. Madame Vandervelde, puisqu'on nous
demande d'engager de nouvelles dépenses pour le Théâtre
royal de la Monnaie.
Je regrette qu'en
bres du Collège et
ne ferait plus rien
demander de voter

fin de session, alors que plusieurs memdu Conseil communal ont déclaré qu'on
pour la Monnaie, on vienne encore nous
un supplément de 5 millions de francs

—

27 —

(2

juillet

1962)

Je voudrais poser une autre question en ce qui concerne
notre p r e m i è r e scène lyrique: avec qui la Ville de Bruxelles
traite-t-elle?
M.

A v e c quel ministre traite-t-elle ?
Van E l s l a n d e ?

L e Ministre

Larock

ou

Il y a un p r o b l è m e qui a été soumis à la Commission.
M " l ' E c h e v i n nous a réuni a p r è s six mois de vacances...
Non, non, ce n'est pas la Commission de surveillance, c'est
une sous-commission et à cette sous-commission qui ne siège
plus jamais, on a donné lecture, n'est-ce pas Monsieur Genot,
n'est-ce pas Monsieur Schmitz, de ce projet. Dans ce projet
nous avons appris qu'il était question de pourparlers de la
Ville avec un Ministre. L e q u e l ? C'est la question!
n i

Parce que nous avons aussi vu, Monsieur Brouhon, que
M
l ' E c h e v i n et ses services traitent avec le Cabinet de
M . Van Elslande. Mais je crois que vous, en qualité de
délégué d'un syndicat, si j ' e n peux croire les journaux, vous
traitez avec M . Larock. A h s i , vous avez é t é , si je puis en
croire les journaux, vous avez été avec le personnel de la
Monnaie en délégation chez M . L a r o c k . . .
m e

M . B r o u h o n . Je traite les deux ministres avec une égale
sollicitude !
M . Schalckens. Mais alors — autre question préalable —
quand croit-on que ce projet va passer? Vous, Messieurs les
Parlementaires, vous, Messieurs les Journalistes, vous savez
ce q u ' i l faut de temps avant qu'un projet passe, m ê m e un
projet fiscal passe difficilement. Mais quand il s'agit de quelque chose qui concerne la Monnaie dont on veut faire une
institution nationale, et au sujet duquel Anvers, Liège, G a n d ,
Mons et Verviers auront leur mot à dire, je crois que ce projet, qu'il soit déposé avec ou sans amendement, eh bien.
Messieurs du C o l l è g e , il faudra p e u t - ê t r e encore quelques
a n n é e s avant qu'il passe ou ne passe pas.
Dans le journal en question que j ' a i devant moi — c'est
un article d'aujourd'hui — on prétend que si dans le temps
c'est le bourgmestre qui allait être président de cette
Commission, maintenant cela ne serait plus le bourgmestre

(2 juillet 1962)

— 28 —

de Bruxelles, ce serait pour la Monnaie et d'après I'avantprojet que M""' l'Echevin nous a lu, ce serait une fois un
président d'expression française et une fois un président
d'expression néerlandaise. C'est vous dire qu'il s'agit bien
ici d'un théâtre qui sera tout à fait national et bilingue. E h ,
bien, je m'en réjouis, mais je suis sceptique quant à la réalisation de ce projet.
Maintenant, j'en arrive au point crucial de mon interpellation.
Luister goed, Mevrouw, is het waar dat het déficit van de
Muntschouwburg, na twee jaar, 10.000.000 overtreft? Est-il
vrai qu'il y a pour le moment un déficit à la Monnaie de
quelque 10.000.000, nonobstant les 2.000.000 supplémentaires
que la Ville a donnés à la Monnaie, nonobstant les 5.000.000
supplémentaires que l'Etat a donnés? Et alors je pose la question en public. On nous a dit un jour: « Messieurs, le déficit
de la Monnaie nous en sommes responsables ». E h bien, je
voudrais une réponse très nette, je voudrais qu'on me dise
ici: « Le déficit probable de la Monnaie ne pourra en aucun
cas dépasser...
M . le Bourgmestre. Ne criez pas si fort !
M . Schalckens. Alors, je n'ai pas besoin de ceci!
M . le Bourgmestre. Par égard pour vos collègues, criez
un peu moins fort, je vous demande cela avec beaucoup de
courtoisie. Je me demande pourquoi vous devez me répondre
sur ce ton-là! Continuez...
M . Schalckens. Jusqu'à présent je n'ai pas encore entendu
un bourgmestre interrompre un orateur pour dire « Monsieur,
votre voix ne me plaît pas! ».
M . le Bourgmestre. Mais je n'ai rien dit de semblable!
Je vous ai seulement demandé, par égard pour vos collègues,
de crier un peu moins fort.
M . Schalckens. Je demande donc: « Est-ce vrai que la
Ville ne sera responsable d'aucune façon du déficit éventuel? », Mesdames, Messieurs, nous sommes quand même

—

29 —

(2

juillet

1962)

puisqu'il s'agit de la Monnaie, à la veille de la fin de la concession. L a concession ne dure plus qu'un an. Nous avons
donc un cahier des charges qui devra être changé. Est-ce bien
le moment de prendre maintenant des engagements pour
cinq ans ou pour neuf ans? Je ne le crois pas! Avant de faire
un franc de travaux, il faudra qu'on sache quelle sera la
situation d'ici un an lorsque M . Huisman ne sera plus concessionnaire. C'est donc la question que je pose.
A-t-on pensé, déjà maintenant, à une solution dans le cas
où l'Etat n'arriverait pas avec son projet qui, d ' a p r è s moi,
ne sera jamais voté à temps. Il ne serait donc pas question
pour le moment de faire des dépenses supplémentaires.
Je pose une autre question. Dans les pourparlers de la
Ville avec le Département, est-il vrai qu'un chiffre de
13.000.000 de subside a été a v a n c é ? Pourquoi 13.000.000?
Nous avons augmenté le subside de 8 à 10.000.000 sous
condition que l'Etat augmente son subside de 5.000.000.
Pourquoi dès lors 13.000.000? Je vais vous le dire! Il paraît
— mais cela ne se trouve pas dans le projet — il paraît que
la Ville en cédant son théâtre allait prendre l'orchestre à sa
charge. Et les frais de l'orchestre étaient, à peu près à ce
moment-là, de 13.000.000. Depuis lors, ce chiffre aurait déjà
augmenté, paraît-il, jusqu'à 15.000.000. Est-ce que le C o l lège va nous proposer pour l'abandon de la Monnaie un subside, non pas de 8.000.000, mais qui serait de 13 ou de
15.000.000, alors qu'on n'aura plus rien à voir dans la
Monnaie, puisqu'il y aurait une commission où il n'y aurait
que quelques représentants de la V i l l e ?
Voilà une question préalable que je me suis permis de
demander au Collège avant d'entamer le fond du problème.
M . Delcroix. Monsieur le Président, il y a un an ou deux
-— je vais parler tout doucement et ne pas crier trop fort —
enfin, il y a un an ou deux, on nous a proposé, en section de
l'Instruction publique, un budget très lourd et nous avons
fait le déplacement — tout le Conseil communal — le sourire
aux lèvres, nous sommes allés voir cet immense hangar de
l'usine à gaz et on nous a expliqué qu'avec 20 millions nous
aurions de magnifiques ateliers de menuiserie, de peinture

(2 juillet

— 30 —

1962)

pour la Monnaie et aussi une école de danse. Lors de la section si je me souviens bien, j'ai demandé qu'on retire ce
projet. J'ai demandé, à mes amis, de refuser ce projet et,
d'ailleurs, le Conseil a fini par le refuser.
Maintenant, on nous présente une solution qui est beaucoup plus raisonnable, car on ne peut tout de même pas espérer que la scène lyrique dont, jusqu'à nouvel ordre, nous
avons la responsabilité, puisse continuer, dans des conditions
pareilles, à gérer une piste de danse si j'ose dire qui nous
fait honneur depuis quelque temps, car elle est sans doute
la meilleure d'Europe actuellement.
On nous propose maintenant une chose beaucoup plus raisonnable, je ne vais pas en dire trop de bien puisque je vous
avoue humblement que j'ai vu M . Huisman et que je lui ai
dit : " Pourquoi ne cherchez-vous pas autour de chez vous une
salle à louer, de façon à ce que la Ville de Bruxelles ne
doive pas dépenser de l'argent pour construire un bâtiment?
Je vous signale qu'il y justement le cinéma 1' « Ecuyer » qui
est à louer ».
J'avais dit à M l'Echevin: « Pour la question des ateliers,
avec très peu d'argent, on peut dans votre usine à gaz sûrement installer des menuisiers et des peintres qui pourront
travailler dans des conditions tout à fait parfaites ». Je
remarque avec plaisir que ces suggestions ont été suivies. Je
sais que M l'Echevin, en Comité secret, va nous montrer
des améliorations sur ce que je me suis permis de lui proposer.
m e

m e

Je crois qu'il faut être raisonnable, Monsieur Schalckens.
Je reconnais qu'il y a évidemment des dangers dans l'avenir
et que le déficit de la Monnaie subsiste peut-être, mais je ne
suis pas aussi affirmatif que vous.
En tous les cas, du point de vue de la qualité artistique
et du point de vue du rendement, je dirais même économique,
pour la Ville de Bruxelles, quand vous voyez que la moitié
des spectateurs de la Monnaie sont des gens du Marché commun et étant donné le rayonnement international qu'a la Monnaie, je préfère dépenser des millions à cela que faire des
pitreries dans 1 T . N . E . P . S . ; cela rapportera un peu plus à la
Belgique.

—

31 —

(2

juillet

1962)

U n loyer: Qu'est-ce que c'est pour la Ville de Bruxelles
que le loyer qui nous est p r é s e n t é en comparaison avec les
dizaines de millions qui nous ont été d e m a n d é s il y a deux
ans, alors que cela résout intégralement notre p r o b l è m e et que
cela permet à des danseurs d'avoir des installations convenables? E h bien, je trouve que c'est vraiment une solution de
tout grand bon sens que, dans un esprit d ' é c o n o m i e et d ' a u s t é rité et en m ê m e temps de r é a l i s m e , nous devons accepter.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais quant à moi en rester strictement dans
l ' é c o n o m i e des rapports qui nous sont p r é s e n t é s . Je crois q u ' à
quelque chose malheur est bon.
Monsieur le Bourgmestre a reçu un ordre impératif de
quitter le 65, rue du Marais, qui menace ruine. Cet ordre
qu'il ne peut pas éviter, a d é t e r m i n é tout le reste et je pense,
que tout le monde va y trouver son compte, y compris
M . l ' E c h e v i n des Finances.
Nous devons donc quitter la rue du Marais et nous devons
donc trouver un abri pour l'atelier de peinture et de décors
ainsi que pour l'Ecole de la danse.
Par ailleurs, nous avons un autre « éléphant », rue de
l ' E l é p h a n t , en l ' e s p è c e un autre bâtiment qui menace également ruine et qui abrite des décors tous très anciens dont
l'inventaire ne laissera, je pense, pas grand-chose. Mais ces
terrains qui se trouvent là au centre d'une commune voisine,
ces terrains sont m û r s . Ils sont -d'ailleurs m û r s depuis t r è s
longtemps.
Je pense que depuis deux ou trois ans, on peut admettre
que les terrains à lotir ont en général a u g m e n t é de 30 à 50 % .
Je crois donc qu'on ferait bien de vider tout cela; de démolir
ces ruines et de livrer ces terrains au lotissement et à la construction. Je pense q u ' i l y a là plusieurs dizaines de millions
qui peuvent être r é c u p é r é s et je voudrais tout de m ê m e dire
ceci é g a l e m e n t , c'est que si ces terrains sont m û r s pour la
vente, ne les laissez surtout pas pourrir et je m'explique :
ce que vous n'allez ou ce que vous tarderiez de faire,
d'autres administrations pourraient le faire avec d'autres

(2 juillet

1962)

— 32 —

moyens et je ne vais pas approfondir davantage. Mais je crois
qu'il est largement temps de s'occuper de vendre ce bien-la,
et de faire rentrer l'argent dans la caisse.
S'il y a de l'argent, on peut dont également en d é p e n s e r
un peu. Je pense qu'on peut décemment installer le magasin
de décors et l'atelier de peinture à Laeken en ne faisant
plus l'étage qu'on avait proposé il y a un an ou deux. E n
restant simplement au niveau du rez-de-chaussée, il y a moyen
d'aménager cela avec un minimum de frais.
Quant à l'Ecole de danse, on avait trouvé un local directement derrière le Théâtre royal de la Monnaie, l'ancien cinéma
de la Monnaie. C'était évidemment très bien. Mais il y a là
une location, il y a là des dépenses à faire. J'aurais voulu
dire l'une ou l'autre chose au sujet de ce bail, mais comme
M
l'Echevin Van Leynseele nous a promis qu'on va en
reparler en comité secret, je me réserve d'en reparler tantôt.
m e

M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, notre très honoré collègue, M . Schalckens, s'est lancé,
avec son dynamisme habituel, dans toute une série de considérations qui font qu'il a devancé certains problèmes avec lesquels nous ne sommes pas encore confrontés aujourd'hui. Je
crois que tout ce qui a trait au projet de loi relatif à la transformation de la Monnaie en un établissement d'intérêt public,
n'a pas sa place à la discussion présente, pour la bonne raison
que l'ensemble du Conseil communal n'en n'est pas informé
et que, d'ailleurs, ce projet de loi n'est pas encore déposé.
Dès lors, je pense que nous aurons tout le loisir d'en discuter
quand le moment sera venu et nous espérons que ce moment
viendra le plus vite possible.
Je crois aussi que le problème même de la gestion du
Théâtre de la Monnaie est hors de la discussion.
Nous sommes confrontés avec un point particulier la situation créée par le fait que les locaux de la rue du Marais ont
ete déclarés insalubres et la nécessité, donc, de trouver des
locaux de remplacement. Aussi est-ce à cela que je bornerai
cette intervention.

— 33 —

(2

juillet

1962)

Je voudrais simplement faire les remarques suivantes:
1) L'opération qui nous est présentée répond à une absolue
nécessité. Depuis des années, nous avons dénoncé l'état de
vétusté des locaux de la rue du Marais. Cet état de vétusté
s'est doublé d'un état de véritable danger, par suite
des
travaux qui ont été exécutés dans le voisinage immédiat de
ce local. J'ai dit à la Commission de l'Instruction publique que,
si j ' é t a i s à la place de M l'Echevin ou à la place du Bourgmestre, jamais je n'oserais prendre la responsabilité d'encore
faire travailler une personne dans des locaux qui menacent
de s'écrouler d'une heure à l'autre;
m

e

2) M . Schalckens présente le problème comme provoquant
une nouvelle dépense à consentir par la Ville en faveur du
Théâtre royal de la Monnaie. Je crois que M . Schalckens
présente les choses de manière à étayer sa thèse, mais d'une
manière ne répondant pas à la réalité.
On l'a souligné: en fait l'opération qui nous est présentée
permettra à la Ville de réaliser une partie de son patrimoine
immobilisé et qui n'est absolument d'aucun rapport pour le
moment.
Dès
lors,
moyennant
une
dépense
de
3.500.000 francs en ce qui concerne l'aménagement des ateliers et des magasins de décors et du matériel des fêtes et
la dépense qu'il faudra consentir pour l'installation de l'Ecole
de la danse, nous aurons, en contre-partie, la possibilité de
réaliser des terrains pour une somme évaluée à près de
20 millions de francs ;
3) II faut souligner que la transformation, le plan qui nous
est présenté n'a pas trait seulement au Théâtre royal de la
Monnaie mais aussi aux magasins des décors des théâtres
communaux en général et aux entrepôts des matériaux des
fêtes. Il est donc injuste de vouloir faire supporter par ce
pauvre Théâtre royal de la Monnaie tous les maux que
M . Schalckens a dénoncés.
Enfin, quelle que soit la solution qui interviendra, que l'on
poursuive l'activité du Théâtre royal de la Monnaie sous la
forme de la concession actuelle ou que ce théâtre devienne un
établissement d'utilité publique, nous sommes toujours liés
avec notre concessionnaire pour la saison de 1962/1963.

(2 juillet

1962)

— 34 —

Dès lors, à moins que M . Schalckens ne fasse la proposition qui se situerait dans la suite logique de son intervention,
de déclarer que la Ville de Bruxelles renonce à partir du
p septembre 1962 à l'activité du Théâtre royal de la Monnaie et dénonce la concession, il nous faut prendre les mesures
qui s'imposent pour poursuivre l'activité du théâtre.
Dans ces conditions, il m'apparaît que les propositions
faites sont les plus raisonnables et qu'elles sont en tout cas
acceptables.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, comme je l'ai dit en section, je me demande s'il est
vraiment nécessaire de faire pour trois millions et demi de
frais au quai des Usines pour y mettre les décors de la Monnaie.
m e

M

l'Echevin nous a dit que de tous les décors qui avaient
été déménagés de la chaussée d'Anvers il y en avait 80 %
dont on avait dû se débarrasser. M . Mergam vient de dire
dans son intervention que quand on aura fait l'inventaire des
décors qui se trouvent rue de l'Eléphant, il y en aura également une bonne partie dont on ne sait absolument plus rien
faire. Je ne vois pas, dans ces conditions, pourquoi on doit
faire trois millions et demi de frais au quai des Usines pour y
reléguer des décors dont on n'a plus l'usage. Il y a aussi un
autre fait, c'est que quand on joue certains opéras à la Monnaie, les étrangers viennent avec leurs propres décors; encore
un point auquel on ne songe pas.
m e

En ce qui concerne l'Ecole de la danse, je voudrais vous
demander si vous n'avez pas pensé à voir dans les locaux
désaffectés de la Ville de Bruxelles, je pense par exemple à
l'ancienne école de la rue du Vautour ou de la rue de Schaerbeek.
M . le Bourgmestre. Les locaux de la rue du Vautour
sont occupés par l'Ecole Funck; ceux de la rue de Schaerbeek
sont appelés à disparaître complètement.
M
Avella. Mais je suis étonnée, Monsieur le Bourgmestre, que vous nous dites que la rue du Vautour est
occupée par l'Ecole Funck, on ne nous en a jamais parlé
m e

— 35 —

(2 juillet

1962)

M . le Bourgmestre. Cette situation existe depuis plusieurs
années !
M
A v e l l a . Je crois quand même que nous avons assez
de locaux et même des immeubles que la Ville ne sait plus
louer pour ne pas aller payer un loyer de 2 0 0 . 0 0 0 francs au
cinéma « Ecuyer » et devoir faire des frais pour pouvoir
l'occuper.
m o

Il est un fait certain, c'est que tous ces millions, c'est
toujours le contribuable de Bruxelles qui les paye. On dit
toujours que nous sommes sur le point d'obtenir satisfaction
et que l'Etat reprendrait la Monnaie, alors je ne vois pas
pourquoi nous, contribuables de Bruxelles, nous devons
encore une fois payer les frais qu'on veut faire là-bas.
C'est pour cela, comme je vous l'ai dit en section, et comme
je vous l'ai dit à la réunion que nous avons eue par après,
que je ne voterai pas cette dépense de cinq millions pour
des locaux que nous pourrions certainement trouver en regardant bien dans !e patrimoine de la Ville de Bruxelles.
M . Jamart. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je crois qu'on fait beaucoup de discours, mais je pense
que le problème est très simple, je crois qu'au fond, c'est une
dépense nécessaire puisque la Ville de Bruxelles a été mise
en demeure de supprimer un bâtiment vétusté, c'est-à-dire
l'école et les ateliers de la rue du Marais.
D'un autre côté on a dit que le bâtiment de l'ancienne
usine de l'électricité allait être transformé pour l'emmagasinage
des décors de la Monnaie. Je crois qu'on a oublié de dire que
c'était pour les trois théâtres, donc il ne faut pas toujours mettre tout sur le dos de la Monnaie.
Je vois qu'on va faire une dépense de 7.250.000 francs
en neuf ans, mais d'un autre côté, vous allez réaliser, au minimum, des terrains pour 20 millions, alors je ne vois pas pourquoi on fait tant de bruit autour de cette affaire, car, au
fond nous allons avoir au moins un bâtiment en parfait état
pour y pouvoir loger notre Ecole de danse et de ballets.

(2 juillet 1962)

— 36 —

Je voudrais également poser une autre question. Dans ce
nouveau bâtiment, est-il exact que l'Instruction publique envisage de créer une section primaire et une section secondaire
de danse et que, en plus du corps de ballet il y aurait déjà une
trentaine d'élèves inscrits? Je me réjouis que l'on crée ces
sections primaire et secondaire car au fond nous avons un opéra,
mais comme école de danse, je crois que ce n'est pas grandchose.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, ce que je voulais dire et,
pour ma part, je voterai le projet de M
l'Echevin.
m e

M. Merten. Monsieur le Bourgmestre, un mot seulement;
je crois pour ma part que la Ville fait une excellente opération
en parvenant à centraliser à des frais relativement peu élevés
le matériel des fêtes de la Ville, les décors des théâtres communaux et les ateliers du Théâtre royal de la Monnaie ; je
voudrais cependant pour que le dossier soit complet, notamment
en vue des négociations avec l'Etat, un renseignement complémentaire.
Il ne faudrait pas faire apparaître que la Ville peut réaliser
des terrains pour une valeur d'environ 19.600.000 francs,
sans faire ressortir en même temps que, par ailleurs, elle
bloque des terrains qui lui appartiennent et qui pourraient
éventuellement être utilisés à d'autres fins. Il serait donc bon
d'indiquer dans le dossier, la valeur du bien immobilier qui sera
utilisé pour la centralisation des décors et je demande à
M
l'Echevin si elle pourrait me donner ce renseignement.
m e

M. le Bourgmestre. Je ne vais pas répéter ce qu'a dit
M . Brouhon mais il a précédé ma pensée. Il y a évidemment
lieu de limiter le débat. Le problème est le suivant: i l ne
s'agit pas de s'occuper du budget général ni du sort futur
du Théâtre royal de la Monnaie qui ne dépend pas uniquement
de nous. Il y a un fait que l'on a rappelé et que je vous
confirme: c'est l'invitation, formulée avec insistance de
procéder sans délai à la fermeture immédiate provisoire pour
des raisons qui sont exposées dans la lettre de l'Inspecteur en
chef-directeur du Ministère de l'Emploi et du Travail en
date du 1 juin 1962.
er

— 37 —

(2 juillet

1962)

D'autre part, il est é v i d e n t q u ' i l faut avoir des installations pour remiser les d é c o r s et pour d'autres accessoires.
M
l ' E c h e v i n le p r é c i s e r a . Il faut aussi que l ' E c o l e de danse
et de ballet puisse poursuivre son, activité à peine de devoir
fermer la Monnaie. L e p r o b l è m e est cela et rien d'autre.
Par c o n s é q u e n t , j'invite les membres du C o l l è g e a ne d é v e lopper que le point bien p r é c i s de l'ordre du jour.
n , c

Monsieur Schalckens, vous avez la parole.
M . Schalckens. M o n s i e u r le Bourgmestre, je dois donc
comprendre que vous n ' a l l e z pas r é p o n d r e à ma question.

M . le Bourgmestre. N o n .
M . Schalckens. A l o r s je vais donc prendre la parole sur
le fond du p r o b l è m e . Je dois dire que l'argumentation de
M
A v e l l a m ' a frappé et je comptais faire p r é c i s é m e n t une
proposition dans le m ê m e genre.
n i e

J'ignorais qu'elle avait p e n s é à la rue du Vautour et à la
rue de Schaerbeek ; mon idée était de vous demander —
puisque l'Etat semble du jour au lendemain nous dire que ces
b â t i m e n t s ne conviennent plus d'abord pour le personnel qui
y travaille et aussi pour les danseurs qui y font une école de
danse, — et qu'il faut les é v a c u e r le plus vite possible.
Vous allez me permettre de dire que ce n'est pas au bout
de huit jours que cette lettre du l ' juin est venue; cela doit
traîner depuis des a n n é e s , mais c'est à la veille des vacances,
que l ' o n nous soumet le p r o b l è m e !
r

Il y a d'abord celui des d é c o r s . Je voudrais vous rappeler,
Alesdames et Messieurs, q u ' i l y a déjà eu deux propositions à
ce sujet et qui ont dû ê t r e r e t i r é e s . L a p r e m i è r e proposition,
si l ' o n avait écouté le C o l l è g e , nous aurait coûté 19 millions.
Il y a un an, la seconde proposition — qui a é g a l e m e n t é t é
r e t i r é e — 11 millions. Maintenant on arrive — é v i d e m m e n t
à 3,5 millions ce qui est un p r o g r è s a p p r é c i a b l e — et dans
les 3,5 millions, i l y a déjà 2 . 9 0 0 . 0 0 0 francs pour des travaux
de démolition.
Il s'agit donc d ' u n b â t i m e n t de la V i l l e qui n ' a plus sa
raison d ' ê t r e et qui servirait à caser 1 podium, 4 kiosques,

(2 juillet 1962)

— 38 —

le Cheval Bavard, 13 géants, le plancher et l'armature m é t a l lique, les accessoires de l'Ommegang, les accessoires du T h é â tre de la Monnaie, les décors des trois t h é â t r e s communaux et
les ateliers de menuiserie et de peinture du T h é â t r e de la
Monnaie.
11 faudrait y faire des travaux? On veut bien, mais je me
demande si tous ces travaux seront terminés d'ici un mois ou
deux alors qu'il faut à notre Service d'Architecture — qui
n'a pas toujours le temps — un minimum de temps pour établir
le projet
Attendons encore un peu! On verra p e u t - ê t r e si cela ne
coûtera pas moins cher. Il ne faut pas faire toutes ces transformations pour des kiosques, le Cheval Bayard, e t c . ; ils ne
seront sûrement pas plus mal logés dans ce local provisoire
qu'aux endroits où ils se trouvent actuellement et nous ne
devrions pas faire tous ces frais. C e c i pour le premier
point.
Maintenant la location d'un cinéma — si cela tient toujours, car nous n'en savons pas grand-chose. Je vous ai
demandé si nous n'avions pas une école disponible, rue du
Vautour ou ailleurs. De quoi s'agit-il? D ' a v o i r un local pour
des répétitions, des vestiaires et des douches. Je crois que dans
nos écoles, i l doit y avoir des vestiaires ainsi que des douches.
Je me suis d e m a n d é si la lettre du 1 juin d e s t i n é e au
Bourgmestre ne voulait pas dire ceci : « Est-ce que les conditions de travail des danseurs attachés actuellement au T h é â tre de la Monnaie, sont bien suffisantes? » Y a-t-il des douches à la Monnaie? S ' i l en faut pour les répétitions, i l me
semble qu'il en faut également pour les r e p r é s e n t a t i o n s O r ,
je ne sais m ê m e pas s'il y en a.
er

Voilà donc ce qu'était ma proposition sur le fond du prob l è m e : le moins de frais possible à l'ancienne centrale de
l'électricité. Pas de hâte puisqu'il y a toujours un é l é m e n t qui
intervient: l'élément de ce matin, ou l ' é l é m e n t d ' i l y a huit
jours. Il faut être très prudent avant d'engager nos finances
car comme je l'ai dit dans mon intervention, i l s'agit encore une
fois de faire payer, par les 170.000 Bruxellois, les frais d'une

— 39 —

(2 juillet

1962)

opération pour un théâtre national dont l'agglomération bruxelloise et toute la province profitent. C e n'est pas le moment pour
la Ville — puisque nous arrivons à la fin de la concession —
de faire des frais extraordinaires.
Nous sommes déjà a r r i v é s de 19 millions à 3,5 millions
ou à 4,5 millions. Quand on parle des 19 millions, cela n'est
pas d'hier car bien entendu je fais allusion à la rue de
l ' E l é p h a n t . Ceux qui l'ont visité, il y a deux ou trois ans,
ont é t é vraiment choqués de trouver ces bâtiments dans un
état aussi délabré. Depuis longtemps on aurait pu se défaire
de ces bâtiments.
J'ajoute encore c e c i : je crois également qu'il faudrait ajouter 10 ou 20 millions aux 20 millions p r é v u s , qui seraient
r é c u p é r a b l e s , si le local de la rue du Marais nous appartient
car ce terrain-là vaut bien quelques millions.
M . le Bourgmestre. Cela r e p r é s e n t e environ 20 millions.
M . Schalckens. Donc c'est une estimation pour les deux
terrains. Voilà le fond du p r o b l è m e !
Inutile de vous dire que je ne voterai pas ce projet.
M . le Bourgmestre. Je donne la parole successivement à
M . Jamart et à M . Brouhon. Je propose de terminer ensuite
l ' é c h a n g e de vues.
M . Jamart. Monsieur le Bourgmestre, j'estime que les
travaux que l'on va effectuer ne seront pas tout à fait inutiles.
Je crois d'ailleurs que c'est un minimum et quand M . Schalckens dit que l'on pourrait y placer le Cheval Bayard, e t c . , ce
n'est pas tout à fait cela. Il s'agit des décors de tous les
théâtres communaux, sur tous les étages, sur tout le rez-dechaussée ; il n ' y a pas trop de place là-bas.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, pour nous il y a
une question de principe. C e n'est pas parce que nous sommes favorables à un projet d é t e r m i n é , que ce principe doit dis-

(2 juillet

1962)

— 40 —

paraître. Nous sommes saisis d'une proposition bien précise
qui est de traiter avec le cinéma « Ecuyer ». M
l'Echevin
nous saisit en dernière minute d'une nouvelle proposition.
m e

De deux choses l'une, ou bien le point doit se discuter en
séance publique, et c'est vrai pour la nouvelle proposition de
M " l'Echevin comme ce l'était pour le point du cinéma
« Ecuyer » ou bien il s'agit d'une proposition tout à fait nouvelle qui ne peut pas être présentée sous une forme d'amendement à l'objet de notre discussion d'aujourd'hui, or je tiens à
demander à ce que l'on respecte la règle du jeu qui veut que
chaque conseiller soit avisé en temps voulu des problèmes mis
en discussion.
1

6

M . le Bourgmestre. C'est une proposition nouvelle qui
vient de surgir et que nous ne pouvons pas écarter, dans l'intérêt de la Ville.
Il apparaît difficile de discuter les deux propositions avec
les conditions et toutes les considérations nécessaires en
séance publique. Nous vous proposons de faire cela en comité
secret.
Donc, au point de vue procédure, nous discutons et votons
en séance publique le principe et le montant de la dépense.
Les modalités de l'utilisation de crédit nous les discuterons
en comité secret.
M
l'Echevin Van Leynseele. Je pense que mes collègues M M . Brouhon, Mergam, Jamart, Merten et Delcroix
ont compris que c'était là un minimum et que c'était une sage
proposition.
m e

A M Avella je voudrais dire que ce ne sont pas uniquement
les décors de la Monnaie qui y seront abrités, il y a le matériel
des fêtes, les décors des autres théâtres, les ateliers de peinture
et de menuiserie du Théâtre royal de la Monnaie. Nous avons
cherché des immeubles qui soient suffisamment grands pour
abriter tout cet ensemble; nous n'en avons pas trouvé.
m e

M . Sçhalckens a parlé de l'autorisation pour les garanties
de travail à la Monnaie; je peux dire, que nous avons, du Ministère du Travail, une autorisation d'exploiter la Monnaie dans les
conditions actuelles, jusqu'en 1985.

4-1 -—

M . le Bourgmestre. Nous allons passer au vote. Nous
mettons au vote le point 10.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
32 membres répondent oui;
3 membres répondent non.
-— En conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour: M ' Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, Creyelman, Jamart, Pellegrin, Jonckheere,
Van Hellemont, Brynaert, Ros, De Rons, M Van den Heuvel,
M . De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier,
Morelle, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M " Vandervelde, M M . Schmitz, Merten et Cooremans.
i k

m e

l l e

m a

1

Ont voté contre.- M M . Schalckens, Verdickt et M

m e

0

Avella.

M . Brouhon. Le Collège vient aujourd'hui avec des propositions nouvelles qui sont, paraît-il, plus favorables. Nous
prenons acte de ces déclarations, cependant nous estimons qu'il
aurait fallu que les membres du Conseil communal soient mis
en possession, au moins au moment de l'ouverture de la séance,
d'un rapport aussi résumé que possible. Dans ces conditions,
comme nous ne pouvons pas accepter cela, et que nous ne voulons pas que l'on puisse en faire un précédent, nous nous
abstiendrons.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brouhon, le service était
dans l'impossibilité matérielle de procéder autrement. Nous
avons été saisis d'une proposition véritablement « in extremis ».
Pouvions-nous, à priori, nous refuser de l'envisager, alors
qu'elle apparaît intéressante et plus favorable que l'autre?
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, je m'étonne que
l'opposition va se contenter d'une abstention — jusqu'à preuve du contraire — . C'est toujours sur un rapport qu'on vote. Or nous avons un rapport dans lequel il s'agit

(2 juillet 1962)

— 42 —

bien du transfert de l'Ecole de danse de la Monnaie, actuellement rue du Marais, dans l'ancien cinéma « E c u y e r », rue
Léopold II s'agit donc bien d'un rapport, avec tout ce que
cela comporte où le Collège a l'honneur de proposer l'approbation du transfert. Je ne vois pas, quant à m o i , à moins
que vous ne présentiez un nouveau rapport, ce que vous allez
voter.
M . Jamart. Je demande qu'on retire ce point de l'ordre
du jour et qu'il vienne en sections r é u n i e s .
M . Brouhon. Je voudrais également appuyer la proposition faite de remettre ce point. Nous sommes le 2 juillet, i l
est fort possible de convoquer une s é a n c e du Conseil à h u i taine, et d'avoir le rapport en bonne et due forme. Il est incontestable que l'on nous demande de voter sur le point 11.
Ce point a un libellé fort précis, qui reste le m ê m e en s é a n c e
publique ou en comité secret. O r , ce sur quoi on nous demande
de nous prononcer est différent.
Je vous répète que nous sommes favorables au projet. M a i s
ce n'est pas parce que l ' o n est favorable à un projet que nous
devrions tourner le dos à un principe que nous d é f e n d r i o n s
avec bec et ongles si nous en étions adversaires.
M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, si une affaire
était présentée d'urgence, le Conseil communal sans avoir e u
de rapport, peut prendre la décision de l'examiner. O r , i c i , vous
êtes saisis d'un rapport, d'une proposition bien p r é c i s e , i l se
fait que le Collège, plus précisément l'Echevin des BeauxArts reçoit, quelques minutes avant la s é a n c e , des propositions qui apparaissent intéressantes et plus favorables. N o u s
vous demandons de bien vouloir ajouter cette nouvelle proposition à l'ancienne et le renvoi de l'affaire au C o m i t é secret q u i
peut décider l'urgence. Vous êtes d'accord?
M

m e

Vandervelde, Pourquoi ne pas remettre à huitaine?

M . le Bourgmestre. Parce que, Madame, i l y a option
donnée, i l y a donc urgence, il faut tout de m ê m e comprendre
qu il y a des nécessités urgentes qui peuvent se p r é s e n t e r dans

— 43 —

(2 juillet

1962)

la vie, voyons ! Cette affaire est donc renvoyée au Comité
secret.
— C e point est renvoyé en Comité secret.

12
Commission

d'Assistance

publique.

Actes divers d'administration.

M . l'Echevin P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Hôpital

Saint-Pierre — Service

Principe

d'une dépense

d'urologie.

de 35.950 francs

pour le placement de stores à lamelles et de portes.

Par délibération en date du 30 avril 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 35.950 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
me suit:

subordonnée justifie cette proposition com-

Considérant qu'au Service d'urologie
pies sont pratiquées journellement;

plusieurs

cystosco-

Considérant que cette intervention ne peut se faire dans
des bonnes conditions que lorsque le local est occulté;
Considérant, d'autre part, que les malades sont examinés
dans des boxes dépourvus de porte et que cette façon de
procéder est incompatible avec un minimum de décence et
d'égards pour les patients;
Considérant que l'installation de stores aux fenêtres et de
portes aux boxes d'examens est urgente et indispensable;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 35.950 francs;

(2 juillet 1962)

— 44 —

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 35.950 francs qui sera imputée sur 1 article 111.440 du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital Saint_ Travaux et achats de matériel non médical et mobilier ».
P i e r r e

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*
**
Hôpital Brugmann — Cuisine centrale.
Principe d'une dépense de 80.000 francs
pour l'achat de bacs sur roulettes et de rayonnages.
Par délibération en date du 30 avril 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 80.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les produits alimentaires nécessaires à
l'Hôpital Brugmann se trouvent dans des sacs ou des bacs
pesant souvent plus de 100 kg.;
Considérant qu'il en résulte des difficultés de manipulation
et de contrôle ;
Considérant que l'entreposage de nombreuses boîtes de conserves en divers endroits du magasin est contraire à une bonne
organisation de ce département;
Considérant qu'il y a lieu de mettre fin à cette situation
et qu'il est indispensable de faire l'acquisition de bacs sur
roulettes et de rayonnages permettant de stocker et d'entreposer rationnellement les marchandises;

— 45 —

(2 juillet

1962)

Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 80.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 80.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.420
du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital Brugmann —
Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*
**
Institut Bordet —

Service

de

radiumthérapie.

Principe d'une dépense de 140.000 francs
pour l'achat de quatre écrans plombés et d'un tabouret

plombé.

Par délibération en date du 22 mai 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 140.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Vu la demande introduite par le chef du service ;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la Section d'Etude de l'Equipement médical ;
V u l'avis favorable émis par cette section ;
Considérant que le radium manipulé pour assurer le traitement des malades peut provoquer une irradiation importante
des médecins et des infirmières;
Considérant que l'abaissement de la dose de tolérance à
0,1 r sem crée l'obligation pour l'Administration d'augmenter
les mesures de protection en vue de respecter les normes légales ;

(2 juillet

1962)

— 46 —

Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un tabouret
plombé pour protéger le médecin qui effectue les placements
de radium ;
Considérant qu'il est également indispensable d'acquérir
quatre paravents plombés destinés à être placés à côté des
lits où se trouvent les malades portant des foyers radifères
de façon à assurer la sécurité du personnel amené à circuler
dans la chambre;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 140.000 francs qui sera imputée sur l'article 114.510
du budget pour ordre de 1962: « Institut Bordet — Dépenses
à charge du fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Maison de Retraite de
l'Infirmerie.
Principe d'une dépense de 204.000
francs
pour l'achat d'un autoclave.

Par délibération en date du 6 février 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 204.000 francs, pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que l'autoclave en usage à la Maison de Retraite
de l'Infirmerie fonctionne depuis de nombreuses années;
Considérant que cet appareil a été réparé de nombreuses
fois et qu actuellement les firmes compétentes refusent d'effectuer la remise en état;

— 47 —

(2 juillet

1962)

Considérant que cette situation entraîne la nécessité de faire
les stérilisations à l'Hôpital Saint-Pierre;
Considérant que cette façon de travailler est contraire à
une organisation générale rationnelle;
Considérant que le remplacement de cet appareil par un
autoclave adapté aux besoins réels de l'établissement précité
est urgent et indispensable;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 204.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 204.000 francs qui sera imputée sur l'article 231.005
du budget extraordinaire de 1962: « Dépenses diverses —
Frais divers et imprévus ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*
**
Maison de Retraite

de

l'Infirmerie.

Principe d'une dépense de 300.000 francs
pour le remplacement d'une série de châssis de fenêtres
Par délibération en date du 13 février 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 300.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant qu'une série de châssis de la Maison de Retraite
de l'Infirmerie sont en très mauvais état;

(2 millet

1962)

— 48 —

Considérant que par vents violents les vitres sont arrachées,
risquant de provoquer des accidents au personnel et aux pensionnaires ;
Considérant que les réparations effectuées par les ouvriers
du Service des Travaux ne peuvent suffire ;
Considérant que le remplacement d'une série de châssis est
urgent et indispensable ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 300.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 300.000 francs qui sera imputée sur l'article 121.480 du budget ordinaire de 1962: « Maison de Retraite
de l'Infirmerie — Charges extérieures ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation de la modification budgétaire n° 1.

*
**
Service

du

Principe d'une dépense
pour l'achat de matériel

linge.
de 2.755.000
de

francs

blanchisserie.

Par délibération en date du 10 avril 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 2.755.000 francs, pour
effectuer 1 achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant qu'une partie du matériel de blanchisserie du
Service du linge fonctionne depuis plus de vingt-cinq ans;

— 49 —

(2 juillet

1962)

Considérant que ledit matériel a déjà subi maintes réparations et revisions et qu'il accuse un état de vétusté très
prononcé ;
Considérant, d'une part, que des nouvelles techniques médicales amènent depuis peu un surcroît important de linge à
lessiver ;
Considérant, d'autre part, que le programme hospitalier
arrêté par la Commission d'Assistance prévoit une augmentation
de la population hospitalisée;
Considérant que le rendement des machines actuellement
en usage est nettement insuffisant pour assurer une fourniture
de linge en rapport avec les besoins accrus des divers établissements ;
Considérant que le nouveau matériel dont l'achat est envisagé
est le dernier stade de la modernisation de la blanchisserie
centrale et doit permettre de répondre aux exigences des services hospitaliers;
Considérant, en outre, que la technique
a évolué et qu'il est à présent possible de
res de désinfection particulièrement pour
les peignoirs considérés comme porteurs

de nettoyage à sec
renforcer les mesules couvertures et
de germes;

Considérant que l'acquisition du matériel est indispensable
à la bonne marche du département;
Considérant que la fourniture de ce matériel devrait être
exécutée dans le plus bref délai possible et ce afin d'éviter de
devoir confier le lessivage d'une grande quantité de linge à
l'entreprise privée, ce qui représenterait non seulement une
dépense d'environ 9.000 francs par jour, mais de plus, une
usure prématurée de ce linge ;
Considérant que pour les raisons évoquées ci-dessus il n'est
pas souhaitable de demander les subsides auprès du Ministère
de la Santé publique et de la Famille, cette procédure s'avérant trop longue;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 2.755.000 francs;

(2 juillet 1962)

— 50 —

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 2.755.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.070 du budget extraordinaire de 1962: « Service du
linge — Complément d'aménagement et d'équipement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

13
Commission d'Assistance publique.
Aliénation de biens immobiliers.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

Mode de
l'aliénation

A.O.
846 30-4-1962 Vente publique

A.O.
854

8-5-1962

id

Superficie
mesura^e ou
cadastre

Situation

Pepingen, à front de 32 a 50 ca
la chée de Ninove.
Section B, n° 48c.

Prix principal

105 francs le m2

Berchem - Ste - Agathe, r. Prosper Preser. Section A, n
130c2, 131b.

2 a 88 ca 75dma 850 francs le m2

0 8

A.O.
855 30-4-1962

id.

Merchtem, chée de
Bruxelles. Lot n° 4.

4 a 29 ca 95 dma 375 francs le m2

A.O.
856

id.

Brussegem, à front de
la
Nieuwe
Laan.
Section E , n° 365m.

16 a 32 ca lOdma 250 francs le m2

8-5-1962

(2 juillet 1962)

— 52 —

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorises.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

14
Commission d'Assistance publique. — Vente d'arbres.
Par délibération en date du 5 juin 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique 450 arbres.
Considérant que ces arbres ne sont pas soumis au régime
des Eaux et Forêts-,
Considérant que sur les diverses parcelles spécifiées
ci-dessus et sises à Audenaken, croissent 114 canadas d'un
volume total de 408 m3; que sur la parcelle sise à Uccle
croissent 67 canadas d'un volume total de 126 m3; que sur
la parcelle sise à Gaesbeek croît 1 canada d'un volume de
6 m3; que sur les parcelles sises à Vlezenbeek croissent
91 canadas d'un volume total de 418 m3 ; que sur la parcelle
sise à Anderlecht croissent 23 canadas d'un volume total
de 99 m3; que sur la parcelle sise à Meise croissent 72 canadas d'un volume total de 197 m3; que sur les parcelles sises
à Merchtem-Brussegem croissent 16 canadas d'un volume total
de 53 m3 ; que sur la parcelle sise à Itterbeek croissent 9 canadas d'un volume total de 33 m3; que sur la parcelle sise à
Schepdael croissent 57 canadas d'un volume total de 222 m3 ;
Considérant que les arbres précités sont mûrs pour la vente ;
Considérant que ces arbres sont évalués à la somme totale
de 896.000 francs, soit 248.000 francs pour ceux croissant à
Audenaken; à 37.000 francs pour ceux croissant à Uccle- à

— 53 —

(2 juillet

1962)

2.000 francs pour celui croissant à Gaesbeek ; à 272.000 francs
pour ceux croissant à Vlezenbeek; à 80.000 francs pour ceux
croissant à Meise ; à 32.000 francs pour ceux croissant à
Merchtem-Brussegem ; à 20.000 francs pour ceux croissant à
Itterbeek ; à 150.000 francs pour ceux croissant à Schepdael
et 55.000 francs pour ceux croissant à Anderlecht;
Considérant qu'il est nécessaire et avantageux pour la Commission d'exposer ces arbres en vente publique;
Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission
d'Assistance publique;
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

15
Commission

d'Assistance

publique.

—

Legs.

Par délibération en date du 15 mai 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M
Louise
Gattone, veuve Durât, Antoine.
m

L'Administration
suit :

subordonnée

justifie sa demande

e

comme

Vu l'extrait délivré par M ' Damiens, notaire à Bruxelles,
d'un testament olographe du 17 mars 1960, déposé le 14 février 1962, au rang des minutes dudit notaire et par lequel
M
Marie-Clémence, dite Louise Gattone, en son vivant,
sans profession, veuve de M . Antoine-Victor Durât, demeurant
à Woluwé-Saint-Pierre et y décédée le 24 janvier 1962, a fait
un legs de 100.000 francs à la Maison des Aveugles;
n , e

Considérant que la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles est seule habile à recueillir le legs dont s'agit;
Considérant que le montant de ce legs est de 100.000 francs
dont il y a lieu de déduire les droits de succession;

(2 juillet 1962)

— 54 —

Vu l'article 910 du Code c i v i l ;
Vu l'article 51 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents ( 1 ).

16
Caisse publique de Prêts. — Compte de 1961.
M . TEchevin Piron fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de P r ê t s ,
nous transmet pour approbation par le Conseil communal, son
compte de gestion relatif à l'exercice 1961.
Les recettes et les d é p e n s e s d'exploitation, comparativement
à l'exercice précédent, s'établissent comme suit:

(1) Voir p. 10 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 55

(2 juillet

1962)

I. — R E C E T T E S .
Compte 1960 Compte 1961

Différence

Engagements :

Droits

d'inscription

Dégagements

.

.

. .

1.272.422,-

1.375.484,—

+ 103.062,—

4.541.300,50

4.251.358,—

-289.942,50

1.109.793,70

1.332.903,70 +223.110.—

volontaires:

Intérêts des prêts
Ventes de gages:

Intérêts des prêts, boni prescrit et pourcentage sur prix
de vente
Intérêts

des capitaux

Recettes diverses
Pour

.

placés
.

.

.

71.460 —

157.881,—

+ 86.421 —

87.615,75

526.507,—

+438.891,25

0,29 +

ordre
Total:

7.082.591,95

0,29

7.644.133,99 +561.542,04

— ôe-

(2 juillet 1962)

ii. —

DEPENSES.
Compte 1960 Compte 1961

Différence

Ventes de gages:

Frais de vente, déficits sur capitaux et intérêts . . . .
Intérêts

Frais

186.760,35

sur capitaux emprun-

301.957,— + 115.196,65

2.423.259 — — 76.468,—

généraux:

Entretien, assurances, chauffage, éclairage, dépenses diverses, fournitures de bureaux et réparations immobi-

338.658,70

298.907 — — 39.751,70

Secours, pensions

1.974.079 — 1.872.885 — —101.194,—

Traitements

3.107.610,50 2.641.258 — —466.352,50

Allocations familiales

.

.

.

126.768,—

167.775,— + 41.007 —
0,90 +

Total:

se

0,90

8.233.603,55 7.706.041,90 —527.561,65

La balance des recettes et des dépenses de l'exercice 1961
solde par un déficit de 61.907,91 francs contre

1.151.001,60 francs en i960.

(2 juillet 1962)

— 58 —

La comptabilité des gages s'établit comme suit:
1. — M O U V E M E N T
Gages entrés
pendant

Nombre de gages
et montant des capitaux prêtés

En magasin
au
1 janvier 1961 Par engagement
er

Gages.Sur marchandises neuves
Autres
Total

.

.

.

56

170

43.112

84.128

43.168

84.298

116.250

264.225

51.142.600

100.296.585

51.258.850

100.560.810

Capitaux prêtés:
Sur marchandises neuves .
Autres
Total

.

.

.

-

(2 juillet 1962)

— 59 —
ne ;

r,

DU MAGASIN.
au magasin
l'année

M

fa

Gages sortis pendant l'année
Par dégagement

Total

Par

En magasin
au
31 décembre 1961

Total

vente

226

151

1

152

74

127.240

86.361

3.539

89.900

37.340

127.466

86.512

3.540

90.052

37.414

380.475

267.575

1.200

268.775

111.700

,151.439.185 100.035.015

2.173.535

102.208.550

49.230.635

151.819.660 100.302.590

2.174.735

102.477.325 49.342.335

illet 1962)

— 60 —

2. — G A G E S ENTRES
Gages entrés au magasin
Sommes prêtées
Nombre

Sommes
prêtées

à 95 francs

1.181

65.295

00 à 245 francs

19.112

2.815.280

'50 à 995 francs

37.655

18.938.100

23.274

44.701.935

3.076

34.040.200

84.298

100.560.810

000 à 4.995 francs
.000 francs et plus . . . .
Totaux

—

(2 juillet 1962)

ET G A G E S VENDUS.

GAG[;:

s entres il
bre

81
12

Gages vendus
"
Sommes
Nombre
prêtées

Déficit
Sur capitaux

Sur intérêts

Boni

1.009

55.760

1.035

651

71.871

1.074

152.580

3.755

3.617

150.509

1.009

456.445

8.960

10.352

375.010

407

746.450

19.830

28.506

483.785

41

763.500

39.300

171.469

154.922

3.540

2.174.735

72.880

214.595

1.236.097

55

i
6

61 —

!•

"

3.

NOMBRE E T VALEUR DES E N G A G E M E N T S PAR MOIS.
Engagements

Mois

Nombre de prêts sur
Marchandises
neuves

Autres
gages

Capitaux prêtés sur
Total

Marchandises
neuves

Autres
gages

Total

Janvier

16

7.329

7.345

40.000

7.977.525

8.017.525

Février

16

7.455

7.471

17.150

7.920.455

7.937.605

Mars

22

8.122

8.144

38.300

8.645.155

8.683.455

Avril

20

6.859

6.879

34.425

8.389.985

8.424.410

Mai

18

7.255

7.273

24.750

8.748.285

8.773.035

Juin

8

6.309

6.317

7.150

8.240.500

8.247.650

Juillet

11

6.224

6.235

11.900

7.511.495

7.523.395

Août .

8

7.015

7.023

6.700

8.012.300

8.019.000

Septembre

9

6.755

6.764

24.900

8.390.890

8.415.790

Octobre

9

7.807

7.816

6.900

9.753.125

9.760.025

13

6.955

6.968

36.550

8.719.600

8.756.150

20

6.043

6.063

15.500

7.987.270

8.002.770

170

84.128

84.298

264.225

100.296.585

100.560.810

Novembre

•

4

Décembre
TOTAUX:

N

ovembre

Décembre

\ \"7Q

/ .fSU/

1 -» 1 < »

6.955

6.968

G . (M 3

6.Q63

u

6.900

9.753- 125

9.760.025

36.550

8.719.600

8.756. ISO

S.

£^oo

-7 - * » « * 7 -

2"70

3fc/s. — NOMBRE ET VALEUR DES D E G A G E M E N T S PAR MOIS.
Dégagements volontaires
Mois

Remboursement

Nombre
de prêts
remboursés

En capital

En intérêts

Total

Janvier

. ..

7.164

8.285.435

376.353

8.661.788

Février

. . ..

7.381

7.710.970

344.405

8.055.375

Mars

. . ..

8.082

8.955 355

390.473

9.345.828

Avril

. . ..

7.495

8.455.720

374.207

8.829.927

7.328

8.459.735

348.510

8.808.245

6.736

8.403.935

327.208

8.731.143

6.619

7.322.880

284.889

7.607.769

6.338

7.450.610

301.408

7.752.018

..

7.097

7.992.060

333.991

8.326.051

. ..

8.375

9.829.030

433.643

10.262.673

Novembre

..

7.085

8.922.535

403.194

9.325.729

Décembre

. ..

6.812

8.514.325

333.077

8.847.402

Mai
Juin .

.

.

Juillet

. . ..

Août
Septembre
Octobre

(2 juillet 1962)

— 64 —

La situation de l'actif et du passif, comparée
ACTIF

Au 31-12-60

Au 31-12-61

1. Prêts sur gages en magasin
51.258.850,- 49.342.335,-1
2. Placements en fonds publics
201.500,—
201.5003. Placement sur livret de la
Caisse générale d'épargne. 3.703, 959,— 3.141.525,
4. En caisse
2.033, 307,90 1.776.901,
5. Construction de la Caisse
publique de Prêts . . . 8.100.000 — 8.100.000,-1
6. Placements au Crédit communal
31. 537,
32.01 OHV
7. Valeurs à réaliser . . .
16.814,-1
16. 814 —
65.345.967,901 62.611.085,-1
Pertes et profits

2.879.780,09
Total

2.941.688,-J

68.225.747,99i 65.552.773,-

à cele de Te

— 65 —

m

(2 juillet

1962)

1 actif et du pas,; ^ celle de l'exercice précédent se présente comme suit:
PASSIF

Au 31-12-60

Au 31-1240

ls pu-j

Capitaux avancés par la
51 258.850,—Commission d'Assistance
publique

Au 31-12-61

1.779.1 17,— 2.500.000 —

Capitaux avancés par la
Caisse générale d'Epargne
59.535.755 — 56.666.615,—

de la|
argne
2.033.307,91
baisse
corn
31.537,-

Capitaux avancés par la
Province de Brabant .
5.500.000,—

5.000.000,—

Boni des gages vendus

1.402.577,70

1.377.997 —

8.298,29

8.161,—

1

I6.8l4r^ Créditeurs devises saisies

Total

68.225.747,9S 65.552.773,-

(2 juillet 1962)

— 66 —

L'examen du compte donne lieu aux constatations suivantes :
1) L'exercice
1961
se
solde
par
une
perte
de
fr 61.907,91, mais la suppression de la vente de
janvier, par suite des grèves, représente une perte de
recettes d'environ 60.000 francs; d'autre part des recettes spéciales — encaissement de traitements bloqués —
ont favorablement influencé l'exercice.
2) La différence entre l'actif et le passif, comparativement
aux exercices précédents, s'établit comme suit:
Au 31 décembre 1959 . . . . fr. — 1.728.449,59
Au 31 décembre 1960

— 2.879.780,09

Au 31 décembre 1961

— 2.941.638,—

3) Il est cependant permis de conclure que l'exercice 1961
est meilleur que celui de 1960 et ce malgré:
1) la charge d'intérêts de 4 % pour les capitaux avancés
par la Caisse générale d'Epargne et de Retraite, soit
2.291.042 francs en 1961 ;
2) l'obligation d'intervenir dans le déficit de la Caisse
de Pensions des Employés (1924) de la Commission
d'Assistance publique à laquelle une partie du personnel est affiliée, soit 1.597.360 francs en 1961.
Considérant que le rapport de M M . les Vérificateurs désignés par le Conseil d'administration constate la parfaite concordance des éléments vérifiés de la comptabilité de l'exercice 1961 ;
Vu l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique
de Prêts;
Vu l'article 8 de la loi du 30 avril 1848;
Vu l'article 79 de la loi communale;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent compte et d'inviter la Caisse
publique de Prêts à poursuivre son effort en vue de l'assainissement de sa situation financière.

— 67 —
'

m

(2 juillet 19

— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :

te £
23 membres répondent oui ;
lit

'

'

r

11 membres s'abstiennent.
— En conséquence, le compte de 1961 de la Caisse publi
de Prêts est approuvé.

r

Ont voté pour.- M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalcke
Verdickt, Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelm
Jamart, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, De Rc
M " Van den Heuvel, M . De Boeck, M
Van Leynseï
M M . De Saulnier, Morelle, Demuyter, De Grauw, Schm
Merten et Cooremans.
l l e

m e

'0
|J
g,
jjfll

11

m 6

Se sont abstenus.- M Cristolovean, M M . Genot, Delel
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Pellegrin, Ros, Thielema
Linotte et M
Vandervelde.
m e

r a e

17
Plan particulier d'aménagement pour l'îlot
compris entre les rues du Damier, de la Blanchisserie,
du Canon et aux Choux. — Adoption provisoire.
M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège,
rapports suivants:
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'arrêté du Régent du 1 février 1945, disposant c
la Ville de Bruxelles dressera des plans d'aménagement;
er

Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
territoire et de l'urbanisme;
Considérant qu'il a été reconnu indispensable d'amélioi
la circulation dans le tronçon de la rue Neuve compris em
la rue aux Choux et la rue Saint-Michel et, pour ce faire,
dégager cette artère d'une partie des véhicules en stationr
ment:

(2 juillet 1962)

— 68 —

Considérant que le nombre de véhicules stationnant dans
ce quartier et notamment place des Martyrs et de ses abords,
croît de jour en jour;
Considérant que la construction d'un parking public à
plusieurs étages apporterait une amélioration sensible à la situation actuelle ;
Considérant en outre, qu'il sera possible, par la même
occasion d'élargir la voie carrossable de la rue du Damier,
voie d'accès au futur parking, ainsi que les angles formés
par cette artère et les rues aux Choux et de la Blanchisserie;
Considérant, dès lors, qu'il y a lieu d'établir un plan particulier d'aménagement tenant compte de ces contingences;
Considérant que pour exécuter ce projet, il y aura nécessité
de procéder à l'expropriation de tous les immeubles compris
dans le périmètre du plan, et que ces expropriations présentent
un caractère d'extrême urgence;
Vu l'arrêté-loi du 3 février 1947, relatif à la procédure
d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique;
Considérant que l'exécution du plan particulier dont il est
question ci-après est de nature à contribuer au rééquipement
du pays ;
Vu le plan particulier de l'îlot compris entre les rues du
Damier, de la Blanchisserie, du Canon et aux Choux, et comprenant les plans:
n° 44-21 — état physique des immeubles,
n° 44-22 — état physique des îlots,
n° 44-23 — occupation,
n° 44-24 — plan des expropriations,
n° 44-25 — plan de destination (rez-de-chaussée),
n° 44-26 — plan de destination (étages),
dressé par le Service Technique des Travaux publics de l'Administration communale,

— 69 —

(2 juillet

1962)

ARRÊTE :

Article premier. —
l'îlot compris entre les
Canon et aux Choux,
44-23, 44-24, 44-25
Art.

Le plan particulier d'aménagement pour
rues du Damier, de la Blanchisserie, du
comprenant les plans n 44-21, 44-22,
et 44-26, est adopté provisoirement.
o s

2. — Il sera demandé à l'Autorité s u p é r i e u r e :

a) d'approuver ledit plan particulier et, dès lors, d'autoriser
l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés indiquées en mauve et en jaune au plan des expropriations visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par l'arrêté-loi du 3 février 1947.
Art. 3. — Le plan sera soumis aux formalités
par la loi du 29 mars 1962.

prescrites

18
Plan particulier d'aménagement
pour les îlots
compris 'entre les rues Terre-Neuve,
Vanderhaegen,
de la Querelle, des Tanneurs et du Lavoir.
Adoption provisoire.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'arrêté du Régent du 1 février 1945, disposant que la
Ville de Bruxelles dressera des plans d'aménagement;
er

Vu la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme;
Considérant qu'il a été établi que les îlots compris entre
les rues Terre-Neuve. Vanderhaegen. de la Querelle, des
Tanneurs et du Lavoir sont composés, pour plus de la moitié,
d'immeubles classés lors de la prospection, dans les catégories
« non améliorables » ou « insalubres » ;
Considérant que, dans le cadre de la lutte contre les taudis,
il s'avère nécessaire de supprimer lesdits immeubles;

(2

juillet

—

1962)

70 —

Considérant que, d'autre part, le tracé de certaines artères
comprises dans ces îlots devrait être rectifié dans l'intérêt
de la circulation;
Considérant, dès lors, qu'il y a lieu d'établir un plan
particulier d'aménagement prévoyant l'expropriation de la
majorité des immeubles compris dans les limites fixées
ci-avant;
Considérant que sur une grande partie des terrains devenus
libres, il y aurait un intérêt majeur à prévoir la construction
de complexes sociaux, ainsi que de parkings publics;
Considérant que la réalisation de ces expropriations présente un caractère d'extrême urgence;
Vu l'arrêté-loi du 3 février 1947 relatif à la procédure
d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique;
Considérant que l'exécution du plan particulier dont il est
question est de nature à contribuer au rééquipement du pays ;
Vu le plan particulier d'aménagement de l'îlot compris entre
les rues Terre-Neuve, Vanderhaegen, de la Querelle, des
Tanneurs et du Lavoir et comprenant les plans:
n°
n°
n°
n°
n°
n°

23-01 — plan des expropriations,
23-02 — plan de destination,
23-02b/s — plan de destination (implantation),
23-03 — état physique des immeubles,
23-04 — occupation,
23-05 — population.

dressé par le Service technique des Travaux publics de l'Administration communale,
ARRÊTE :

Art. premier. — Le plan particulier d'aménagement pour
les îlots compris entre les rues Terre-Neuve, Vanderhaegen,
,
?s ' jf'
et du Lavoir, comprenant les
plans n - 23-01, 23-02, 23-02Ws, 23-03, 23-04 et 23-05 est
adopte provisoirement.
Ue

el

d 6 S

T a n n e u r s

—

71 —

(2 juillet 1962)

Art. 2. — Il sera d e m a n d é à l'Autorité s u p é r i e u r e :
a)

d'approuver ledit plan particulier et, d è s lors, d'autoriser
l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés i n d i q u é e s en mauve et en vert foncé, au plan des
expropriations visé ci-dessus ;

b)

de rendre applicable à ces expropriations la p r o c é d u r e
d ' e x t r ê m e urgence i n s t a u r é e par l'arrêté-loi du 3 février 1947.

Art. 3. — L e plan sera soumis aux formalités prescrites par
la loi du 29 mars 1962.

19
Ilot d'immeubles insalubres démolis
compris entre les rues d'Anderlecht, du Vautour,
de la Verdure et des Potiers.
Cession du terrain au Foyer Bruxellois,
en vue de la construction de logements sociaux
dans le cadre de la lutte contre les taudis
'et de la rénovation urbaine.
En exécution du plan particulier d ' a m é n a g e m e n t du Quartier des Potiers, adopté définitivement par le Conseil communal en séance du 28 avril 1958 et approuvé par Arrêté
royal du 20 janvier 1960, la Ville a procédé à l'acquisition
ou à l'expropriation de tous les immeubles situés dans l'îlot
formé par les rues d'Anderlecht, du Vautour, de la Verdure
et des Potiers et p r é v u s au plan d'expropriation n° 14 A / 3
sous les n u m é r o s d'emprise de 1 à 31 inclus.
A l'exception de la propriété rue de la Verdure n° 2 1 ,
toutes ces maisons avaient été reconnues insalubres, par arrêté
ministériel du 28 octobre 1960, pour l'application de l'article 11 de la loi du 7 d é c e m b r e 1953.
Après la démolition des immeubles à laquelle il vient d'être
procédé, un terrain délimité au susdit plan d'expropriation
par les rues d'Anderlecht, du Vautour et des Potiers, d'une

(2 juillet 1962)

— 72 —

superficie suivant cadastre de 25 ares, 80 centiares
sous
reserve de mesurage définitif, reste disponible pour 1 édification de logements sociaux.
La S. A. Le Foyer Bruxellois, en accord avec laquelle
cette opération de lutte contre les taudis a été poursuivie,
demande à la Ville de procéder à la cession du terrain en sa
faveur, en vue de la construction à cet endroit de 89 logements pour personnes de condition modeste.
Suivant ces accords, la cession doit se faire au
revient en tenant compte des dépenses faites par la
des subsides qu'elle obtiendra aux termes de la
7 décembre 1953, modifiée par celle du 27 juin
dont l'article 11 s'énonce comme suit:

prix
Ville
loi
1956

de
et
du
et

<( Lorsqu'une commune procède à l'acquisition ou à l'expropriation d'immeubles que le Roi a déclarés inhabitables
ou que le Ministre de la Santé publique et de la Famille a
reconnus insalubres, l'Etat accorde à cette commune, à la
condition que ces immeubles soient préalablement démolis,
une subvention égale à la différence entre, d'une part, le
coût de l'acquisition ou de l'expropriation, majoré des frais
de démolition et, d'autre part, la valeur du terrain telle qu'elle
est estimée par le Ministre de la Santé publique et de la
Famille, sur l'avis du Receveur de l'Enregistrement dans le
ressort duquel les immeubles sont situés.
Lorsque dans les deux ans de la démolition, la commune
revend le terrain à une société immobilière de service public,
en vue d'y construire des logements, cette société peut obtenir les avantages énoncés à l'article 8, alinéa 3 ».
Cet alinéa 3 de l'article 8 est rédigé comme suit:
« Lorsque la valeur du terrain acquis ou exproprié en
vertu du présent article excède par logement à reconstruire
la quotité normalement affectée au terrain par les sociétés
agréées en matière d'habitations à bon marché, le Ministère
de la Santé publique et de la Famille et le Ministère des
Finances évaluent cet excédent et peuvent, conjointement,
décider la prise en charge par l'Etat de l'intérêt et de l'amortissement y afférents ».

— 73 —
Le

prix

coûtant

s'établit

(2 juillet

de la manière

Coût des acquisitions et expropriations .
Coût

des

1962)

suivante:
. fr.

démolitions

18.268.542
264.000

Indemnités diverses aux locataires commerçants
frais judiciaires, indemnités de déguerpissement, frais d'administration et intérêts intercalaires

2.906.884

fr.

21.439.426

A déduire :
Subsides escomptés
Loyers

perçus

.

.

.

.

11.858.780
88.549
—

11.947.329

Soit fr.

9.492.097

La cession peut donc se faire au prix de 9.492.097 francs.
Toutefois au cas où les subsides, qui seront réellement versés à la Ville, n'atteindraient pas ou dépasseraient le montant
de 11.858.780 francs, de subsides escomptés, la différence
fera l'objet d'un complément ou d'une ristourne à payer
ultérieurement. Rappelons que le Foyer Bruxellois pourra
obtenir également des subsides aux termes de l'article 8
précité.
Il est entendu au surplus que le Foyer Bruxellois devra
s'engager à rétrocéder à la Ville, à prix coûtant, la quotité
du terrain qui sera affecté à la crèche à aménager dans le
bâtiment et de procéder ultérieurement avec la Ville à
l'échange relatif aux emprises à incorporer à la voirie après
la réalisation des nouveaux alignements et la désaffectation de
l'assiette actuelle de la rue des Potiers.
Enfin, dans le but de ne pas retarder le programme de
construction, le Foyer Bruxellois pourra disposer immédiatement du terrain.
Le produit de la cession sera porté en recette au budget
extraordinaire de la Ville à l'article 7 « Produit de la cession

(2 juillet 1962)

_

74 —

de terrains aux sociétés locales d'habitations
le cadre de la lutte contre les taudis ».

sociales dans

Le Collège a l'honneur, Mesdames, Messieurs, de vous
proposer la cession du terrain précité, aux conditions décrites.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, j'ai eu l'honneur de présenter, d'abord
en section et puis en sections réunies, le rapport qui tend à
l'adoption d'un plan d'aménagement pour l'îlot compris entre
les rues du Damier, de la Blanchisserie et du Canon, avec
élargissement de ces rues, afin d'établir le long de la rue
du Damier un parking d'utilité publique. Tant la section que
les sections réunies ont marqué leur accord sur l'adoption provisoire du projet.
M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
habitude, les réflexions que je vais faire se rapportent au
habitude, les réflexions que je vais faire se rapportent au
17, 18, et celui qui regarde un autre Echevin, le 19.
En effet, dans mon esprit, je me trompe peut-être, ces
problèmes se tiennent. Au sujet du 17 qui parle du plan d ' a m é nagement de l'îlot compris entre les rues du Damier, de la
Blanchisserie, du Canon et rue aux Choux, je confirme mon
accord, mais je dirai seulement ceci — peut-être que j ' a i tort
mais enfin — c'est que j'estime que sur les 7.900 m , i l y a
4.100 m , si mes souvenirs sont exacts, qui sont destinés à
un parking. A mon point de vue on donne trop de terrain à
ce parking alors qu'il y a des terrains qui seraient favorables
pour l'établissement de logements sociaux.
2

2

Mais pour les deux autres questions le 18 et le 19, je tiens
à dire ces quelques mots-ci au Collège, que, ma foi, je le
félicite — et je ne suis pas docile. Messieurs, comme certains
le pensent, et j'ai en horreur de flatter les gens — , mais je le
félicite car étant donné la situation financière si difficile, nous
pouvons tout de même constater qu'il fait preuve de courage et
de dynamisme.
En effet l'œuvre de la suppression des taudis ainsi que la
modernisation de tous ces quartiers est une chose bien intéressante. Je me demande seulement si cela se situe bien dans

—

75 —

(2 juillet

1962)

un plan g é n é r a l qui i n t é r e s s e tout l'ensemble de la V i l l e de
Bruxelles. J'insiste aussi pour que les bourses t r è s modestes, et
les é c o n o m i q u e m e n t faibles — c'est un mot que l'on a adopté —
puissent avoir le moyen de s'y caser aussi, justement parce
que nous poursuivons le but d ' e m p ê c h e r les habitants de
Bruxelles de continuer leur exode, qui est assez important
depuis plusieurs a n n é e s .
Autre souhait, puisque je fais allusion à d'autres quartiers
ici (en parlant du 18) : demandez des loyers plus é l e v é s aux
gens qui peuvent se permettre des appartements
modernes
plus c o n s é q u e n t s .
Je demande instamment que l'aspect e x t é r i e u r de ces immeubles ne soit pas perdu de vue dans la modernisation des locaux,
qu'on tienne compte de l ' e x p é r i e n c e , pas seulement ici en B e l gique, mais dans d'autres pays; l'aspect e x t é r i e u r des nouvelles
constructions du point de vue urbanistique, qu'on ne le perde
pas de vue.
Dans l'aspect intérieur, qu'on n'oublie pas le confort et
l ' h y g i è n e aussi bien pour les é c o n o m i q u e m e n t faibles que pour
les gens plus aisés.
Et je terminerai l à - d e s s u s ! Il faut songer à l'avenir, M o n sieur le Bourgmestre, il faut que vous bâtissiez vos toits de
m a n i è r e à permettre à des hélicoptères de s'y poser si n é c e s saire. C'est du modernisme qui est utile, vous pourrez le
constater dans un proche avenir; ce ne sont pas é v i d e m m e n t
les é c o n o m i q u e m e n t faibles qui pourront se payer un hélicoptère, mais ce sera un moyen de transport vers les centres des
villes e n c o m b r é e s . A u point de vue sécurité également, puisqu'on les fera atterrir ailleurs, sur les gares centrales et
autres.
M . Schmitz. Monsieur ie Bourgmestre, je ne peux que
féliciter le Collège des efforts qu'il fait, mais je vois qu'on
touche à tout, on va dans tous les coins et on met chaque
fois au rancart les quartiers qui ont priorité. C'est une vraie
honte de laisser le quartier du Rempart des Moines dans l'état
où i l se trouve. Il y a des gens qui ont été expropriés depuis
neuf ans déjà; la plupart de ces maisons sont détruites, mais

(2 juillet 1902)

— 76 —

rien de positif n'a été fait. Je sais qu'on a rencontré des difficultés à droite et à gauche, mais de toute façon, cela ne fait
pas l'affaire de tous ces malheureux qui sont là à attendre;
cela ne fait pas l'affaire du commerce local qui va à la ruine,
quand on songe que cette rue de Flandre qui était une rue
particulièrement recherchée par le commerce et par l'acheteur
aussi, eh bien, on peut dire qu'il y a au moins l / 6 de la totalité des commerces qui sont vides faute de preneurs parce
qu'on n'y fait plus d'affaires, et il en est ainsi aussi pour une
partie de la rue Antoine Dansaert, e t c . .
e

Que l'on fasse un effort, qu'on bouscule certains usages, je
sais bien que notre sympathique Echevin a fait un effort mais
je trouve qu'il est insuffisant puisqu'il n'a pas réussi.
Il faut que cela cesse, c'est une véritable honte, et c'est
l'avis de tous ceux qui passent dans ce quartier. E h bien, Monsieur l'Echevin, si vous avez quelques fonctionnaires qui ne
travaillent pas, coupez-leur la tête, et remplacez-les, mais i l
faut que cela change !
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, je voudrais dire immédiatement à
M. Demuyter que je ne pense pas raisonnable et c'est certainement l'avis du Collège et de la très grande majorité du
Conseil communal, de retenir le quartier de l'îlot de la rue du
Damier, pour construire des habitations sociales, c'est un
endroit qui se situe à l'arrière des bâtiments de la rue Neuve,
à utilisation purement commerciale et artisanale. Pour des revenus modestes, nous devons offrir des appartements aérés et
mieux situés. En revanche l'endroit convient admirablement
bien pour la construction d'un parking.
^ En ce qui concerne la proposition d'adoption provisoire
d'un plan particulier d'aménagement pour l'îlot de la rue
Terre-Neuve, rue de la Querelle, rue Vanderhaegen et rue du
Lavoir, celui-ci est destiné à compléter le bâtiment construit
déjà par le Foyer Bruxellois à l'angle de la rue des Tanneurs
et de la rue du Lavoir.
Nous vous proposons un plan particulier qui tend à l'exoropnation d'une superficie de 17.782 m*, soit un peu moins de
deux hectares.

— 77 —

(2 juillet

1962)

C'est afin de ménager l'aspect extérieur et intérieur des
immeubles, en créant tout un ensemble urbanistique, qu'on
vous propose une expropriation relativement étendue, afin de
permettre également une implantation très aérée des bâtiments à construire, puisque je vous rappelle que 47 % sont utilisés par des espaces verts alors que nous doublons la population, celle-ci étant actuellement de 691 personnes et devant
atteindre grâce au plan entre 1.250 à 1.300 personnes.
Je réponds, par le fait même, à la remarque qui a été faite
quant à l'aspect extérieur des immeubles. Ceux-ci sont conçus
et construits dans un plan de masse d'ensemble.
Le coût auquel nous arrivons est de 1.100 francs du m plancher, ce qui permet la construction d'appartements modestes.
2

Je n'ai pas oublié le quartier de la rue Rempart des Moines,
Monsieur Schmitz.
Malheureusement, ce ne sont pas les services de la Ville
qui sont en cause. J'ai été étonné moi-même, en passant d'un
échevinat à un autre, du nombre de démarches qu'il fallait faire
en vue d'aboutir à un projet définitif.
Je dois cependant vous signaler qu'actuellement
à la Société du Logement, le projet de démolition
immeubles encore existants dans votre quartier.
dernière, ladite société a marqué son accord sur
présenté par le Foyer Bruxellois.

est transmis,
des derniers
La semaine
l'avant-projet

Nous pouvons donc maintenant, au Conseil d'Administration
du Foyer Bruxellois, marquer notre accord sur l'avant-projet
et demander aux architectes de nous présenter, avant la fin de
l'année en cours, un plan définitif.
C'est pour ne plus renouveler des expériences où les expropriations prennent trop d'années, que nous préférons porter nos
efforts sur des quartiers nettement déterminés, en procédant
à des expropriations massives comme on le fait actuellement
dans le quartier de la rue des Radis et de la rue de la Plume
où nous avons exproprié plus de 60 immeubles en moins d'un
trimestre.

(2 juillet 1962)
_

— 78 —

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix

par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents ( 1 ).

20
Terrain situé à l'angle de la rue François Vekemans
et de la rue du Craetveld. — Cession de gré à gré.
M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Après l'élargissement de rues et mise à l'alignement, la
Ville reste propriétaire, à l'angle de la rue François V e k e mans et de la rue du Craetveld d'un excédent de terrain de
forme irrégulière d'une contenance de 3 a 22 ca 89 dm,
cadastré 19" division C , parties des n 51 a4, 51 n4, 51 r3
et 51 g4.
os

Le propriétaire de la parcelle attenante demande à la V i l l e
de lui céder cet excédent en vue de l'adjoindre à son terrain
et de lui permettre de bâtir un immeuble d'angle de forme
normale.
L'intéressé accepte de payer le prix de 935 francs le m è t r e
carré, résultant de l'évaluation de nos experts et de l'augmentation d'un tiers prévu par les instructions de la Province
pour les ventes de gré à gré. Le prix total s'élèvera donc
à 301.902 francs.
Le produit de la vente serait encaissé au budget extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions i m mobilières prévues à ce budget.
Estimant
rêts de la
Mesdames,
gré à gré

cette opération immobilière favorable aux intéVille, le Collège à l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de céder la parcelle en question de
au prix de 301.902 francs.

(1) Voir p. 10 les noms des membres ayant

pris part au

vote.

— 79 —

(2 juillet

1962)

M . De Greef. Je n'ai pas assisté à la séance de la section,
Monsieur l'Echevin, mais je désirerais savoir ce que l'on va
faire de la maison située rue de Beyseghem à côté du terrain
que l'on vient d ' a c q u é r i r .
Cette maison tombe en ruines.
M . l'Echevin Morelle. Si elle tombe en ruines, on la
démolira certainement.
M . De Greef. L a maison se trouve également sur le tracé
de la voirie.
M . l'Echevin Morelle. Il s'agit d'une maison à démolir
pour rectification de voirie.
Les maisons sises au coin de la rue de Beyseghem et de la
rue François Vekemans sont appelées à disparaître.
M . De Greef. Il est grand temps
soient prises, Monsieur l ' E c h e v i n .

que des dispositions

M . Schalckens. L'intervention de notre collègue, M . De
Greef, me fait poser la question suivante: De quoi s'agit-il?
Que va-t-on d é m o l i r ?
M . l'Echevin Morelle. O n procède à la vente de terrains,
Monsieur Schalckens.
M . Schalckens. D'accord, mais M . De Greef demande ce
que vous allez faire de l'immeuble se trouvant à côté du terrain que vous allez vendre.
Vous répondez, Monsieur l'Echevin, qu'il est question de
démolir certains immeubles.
M . l'Echevin Morelle.
voirie.

O u i , pour

des rectifications de

M . Schalckens. Je me demande bien souvent, Monsieur
l'Echevin, si un bâtiment n'est déjà pas démoli au moment
où on nous propose de le faire !

(2 juillet 1962)

— 80 —

M De Greef signale qu'au coin de la rue de Beyseghem
et de la rue François Vekemans il y a encore une maison
qui semble se trouver dans le chemin. Cette maison a-t-elle
déjà été expropriée?
M. l'Echevin De Rons. L'immeuble a été acheté par la
Ville et les occupants quitteront les lieux dès qu'un autre
immeuble de la Ville sera libre.
M. le Bourgmestre. Je crois que nous pouvons considérer
cette discussion comme terminée.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

21
Où en est la question de l'avenue du Port?
Question de M"' Avella.
e

M
Avella. Depuis plus de deux ans, à l'avenue du Port,
se trouvent des barrières Nadar à un endroit où l'on devait
faire des travaux. J'apprends que ces barrières ont été enlevées
samedi et j'en suis très satisfaite. Il est un fait certain: c'est
qu'à l'avenue du Port où la voirie est en très mauvais état,
on fait toujours des petits raccommodages par c i , par là qui,
'en réalité, ne servent pas à grand-chose.
m e

J'ai ici sous les yeux la correspondance qui a été échangée
entre les Installations maritimes et la Ville de Bruxelles. Depuis
1961, la Ville est en contact avec les Installations maritimes
pour pouvoir reprendre la voirie de l'avenue du Port. Les dernières lettres datent du début de 1962; les Installations maritimes proposaient à la Ville de prendre un contact pour une
mise au point au sujet des trottoirs et du sort d'une partie de
la rue Claessens; au mois de mars 1962 une lettre de la Ville

(1) Voir p. 10 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

81 —

(2 juillet

1962)

marquant son accord pour l'entrevue, entrevue qui a eu lieu
le 15 mars 1962. L e 14 mars donc, la Ville donnait son
accord pour un plan en cours d'élaboration.
Le 15 mars, la Ville prend de nouveau contact par ses
fonctionnaires et on signale que la réalisation pratique de l'acte
prendra encore pas mal de temps. A u mois d'avril, la Ville
est d'accord pour la reprise des trottoirs et d'une bande de
terrain situé rue Claessens. A u mois d'avril également, la
Ville demande rendez-vous avec les Installations maritimes. A u
mois de mai, l'entrevue a lieu, on remet les plans à la Ville.
A u mois de mai également, le 23, on remet la liste des autorisations délivrées par les Installations maritimes aux riverains de
l'avenue du Port et je ne voudrais pas citer ni parler de toutes
les lettres qui ont été échangées, mais il est un fait certain :
c'est que la Ville a pris un accord avec les Installations maritimes pour la reprise de la voirie de l'avenue du Port.
Je pourrais lire toutes ces copies de lettres, seulement, je
n'en ferai rien puisque je pense que nous sommes arrivés à
un résultat. Mais si je fais mon intervention aujourd'hui, c'est
pour regretter que l'on n'ait pas encore soumis au Conseil
communal la reprise de cette artère. Car si on avait soumis
le point au Conseil communal, celui-ci aurait pu prendre position, sur la reprise de l'avenue du Port et si cela avait été
fait avant les vacances, eh bien, M . l'Echevin des Travaux
publics aurait pu envoyer la documentation à la Députation
permanente ainsi q u ' à l'Autorité supérieure.
Ce qui fait que je crois que si cela avait été fait dans les
derniers mois, on aurait pu, peut-être, commencer à faire les
travaux de remise en état de l'avenue du Port encore cette
année. Car, comme je viens de vous le dire, toutes les petites
réparations que vous faites à gauche et à droite, c'est très bien,
mais ces réparations ne tiennent pas longtemps, il y a trop
de charroi qui passe dans cette avenue. Or, c'est de l'argent
mal placé, ces réparations coûtent très cher, puisque c'est
maintenant la Ville qui va avoir les frais de ces réparations.
Je regrette que cela n'ait pas été soumis au Conseil communal avant que nous partions en vacances.
Je vous demande, puisqu'il paraît, — je ne sais pas si c'est
vrai — qu'il y aura encore une réunion du Conseil au sujet

(2 juillet 1962)

— 82 —

du budget — s'il n'y aurait pas moyen de mettre également
ce point à l'ordre du jour pour dire de faire avancer les travaux, et de faire avancer donc l'autorisation, c'est-à-dire envoyer
tout ce qu'il faut à la Députation permanente et à l'Autorité
supérieure afin que cela ne traîne plus car, si cela traîne
encore, ce n'est pas en 1963 qu'on fera ces travaux, ce sera
certainement en 1964, et en attendant tous ces petits travaux
coûtent absolument trop cher à la Ville de Bruxelles.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je m'étonne un
peu que la question se trouve à nouveau à l'ordre du jour puisqu'il y a quelque temps on avait discuté cette question à fond
et j'avais, en même temps, donné tous les renseignements concernant cette question.
L'Echevin compétent avait dit, en ce moment, que tout était
en ordre, qu'il y avait un accord conclu entre les Installations
maritimes et la Ville de Bruxelles, alors on croyait que tout
était en ordre et c'est pour cela que je n'ai pas pris les
lettres que M Avella vient de relever parce que je les possède
également à la maison. En ce moment, les travaux sont terminés
et je croyais bien que ce point aurait été retiré de l'ordre du
jour.
m e

M
Avella. Je voudrais faire remarquer à mon collègue,
M. De Greef, que ce ne sont pas les lettres d'un Ministre
qu'il avait reçues en son temps, c'est la correspondance
échangée entre les Installations et la Ville de Bruxelles car il
fut un temps où on demandait aux trois représentants de la
Ville d'essayer que cela aille vite aux Installations maritimes
parce que l'on aurait voulu en finir et qu'il y a encore un
autre problème à arranger entre la Ville et les Installations
maritimes, et ceci toujours dans l'intérêt de la Ville de
Bruxelles.
m e

M . l'Echevin Morelle. Monsieur le Président, Mesdames,
Messieurs, nous sommes également désireux de terminer cette
affaire au plus vite mais il se fait que passer un acte prend un
certain temps lorsqu'on a affaire à un terrain assez compliqué
en se sens que l'ensemble de la voirie n'appartient pas entièrement au territoire de la Ville, Il
a notamment une petite
y

— 83 —

(2 juillet 1962)

partie de trottoir qui se trouve sur une commune voisine et nous
n'avons pas, semble-t-il, à faire l'entretien d'une voirie qui ne
serait pas sur notre territoire.
11 faut tenir compte également de ce que, en fait, il y a,
au préalable, un certain nombre de permissions, d'autorisations
qui ont été accordées par les Installations maritimes, par conséquent, l'acte que nous désirons passer le plus rapidement
possible sera présenté au Conseil communal dès que nous
aurons un texte précis. Ce dont on s'est plaint, c'est que les travaux de voirie n'ont pas été entamés. En fait, à la demande
de la Société du Canal, la Ville s'est engagée par une lettre du
19 juin à entamer des travaux préliminaires, certaine qu'elle
est, en fait, que cet accord sera approuvé par le Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Donc nous pouvons espérer que les
choses vont évoluer.
Le procès-verbal de la séance du 25 juin 1962, est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à 16 heures 10 minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
17 heures 50 minutes.

(2 juillet

1962)

— 84 —
COMITE SECRET

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés
relatifs à des adjudications :

ci-après et

Service du Gaz.
1) Achat, en 1963, des accessoires en fonte malléable pour gaz;
2) Immeuble de la Régie du Gaz. — Travaux de plafonnage et de
pose de treillis céramique sur plafonds suspendus;
Services des Propriétés communales.
3) Galerie du Parlement. — 2
tranche.
m e

Service des Plantations.
4) Parc de Bruxelles. — Agrandissement des locaux.
Il nomme M . Serge Prodanovich, en qualité de chef de bureau à
la Direction du Contrôle des Dépenses et des Matières.
Il fixe les échelles de traitement du personnel relevant des groupes
barémiques Dbis à H , avec effet à partir du 1 janvier 1961.
er

Il prend pour notification l'arrêté royal du 20 avril 1962, annulant
partiellement les effets de la délibération du Conseil communal du
5 mars 1962, relative aux retenues sur les rémunérations des agents
de la Ville faites en application de la loi du 14 février 1961 et de la
circulaire ministérielle du 22 décembre 1961.
Il crée un cadre temporaire du personnel ouvrier pour les cimetières
de la Ville.
Il nomme M M . Van De Keere, Roger et Tahon, André, en qualité de
commissaire adjoint de police.
Il autorise l'exploitation d'un service d'auto-taxis non concédés.
Il nomme M
Nelly Larivière-Leunens, à titre provisoire, aux fonctions
d institutrice gardienne à l'école gardienne d'application de l'Ecole normale gardienne Emile Demot.
m e

1 nomme M™> Marthe Willem-Van Craenenbroeck, à titre provisoire,
qualité de professeur à la section inférieure de l'Ecole normale Emile
are.

— 85 —

(2 juillet 1962)

Il nomme M
E d m é e Orban-Gustin, à titre provisoire, en qualité de
professeur à la section moyenne de l'Ecole normale Emile A n d r é .
m

e

Il nomme M
Michèle Massart, à titre provisoire, en qualité de professeur à la section moyenne de l'Ecole normale Emile A n d r é .
l l e

Il nomme M
Liliane Canivet-Naedenoen, à titre provisoire, en
qualité de professeur aux sections techniques de l'Ecole normale Emile
Demot.
m

e

Il nomme M
Simonne Van Binst, à titre provisoire, en qualité de
professeur à la section moyenne de l'Ecole normale Emile André et
aux diverses sections de l'Ecole normale Emile Demot.
l i e

Il nomme M
Jacqueline Counson-Vienne, à titre provisoire, en
qualité de professeur à la section moyenne de l'Ecole normale Emile
André.
m

e

Il nomme M
Nicole Lenders, à titre provisoire, en qualité de
professeur aux sections moyenne et techniques de l'Ecole normale
Emile Demot.
1 I e

Il nomme i W Léa Mintiens, à titre provisoire, en qualité de professeur aux diverses sections de l'Ecole normale Emile Demot.
Ie

Il nomme M
Micheline Allard-Soudan, à titre provisoire, en qualité
de professeur aux diverses sections de l'Ecole normale Emile Demot et
aux écoles professionnelles et techniques.
m

e

Il nomme M
Ariane Curchod, à titre provisoire, en qualité de
professeur de religion protestante aux diverses sections de l'Ecole
normale Emile Demot.
l l e

Il nomme M . Herman Quenon, à titre provisoire, en qualité de professeur de religion protestante aux sections moyenne et normale primaire
de l'Ecole normale Emile A n d r é .
Il nomme M
Marie-Jeanne Schoenmaekers-Clerckx, à titre provisoire,
en qualité de professeur de religion catholique aux sections moyenne
et normale primaire de l'Ecole normale Emile A n d r é .
m

e

Il nomme M Jacqueline Decampeneire, à titre provisoire, en qualité
de professeur de religion catholique aux diverses sections de l'Ecole
normale Emile Demot.
1 1 6

(2 juillet

— 86 —

1962)

Il nomme M * Suzanne Olbrechts, à titre provisoire, en qua te de
professeur de religion catholique aux sections techniques de 1 Ecole
n o m S e Emile Demot et aux écoles professionnelles et techniques.
11 nomme M Simone Samain, à titre provisoire, en qualité de professeur de religion catholique aux sections techniques et moyenne de
l'Ecole normale Emile Demot.
l l e

Il nomme M . Francis Andrien, à titre définitif, en qualité de professeur à l'Académie de Musique et reconnaît les services antérieurs
rendus par le prénommé.
Il nomme M» Yvonne Nicolaï-Gérard, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice gardienne et fixe la date de prise de rang.
,e

Il nomme M
Marthe Hennaux-Boursaut, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice primaire et fixe la date de prise de rang de la
prénommée.
m

e

Il nomme M . Joseph Van Gasse, à titre définitif,
professeur aux établissements d'enseignement moyen.

en qualité

de

11 nomme M . Léopold Cloetens, à titre définitif, en qualité de professeur aux écoles moyennes.
Il nomme M
Annie Delavignette, à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole de Coiffure (jour).
l l e

11 décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant_ une période d'un an, M
Anne-Marie Pierre-Lemant, institutrice primaire.
m

e

11 décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une période d'un an, M
Simone Verdin-Vanderwaeter, professeur au Lycée Emile Jacqmain.
m e i

Il décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une période d'un an, M . Maurice Vanholme, professeur de
natanon charge de la direction des activités du bassin scolaire de la
Ville.

dAef

fn!fJn " ? ,
« e ?™ M™ Paule Verboomen-Van Cottom
de ses fonctions d'institutrice primaire et de surveillante de déjeuner.
d é

i s s i o n

o f f e

— 87 —

(2

juillet

1962)

II accepte la démission offerte par M . Georges Hostens, de ses
/onctions de chargé de cours à l'Ecole pour le travail des Métaux (soir).
Il prend pour notification la déclaration d'inaptitude physique de
M . Raymond Mullebrouck, instituteur primaire formulée par le Service
de Santé administratif.
11 décide de prolonger la disponibilité pour convenances personnelles
de M . Marcel Delaprovince, professeur à l'Ecole de Commerce « Léon
Lepage », pour une nouvelle période d'un an.
Il nomme M
Yvonne Van Leynseele, en qualité de Vice-Présidente
de la Commission administrative de l'Académie de Musique.
m

e

Il agrée la nomination à titre définitif, de M . P o l Brandt en qualité
de professeur de religion catholique aux écoles primaires.
Il alloue des indemnités pour
membres du personnel.

prestations

s u p p l é m e n t a i r e s à divers

Il admet la cession à l'Etat belge, pour cause d'utilité publique,
d'un ancien réservoir à eau établi sous le terre-plein de la Colonne
du C o n g r è s .
Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique, portant principe de d é p e n s e pour
l ' a m é n a g e m e n t du 3
étage de l'Hôpital Saint-Pierre ainsi q u ' à la
mise en adjudication des travaux.
m e

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant principe de d é p e n s e supplémentaire pour travaux de transformation du quartier opératoire de
l'Hôpital Saint-Pierre.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a^ été
procédé par la Commission d'Assistance publique, pour ses établissements hospitaliers :
1) Installations d ' u n i t é s techniques

à l'Hôpital Saint-Pierre;

2) Fourniture de mobilier et de matériel d ' é q u i p e m e n t à l'Hôpital SaintPierre ;
3) Placement de portes automatiques à l'Hôpital Saint-Pierre ;
4) Fourniture de carreaux en mosaïque de marbre à l'Hôpital Brugmann ;
5) Transformation des couloirs des ehambrettes du premier étage à la
Fondation de Latour de Freins;

(2 juillet

— 88 —

1962)

Sen'ke du Linge :
6) Fourniture de 1750 sacs en térylène;
7) Renouvellement et remise en état des installations de chauffage et
de ventilation ;

Administration Centrale :
8) Fourniture de 4.000 boîtes de sardines à l'huile;
9) Fourniture de 2.700 kg. de .biscottes;
10) Fourniture de cercueils durant la période du 1
mai 1962 au
30 avril 1963;
11) Fourniture de triperies durant la période du 1 juillet 1962 au
30 juin 1963.
er

er

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique, portant échange de parcelles sises à
Strombeek-Bever.
Il approuve: 1) la création d'une place de premier adjoint s u r n u m é raire au Service de Chirurgie générale à l'Hôpital Saint-Pierre; 2) la
nomination de M . le Docteur Robert de Marneffe à cet emploi.
Il octroi une allocation aux agents de la Caisse publique de P r ê t s ,
affiliés librement à une société mutualiste reconnue.
Il fixe le barème de dactylographe à la Caisse publique de P r ê t s .

Il fixe le traitement d'une dactylographe de la Caisse publique de
Prêts.
Il décide d'instaurer la semaine de cinq jours à titre provisoire pour
une période d'essai du 1 juin au 31 décembre 1962 à la Caisse publique
de Prêts.
er

Il alloue une avance aux membres du personnel définitif de la Caisse
publique de Prêts pour le pécule de vacances et le pécule familial de
vacances.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il autorise l'échange avec soulte au profit de la Ville, d'emprises
f If? ", , , , ,
- de Lombartzijde, du Château Beyaerd
et du Molenblok, du Laskouter et avenue de la Bugrane

6

1

8

r

U e S

d e

H

e

e

m

b

e

e

k

—

89

—

(2 juillet

1962)

II autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique :
1) de l'immeuble rue de la Balsamine, 27;
2) de l'immeuble rue de l'Hectolitre, 25-27;
3) du terrain impasse

Sainte-Ursule,

1 ;

4) de l'immeuble place du Jeu de Balle, 37-38;
5) de l'immeuble rue des Fleuristes, 54;
6) de l'immeuble rue Vandenbranden,

10;

7) de l'immeuble rue des Radis, 9-11-13.
Il approuve le d é c o m p t e final et d é c i d e la prolongation du délai d ' a c h è vement pour les travaux d ' a m é n a g e m e n t de l ' e n t r é e vers la rue SaintJean, de la Salle de la Madeleine.
Il admet le principe de la d é p e n s e et autorise les frais d ' é t u d e s pour
l'édification d'un immeuble à l'angle des rues du M i d i , des Bogards
et Van Helmont.
Il prononce, par mesure disciplinaire, la révocation d'un
Il prononce,
police.

par

mesure disciplinaire la révocation

d'un

ouvrier.
agent de

Il approuve le principe du transfert de l ' E c o l e de danse du T h é â t r e
royal de la Monnaie ainsi que le principe de la d é p e n s e y relative.

f

Sape

N° 20

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 17 SEPT.

1962

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
(Publication

périodique)

Année 1962

CONSEIL
Séance

PRESIDENCE

COMMUNAL

du 17 septembre

DE M . LUCIEN

1962.

COOREMANS,

Bourgmestre

SOMMAIRE t

Pages
1.

Communications

95

2.

Inondations du 10 juillet 1962. — Ouverture d'un crédit en
faveur des sinistrés . . . . . . . . . .
Ratification.

98

Sapeurs-pompiers. — Construction de la nouvelle caserne.
— Avant-projet
Approbation.

98

Bibliothèques publiques. — Reliure des livres. — Approbation de la dépense
Approbation.

99

Institut des Arts et Métiers. — Ecole des Tailleurs. —
Achat de doublures, toiles et tissus . . . . Approbation.

99

3.
4.
5.

17 septembre
6.

1962)

Ecole primaire n° 30. -

— 92
Installation de chauffage . . .
Approbation.

7. Nouvelle école primaire n° 9. — Achat de mobilier. —
T tranche
Approbation.
8. Académie Royale des Beaux-Arts. — Extension d'un cours.
Approbation.

99

100
100

9. Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur de
la Ville
Pris pour notification.

101

10. Eglise Evangélique Protestante Luthérienne. — Reconnaissance légale . . . . . . . . . .
Avis défavorable.

103

11. Eglise Notre-Dame du Sablon. — Aliénation de terres à
Erps-Kwerps. — Aménagement et amélioration du chauffage de l'église. — Nouveau plan financier . . Adoption.

104

12. Eglise du Divin Enfant Jésus, à Bruxelles 2. — Nomination
du nouveau trésorier . . . . . . . .
Avis favorable.

107

13. Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Quitus de
gestion du trésorier sortant et nomination d'un nouveau
trésorier . . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

107

14. Eglise Notre-Dame de Laeken. — Legs.

Avis favorable.

108

15. Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires. — Legs . . . .
Avis favorable.

108

16.

109

Garage des corbillards. — Remise en état des couvertures.
Adoption.

17. Cimetière de Bruxelles. — Remise en état du mur de clôture
(2- phase) . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

110

18. Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (1 trimestre 1962)
Adoption.

110

19. Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (2 trimestre 1962)
Adoption.

115

er

e

20.

Centralisation du matériel des fêtes de la Ville, des décors
des théâtres communaux, des ateliers du Théâtre de la
Monnaie. — Aménagement de la centrale désaffectée du
Service de l'Electricité, quai des Usines.
Approbation.

119

— 93 —
21.

22.

C17 septembre 1962)

Règlement relatif à l'octroi d'une allocation-ristourne à
certaines catégories de consommateurs d'eau, de gaz et
d'électricité. — Improbation par la Députation permanente.
Pris pour notification.
Régie autonome de l'Electricité. — Projet de budget pour
1963
Adoption

122

127

23.

Régie autonome du Gaz — Projet de budget pour 1963 .
Adoption.

24.

Garantie de bonne fin d'emprunts à contracter par les sociétés « L'Intercommunale Bruxelloise du Gaz » et « L'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité » auprès du Crédit
communal de Belgique
Adoption.

150

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

154

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

189

25.
26.
27.

Commission d'Assistance publique. — Vente d'arbres . .
Avis favorable.

28.

Commission d'Assistance publique. — Personnel. — Octroi
d'une indemnité pour frais de voiture. — Maintien d'une
place de pharmacien temporaire. — Création de places . .
Approbation.

29.

Commission d'Assistance publique. — Legs . . . . . .
Avis favorable.

30.

Commission d'Assistance publique. — Allocation d'une indemnité mensuelle aux élèves de la deuxième licence en
science dentaire
Approbation.

31.

32.

Commission d'Assistance publique. — Etablissement d'une
servitude perpétuelle au profit de la Société Coopérative
« Tussengemeentelijke Maatschappij der Vlaanderen » . .
Avis favorable.

193

194
200

202

203

Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (2 trimestre 1962).
Vu pour visa.

204

Commission d'Assistance publique. — Prix de la journée
d'entretien pour 1963
Adoption.

206

e

33.

138

— 94 —

( 17 septembre 1962)
34.

Commission d'Assistance publique. — Demandes d'emprunts à contracter auprès du Crédit communal de Belgi.
Avis favorable.

209

35. Caisse publique de Prêts. — Règlement organique. — Modifications
Adoption.

213

36. Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. —
Demandes en autorisation d'exploiter, à titre définitif, les
services d'autobus n 33 et 96, ainsi qu'un nouveau service
d'autobus entre Saint-Josse-ten-Noode (place Rogier) et
Vilvorde (rue du Minnemolen) . . . . . .
Adoption.

216

q u c

os

37.

Plan particulier d'aménagement pour l'îlot compris entre la
rue de la Loi, les avenues de Cortenbergh et de la Joyeuse
Entrée. — Adoption provisoire du plan . . . Adoption.

223

38. Echange sans soulte des immeubles place Sainte-Catherine,
5, 6 et 7 (Temple évangélique néerlandais, contre l'immeuble place du Nouveau Marché-aux-Grains (Commissariat
de la troisième division de police, désaffecté).
Adoption.

225

39.

Nécessité d'une politique de défense des sites de verdure,
face aux nouvelles menaces suivantes s
1) construction d'un building à la lisière du Bois de la
Cambre ;
2) destruction des arbres de l'avenue Louise. — Question
de M. Brynaert

227

MM. les Echevins De Saulnier et Morelle répondent.
Quelles sont les intentions de la Ville de Bruxelles au sujet
de la construction, dont il a été question dans la presse,
d'un immeuble en bordure du Bois de la Cambre, avenue
Lloyd George? Question de M
Vandervelde
MM. les Echevins De Saulnier et Morelle répondent.
m e

La séance est ouverte à quatorze heures quarante minutes.

£ î
MM o"
r

M

$

e n t S :

M

r

"

mans, Linotte,
P l

r û n

T

Bourgmestre; M . De Rons,
'
"
< ' "
Leynseele,
Saulnier, Morelle, Echevins ; M M ThieleDemuyter, De Grauw, M™ Vandervelde,

C o o r e m a n s

H e U V e 1
D

e

M

>

D

e

B o e c k

M

n

V

a

n

— 95 —

(17 septembre 1962)

M M . Schmitz, Merten, M " Swolfs, M
Cristolovean,
M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere,
Van Hellemont, Brynaert, Ros, Conseillers; M . Brichet, Secrétaire.
e

m

e

m e

M . Pellegrin, conseiller communal, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 2 juillet 1962 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Chers Collègues, vous aurez appris,
par la radio, l'effondrement qui s'est produit dans l'arrière
bâtiment d'un immeuble ministériel où se trouvent une partie
des services de statistiques de l'Etat, rue de la Loi.
Il y aurait au moins trois morts, dix-sept blessés et, hélas!
plus de dix disparus.
On ne peut affirmer que les disparus se trouvent sous les
décombres, mais il est à craindre qu'il y aurait encore un
certain nombre de victimes.
Je serai certainement l'interprète du Conseil communal et
de la population bruxelloise en exprimant nos sentiments de

( / 7 septembre 1962)

— 96 —

condoléances aux familles des victimes et nos sentiments de
réconfort aux blessés.
Je voudrais aussi rendre hommage à la collaboration du
Corps des pompiers de notre Ville qui travaille dans des conditions extrêmement dangeureuses; on s'en rend d'ailleurs
compte dès le premier coup d'œil.
Je crois qu'il est équitable qu'en votre nom à tous, je
marque notre solidarité avec les efforts et les fatigues qu'ils
encourent.
J'ai le plaisir de vous signaler que S . M . le R o i , qui a
visité les lieux il y a quelques instants, a s e r r é la main au
Commandant des pompiers remplaçant le Major Paillet et l u i
a exprimé le sentiment qu'il avait du caractère dangereux de
leur tâche.

*

**
Je poursuis l'ordre du jour par une considération plus
optimiste en vous rappelant que par arrêté royal du 28 mai
dernier, qui a été publié au Moniteur du 31 juillet 1962,
M . l'Echevin De Boeck a été nommé Officier de l'ordre de
Léopold et M . De Schuyffeleer, M Cristolovean, M
Swolfs
et M . Verdickt, Chevaliers de l'ordre de Léopold.
m e

Je suis heureux de pouvoir les féliciter

l l e

en votre nom.

(Applaudissements sur tous les bancs.)
De même, notre collègue, M . Linotte, a été promu Officier
de l'ordre de Léopold avec Glaives, avec effet au 21 juillet 1961. C'est une promotion d'ordre militaire en raison des
services rendus pendant la guerre 1914-1918. (Vifs applau-

dissements sur tous les bancs.)

*

* *
S . M . la Reine Elisabeth nous a remercié pour la corbeille
de fleurs que nous lui avons adressée, selon la tradition, en
votre nom, a l'occasion de son anniversaire.

*
**

—

97 —

(17

septembre

1962)

M . l'Ambassadeur de France nous remercie du message
de sympathie que nous lui avons fait parvenir à l'occasion
d'une catastrophe ferroviaire à Dijon.

*

* *
Enfin, le Ministre chargé d'affaires ad-interim de l'Iran,
remercie également le Collège et le Conseil communal pour
les témoignages de condoléances et de sympathie qui lui ont
été adressés à l'occasion du tremblement de terre qui a ravagé
ce pays.

*
**
Nous avons, bien entendu, envoyé nos sentiments de condoléance à la Ville de Vilvorde pour le décès du regretté Bourgmestre Poot.

* *
Enfin, à l'occasion du 2 5 anniversaire de la Princesse Paola, j ' a i adressé les félicitations du Conseil communal
et de la population bruxelloise. S . A . R . nous a adressé ses
plus vifs remerciements.
e

*

**
M . le Bourgmestre. M . De Rons, Echevin des Finances,
voudrait vous faire une communication d'une autre nature.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, le budget
pour 1962. qui a été voté par le Conseil communal le
15 décembre 1961, vient d'être réformé par arrêté royal.
De nombreux crédits aux budgets ordinaire et
naire ont été réduits ou même supprimés.

extraordi-

Au budget ordinaire les réductions imposées se montent
à 39 millions et au budget extraordinaire les suppressions
et réduction se montent au total à 337 millions.

(17 septembre 1962)

— 98 —

Une copie de l'arrêté royal vous sera remise aujourd'hui
ou demain au plus tard et vendredi prochain, au cours de
la réunion des sections réunies, le Collège vous soumettra des
propositions relatives à ces réductions et suppressions de crédits.
M . le Bourgmestre. Nous aurons donc une séance de sections réunies vendredi et une nouvelle séance publique lundi
prochain.

2
Inondations
Ouverture

d'un

du 10 juillet

crédit

en faveur

1962.
des

sinistrés.

M . le Bourgmestre, au nom du Collège, propose de ratifier l'inscription, au budget de 1962, d'un crédit de
50.000 francs en faveur des sinistrés des inondations provoquées par les orages du 10 juillet 1962.
La proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres présents (1).

3
Sapeurs-pompiers.

—

Construction

de

la nouvelle

caserne.

Avant-projet.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
Le 30 avril 1957, le Collège a admis le principe de la
construction de la nouvelle caserne des sapeurs-pompiers avenue de l'Héliport.
Par ailleurs, le Ministère des Travaux publics, par dépêche
du 14 octobre 1960, a marqué son accord pour subsidier cette
construction à raison de 65 % de la dépense totale qui se
montera à + 63 millions de francs.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver les plans d'avant-projet de la nouvelle
caserne des sapeurs-pompiers.
1) Voir p. l o i le nom des membres ayant pris part au vote.

