—

401 —

Pourquoi restreindre celle affaire à une question de favoritisme
pour les propriétaires riverains du boulevard Léopold II ! La
Section des linances ne pourra jeter aucune lumière sur celle
question ;,d'autre part, i l faut enfin une solution, et il importe
d'arrêter le drainage du bas de la Ville au profit des faubourgs du
haut.
Le Gouvernement a compris qu'il y avait là un grand intérêt
pour lequel i l faut faire des sacrifices immenses, el les nombreux
habitants du bas de la Ville accueilleront le projet du Gouvernement avec une grande sympathie.
A mon avis, on exagère considérablement les inconvénients.
M. l'Echevin-Président. M . Durant rentre dans la discussion.
Le Conseil doit se prononcer sur la proposition de renvoi aux
Seclions des travaux et des finances réunies.
— Le renvoi à ces deux Sections est prononcé.
M . l'Echevin Dekeyser fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 3 courant, vous avez renvoyé à la Section
compétente une proposition de la chambre syndicale des architectes
relative à l'épaisseur des murs mitoyens.
L'épaisseur des murs de pignon, prévue par le règlement actuel,
est fixée à 28 centimètres, soit une brique et demie.
La chambre syndicale émet le vœu que l'épaisseur minima des
murs en question soit portée dorénavant à 38 centimètres, soit
deux briques, et elle se fonde sur des motifs de sécurité publique
en invoquant la mesure prise pour les nouveaux boulevards.
La Section a examiné le point de savoir si la prescription nouvelle
demandée par M M . les architectes devait être générale ou restreinte à certaines catégories d'immeubles.
Bien que favorable en principe au système absolu, elle a pensé
qu'il cou venait d'adopter la seconde hypothèse, en appliquant
l'épaisseur de deux briques aux maisons à élever dans les rues, à
partir de C à 7 mèlres de largeur.
Etendre cette obliga lion aux immeubles à ériger dans des voies
publiques de moindre étendue où ne doivent s'élever que des maisons de modeste apparence et à étages restreints, serait outre-passer
le but el même enlever aux propriétaires le désir de bâtir ou de
reconstruire par des raisons d'économie.
Nous partageons cetle manière de voir. En conséquence, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de prendre la résolution suivante :
<: Le minimum de l'épaisseur des murs de pignon (plâtrage non
compris) sera de 38 centimètres dans les rues de 6 à 7 mètres de
largeur et au-dessus. La présente disposition ne s'applique pas aux

— 402 —
murs de refend ni aux constructions rangées dans la 8eetla Oe classe
du règlement du 14 février 1857. »
M . l'Echevin-Prés dent. Je crois que nous pouvons voter
aujourd'hui .sur cet objet.
M. Bauffe. Il serait utile, à mon avis, de simplifier la rédaction
et de dire : c dans les rues de 0 mèlres et au-dessus. » La tin de la
seconde phrase « ni aux constructions rangées, » etc., pourrait dès
lors disparaître.
M. l'Echevin Dekeyser. Nous avons visé le règlement qui
parle des rues de 0 à 7 mètres.
M. l'Ech°vin-Président. Je ne vois aucun inconvénient à
modifier la rédaelion de l'article.
M. Bauffe. La rédaelion proposée n'est pas Irès-claire; i l faut,
pour la comprendre, consulter le règlement sur les constructions.
M. Trappeniers, faisant
fonctions
d'Echevin.
Le règlement
dit que les rues de G h 7 mètres sont soumises à telle taxe. Il suffît
de dire que c'est à ces rues que s'applique le nouveau règlement.
M. Bauffe. Nous voulons, n'est-ce pas, qu'on ne puisse plus
construire des murs de pignon de moins de 58 centimètres d'épaisseur dans les rues ayant une largeur de 0 mètres et au-dessus. Je
propose de le dire simplement et clairement, et c'est dans ce but
que j'indique une autre rédaelion.
Cependant, si l'on lient à viser le règlement sur les coi. ; dictions,
on pourrait dire, et ce serait clair aussi : « Le minimum de l'épaisseur des murs de pignon (plâtrage non compris) sera de 58 centimètres. La présente disposition ne s'applique pas aux murs de
refend ni aux constructions rangées dans la 8 el la 0 classe du
règlement du 14 février 1857. »
— L'article ainsi rédigé est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
M. Beyaert. Celte modification au règlement ne doit-elle pas
être approuvée par la Députalion permanente?
e

e

M. l'Echevin-Président. S i .
M . Beyaert. Dans ce cas, celle disposition n'est pas immédiatement applicable?
M. l'Echevin-Président. Pas encore.
M . l'Echevin B u i s fait, au nom du Collège et de la Section de
l'instruction publique, le rapport suivant :
Vous avez, dans votre séance du 28 avril dernier, décidé d'adopter, pour les écoles moyennes et cours d'éducation, le règlement
des Comités des écoles primaires, avec quelques modifications.
Nous soumettons aujourd'hui à votre approbation le texte même
des nouveaux règlements.
Comme vous le remarquerez, Messieurs, les seuls changements

405 —
qtli nient été apportés à ce texte sont ceux que rend indispensables
la nature même des écoles auxquelles .il s'applique.
Nous vous proposons, en conséquence, de voler les deux r è g l e ments ci-après :
Le Conseil communal,
V u l'art. 78 de la loi du 30 mars 1856,
Ordonne :
Article premier. Il est établi a u p r è s de chacune des écoles
moyennes un Comité spécial qui portera le nom de Comité scolaire.
Art. 2. Les Comités ont pour mission d'aider l'Administration
communale à r é p a n d r e le plus possible les bienfaits de l'instruction.
En conséquence, chaque Comité aura principalement pour objet
de suivre les classes et de signaler à 1 Administration communale
tout ce qui peut intéresser l'exécution de la l o i , l'amélioration de
renseignement et la position des professeurs.
A r t . 5. Chaque Comité scolaire est composé de cinq membres
choisis par le Conseil communal.
Ils sont n o m m é s pour quatre ans et sont renouvelés par moitié
tous les deux ans d'après l'ordre indiqué par voie de tirage au sort.
Un local spécial, affecté aux délibérations du Comité, lui est
réservé dans chaque école.
Art. 4. L'Echevin de l'instruction publique préside de droit les
Comités scolaires; i l est suppléé dans ces fonctions par un Conseiller communal délégué à cette fin par le Collège.
En cas de partage dans les délibérations, la voix du Président est
p r é p o n d é r a n t e , mais i l en est fait mention dans le procès-verbal.
Le Comité choisit son Secrétaire.
Art. 5. Le Collège a r r ê t e le règlement d'ordre intérieur et de
service des Comités scolaires.
A r t . 6. Le Comité scolaire se r é u n i t au moins une fois par mois.
Il délègue un ou plusieurs de ses membres pour assister aux
leçons, conformément au règlement d'ordre i n t é r i e u r .
A r t . 7. Chaque Comité adresse à i'Administration communale,
avant l'expiration de l'année scolaire, un rapport sur la situation
de l'école.
Il y présente ses vœux et ses avis en faveur de l'enseignement
moyen. Ces rapports sont soumis au Conseil communal lors du
vote du budget des écoles moyennes.
Le Conseil communal,
V u l'art. 78 de la loi du 50 mars 1856,
Ordonne :
Article premier. Il est établi

auprès

de chacun des

Cours

— 404 —
d'éducation
pour jeunes filles institués par la V i l l e , un Comité
spécial qui portera le nom de Comité: scolaire.
A r t . % Les Comités ont pour mission d'aider l'Administration
communale à perfectionner le plus possible renseignement.
En conséquence, chaque Comité aura principalement pour objet,
de suivre les classes et de signaler à l'Administration communale
tout ce qui peut i n t é r e s s e r la discipline, l'amélioration de l'enseignement et la position des institutrices.
A r t . 5. Chaque Comité scolaire est composé de cinq
choisis par le Conseil c o m m u n a l .

membres

fis sont n o m m é s pour quatre ans et sont renouvelés par moitié
tous les deux ans d ' a p r è s l'ordre i n d i q u é par voie de tirage aujsort.
Un local spécial, affecté
r é s e r v é dans chaque école.

aux d é l i b é r a t i o n s du Comité, l u i est

A r t . 4 . L'Echevin de l'instruction publique préside de droit les
Comités scolaires ; i l est s u p p l é é dans ces fonctions par un
Conseiller communal délégué à cette fin par le Collège.
E n cas de partage dans les d é l i b é r a t i o n s , la voix du P r é s i d e n t est
p r é p o n d é r a n t e , mais i l en est fait mention dans le procès-verbal.
Le Comité choisit son S e c r é t a i r e .
A r t . 5. Le Collège a r r ê t e le règlement d'ordre intérieur et de service des Comités scolaires.
A r t . 6. Le Comité scolaire se r é u n i t au moins une fois par mois.
Il délègue un ou plusieurs de ses membres pour assister aux
leçons, c o n f o r m é m e n t au r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r
A r t . 7. Chaque Comité adresse à l'Administration communale,
avant l'expiration de l'année scolaire, un rapport sur la situation
de l'école.
Il y p r é s e n t e ses vœux et ses avis en faveur de l'enseignement.
Ces rapports sont soumis au Conseil communal lors du vote du
budget des Cours d ' é d u c a t i o n .
— Ces deux r è g l e m e n t s sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

M. l'Echevin Buis dépose le rapport annuel sur la situation
de l'école industrielle.
— Pris pour information.

La séance publique est levée à trois heures. Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à trois heures quarante-cinq
minutes.

—

405 —

RÈGLEMENT SUR L E COLPORTAGE VOTÉ E N SÉANCE
DU 16 JUIN

1879.

Le Conseil communal,
Vu les art. -26 et suivants de l'ordonnance sur la police de la
voirie, du 5 mars 1860;
Considérant qu'il importe de compléter les dispositions de ladite
ordonnance en ce qui concerne l'exercice du colportage;
V u l'art. 78 de la loi du 50 mars 1836,
Ordonne :
Article premier. Quiconque voudra exercer la profession de colporteur ou de marchand ambulant, devra en faire la demande par
écrit à l'Administration communale.
Art. 2. L'autorisation d'exercer la profession de colporteur ou
de marchand ambulant sur la voie publique de Bruxelles, ne sera
accordée qu'aux personnes âgées de 18 ans au moins et domiciliées
dans la ville.
Art. 3. Tout marchand ambulant devra, dans l'exercice de sa
profession, être vêtu décemment et porter d'une manière ostensible
une médaille (ou plaque) aux armes de la Ville, laquelle lui sera
délivrée par l'Administration communale moyennant une rétribution de fr. 1-50.
Cette médaille (ou plaque) portera ses noms et p r é n o m s , ainsi
que le numéro de sa permission.
Art. 4. Les marchands ambulants pourront faire usage, pour le
transport de leurs marchandises, de :
1° Paniers;
2° Charrettes à bras n'excédant pas les dimensions suivantes :
Longueur de la cage, 1 mètre 50 centimètres ;
Largeur,

I mètre ;

Longueur du brancard, 1 m è t r e ;
Art. 5. Les marchands ambulants ne pourront exercer leur
profession sur la voie publique que depuis huit heures du matin
jusqu'à minuit. Il leur est interdit de stationner, d'offrir ou
de vendre leurs marchandises dans les rues aboutissant à la
Grand'Place et aux abords des halles et marchés.
Il leur est également interdit d'abandonner, sous aucun p r é texte, leur véhicule sur la voie publique ou d'y stationner, si ce
n'est pendant le temps nécessaire pour la vente et la délivrance de
leur marchandise.

— 406 —
Lorsqu'ils s'arrêteront pour ces opérations, ils devront ranger
leur véhicule de manière à ne gêner la circulation ni des piétons ni
des voilures.
Défense absolue leur est faite de sonner aux portes ou d'arrêter
les passants pour offrir leur marchandise.
Art. G. L'Administration communale pourra également autoriser rétablissement d'échoppes fixes pour la vente des fruits,
légumes trais, œufs, beurre, fromage, salines, poissons secs et
menues d é n i é e s , aux endroits qu'elle jugera convenir et aux conditions qu'elle d é t e r m i n e r a .
Art- 7. Il est expressément défendu aux marchands ambulants
autorisés de, donner, p r ê t e r , louer ou vendre à qui que ce soit leur
permission ou leur médaille.
Lorsqu'ils renonceront à leur profession, ils seront tenus de
remettre ces objets à la division centrale de police qui les leur
aura délivrés.
Art 8. L'Administration communale p o u r r a , lors des fêtes ou
cérémonies publiques, ou en toutes autres circonstances exceptionnelles, interdire le colportage dans les rues et places où elle jugera
que l'exercice de celte profession peut entraver ou gêner la circulation ou compromettre l'ordre public.
Elle pourra également retirer, par mesure d'ordre, l'autorisation
et la médaille prescrites aux articles 1 et 5 ci-dessus, pour un
temps qui n'excédera pas une a n n é e .
A r t . 9. Les contraventions aux dispositions qui précèdent seront
constatées et punies en vertu des dispositions des articles 120 et
121 de l'ordonnance du 5 mars 1860, ainsi conçus :
« A r t . 120. Les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale,
seront punies d'une amende de 1 à 15 francs et d'un emprisonnement de 1 à 5 jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait.
» Toutefois, pour tous les cas prévus par les ordonnances s p é ciales restées en vigueur, les tribunaux appliqueront les peines
que ces ordonnances prononcent.
B A r t . 121. Le p è r e , et la mère après le décès du mari, sont
civilement responsables des contraventions commises par leurs
enfants mineurs ou pupilles habitant avec eux ;
» Les maîtres et les commettants, des contraventions commises
par leurs domestiques, ouvriers et préposés dans les fonctions auxquelles ils les ont employés :
» Les instituteurs et les artisans du dommage causé par leurs
élèves et apprentis, pendant le temps qu'ils sont sous leur surveillance. »
En cas de récidive et lorsque le contrevenant aura encouru, dans

—

407

—

la même année, deux condamnations à l'emprisonnement, l'Admiministration communale ordonnera le retrait temporaire de l'autorisation et de la médaille.
Il en sera toujours ainsi en cas de condamnation pour rébellion.
Ainsi délibéré en séance du 46 juin 1879.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

F . VANDERSTRAETEN.

A. LACOMBLÉ.
Pris pour notification.

*

Bruxelles, le 25 juin 4879.
Par ordonnance :

La Deputation permanente :

Le Greffier provincial,

Le

BARBIAUX.

Président,

DUBOIS-THORN.

Publié et affiché à Bruxelles, le 30 juin 4879.
Le Secrétaire

de la

Pille,

A. LACOMBLÉ.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

ft

ra

