(16 Décembre

1929)

— 1782 —

de réunions, etc. Si vous nous limitez par le texte que vous
proposez, cette œuvre de réelle utilité sociale ne pourra pas
se réaliser.
M . Verheven. On peut voter un crédit spécial.
M . Brunfaut. Je me permets d'insister pour que l'on
admette l'amendement que je propose. Il s'agit d'une œuvre
devant venir en aide aux plus malheureux. Lorsqu'on a
promulgué la loi de 1919, on a, en réalité, repris la loi votée
en 1914. Cette loi a été proposée, examinée, discutée et
adoptée sur les instances du regretté député Hector Denis.
La guerre survint, la loi n'avait pas encore été sanctionnée.
Lorsqu'elle fut promulguée en 1919, on spécifia que ce serait
surtout pour les familles nombreuses et nécessiteuses qu'on
interviendrait. Dans la lutte que nous menons contre les
taudis, dans la lutte que vous allez mener pour la suppression
des impasses, telle que l'envisagent aujourd'hui, à nos côtés,
nos collègues Verheven et De Mot, ce sont surtout ces catégories de personnes-là auxquelles on doit venir en aide, en
leur offrant des logements à loyers suffisamment bas.
C'est pourquoi, lorsqu'on déposa au Parlement le projet
de 300 millions, on décida de consacrer une part à la lutte
contre les taudis : 100 millions à la construction d'habitations
à bon marché et 50 millions pour les primes. Lorsque le
Parlement a envisagé la chose, i l avait donc bien défini
les catégories de personnes en faveur desquelles on interviendrait.
Aujourd'hui, par le texte que je propose, je ne vous lie
nullement. M . le Bourgmestre a demandé d'envisager la
construction de logements pour la police ou d'autres catégories de membres du personnel. Il y a là un moyen beaucoup
plus pratique de réaliser la chose, et qui permettrait aux
agents de la police de s'y intéresser : qu'ils créent une sorte
de société coopérative, avec intervention des pouvoirs
publics : Etat, Province et Ville. Ils pourront alors édifier
des logements à bon marché qu'ils administreraient éventuellement d'accord avec l'Administration communale. Cela
vous permettrait d'ouvrir de nouvelles voies à de nouveaux
crédits pour la Ville de Bruxelles. J'estime que cette solution serait beaucoup plus pratique.
M . l'Echevin Waucquez. Je vois des inconvénients pratiques à adopter le texte proposé par M . Brunfaut. L'adoption
de son amendement imposerait l'obligation de vérifier les
conditions d'application pour chaque postulant, d'où l'analyse d'un nombre considérable de cas d'espèce.

— 1783 —

(16 Décembre

1929)

Ce que je puis accepter, par contre, et la chose est de
droit, c'est que le crédit prévu au budget ne sera utilisé
qu'au profit des personnes se trouvant dans les conditions
requises pour bénéficier des lois sur la matière.
Il m'est d'autant plus aisé de prendre cet engagement,
qu'ainsi que je l'ai spécifié, le « Foyer Bruxellois » s'est
donné pour mission principale la lutte contre les taudis.
Je demande donc à l'honorable M . Brunfaut de ne pas
insister, étant entendu que l'emploi du crédit de la Ville
sera soumis aux mêmes conditions que celles mises par
l'Etat à l'emploi des crédits accordés par lui.
M. Brunîaut. Nous entendons n'en user que dans la condition où la déclaration de M . l'Echevin donne entièrement
satisfaction.
M. l'Echevin Waucquez. Quant au projet relatif au Solbosch, je ne comprends rien à votre acharnement.
Il s'agit là d'un projet supplétif et complémentaire, au
profit de la classe moyenne, qui ne portera aucun préjudice
à ce que nous entendons entreprendre, en ordre principal,
pour les habitations ouvrières proprement dites. Notre but
est exclusivement de faire quelque chose en plus.
Quel mal pouvez-vous donc voir à recevoir, à titre temporaire et à un taux d'intérêt supérieur, des fonds momentanément sans emploi ?
M. le Bourgmestre. Donc, nous voilà d'accord.
— L'article 627 est adopté.
— L'article 628 est adopté.
ART. ù2&bis. — « Construction d'une salle de fêtes au 2 district, — Frais d'études » : 1,000 francs.
d

M. le Bourgmestre. Un article nouveau est proposé :
« Construction d'une salle de fêtes au 2 district. — Frais
d'études ».
Nous sommes d'accord pour accepter le principe de cet
amendement, mais un crédit de 1,000 francs est actuellement suffisant, étant donné que notre Service d'architecture
est outillé pour faire l'étude dont il s'agit. Il est vraisemblable
que ce sont les locaux de l'ancien Hôtel communal de Laeken
qui conviendront le mieux, moyennant un aménagement
nouveau, pour l'installation de la salle de fêtes que l'on
souhaite. Il faudra d'abord évacuer de cet édifice les bureaux
administratifs qui s'y trouvent actuellement à titre provid

(10 Décembre

1929)

— 1784 —

soire et qui, dans un avenir très prochain, seront transférés
au Palais du Midi. Je vous propose donc de fixer le chiffre
du crédit à 1,000 francs.
M . Brunfaut. En présence de votre déclaration, Monsieur
le Bourgmestre, j'accepte l'inscription d'un crédit de 1,000 fr.
seulement. J'ai surtout voulu provoquer, par le dépôt de
mon amendement, une déclaration semblable à celle que
vous venez de faire. J'ai confiance dans les compétences
de nos services d'architecture et je suis certain qu'ils pourront édifier là quelque chose de bien. Je crois, comme vous
l'avez envisagé, qu'il est possible de modifier l'ancien Hôtel
communal de Laeken.
— L'article 62Sbis est adopté.
— Les articles 629 à 637 sont adoptés.
§ 4. —- Dépenses diverses et subsides.

— Les articles 638 à 647 sont adoptés.
§ 5. — Services pour ordre.

— Les articles 648 à 661 sont adoptés.
§ 6. — Legs et fondations.

•— Les articles 662 à 102bis sont adoptés.
TITRE II. — Recettes extraordinaires et pour ordre.
CHAPITRE 1 . — RECETTES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
er

§ 1 . — Recettes diverses et subsides.
er

— Les articles 703 à 726 sont adoptés.
§ 2. — Services pour ordre.

— Les articles 727 à 740 sont adoptés.
§ 3. — Legs et fondations.

— Les articles 741 à 781 bis sont adoptés.

— 1785 —

(16 Décembre

1929)

CHAPITRE IL
— L'article 782 est adopté.
*

* *
Vote sur l'ensemble.

M. le Bourgmestre. L'excédent en recettes de l'ensemble
des services ordinaire et extraordinaire s'élève à fr. 331,583-13.
RÉCAPITULATION GÉNÉRALE.
Recettes du service ordinaire . .
Recettes du service extraordinaire .
Ressources à créer
Dépenses du service ordinaire
. . . . fr.
Dépenses du service extraordinaire
. . . .

. fr. 368,183,706 37
. . 108,271,010 80
229,500,000 »

Total, fr. 705,954,717 17
367,965,467 80
337,657,666 24

705,623,134 04

Excédent en recettes, fr.
Je
—
38
27
il
—

331,583 13

vais mettre aux voix l'ensemble du budget.
Il est procédé au vote par appel nominal.
membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non.
E n conséquence, le budget est adopté (1).

Ont voté pour : M M . De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Rus
de Warnaffe. M de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou,
Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de
m

e

(1) Voir, p. 1833, le budget et le Cahier

H'. — 115.

d'explications.

— 17S6 —

(1<J dDmonfrre.1929)

Meuleb roeck, Vandevelde, Verheven, Foucart, M Van
llove, M
Vromant, MM. Simon, Thomaes et Max.
Ont vote contre : MM. Moyson, Thielernans, Van Remoortel,
Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq^
Brunfaut, Marteaux et Vermeire.
m e

l l e

3
Société des Tramways Bruxellois. — Demande de concession
d un embranchement « place. Sainte-Croix {Ixelles)—avenue
Errera (Uccle) », par les rues Lesbroussart, du Bailli, de
Livourne, etc..
,- •.
}

r

M . l'Echevin Lemonnier l'ait, au nom du Collège, le rapport
Suivant''':"'
'
!

M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour être
soumise à l'enquête d'usage et à l'avis du Conseil communal,
une demande de la Société les Tramways Bruxellois, tendant
à obtenir la concession d'un embranchement de la ligne
Evere—Boendael, s'étendant de la place Sainte-Croix (Ixelles)
à l'avenue Errera (Uccle).
Ce projet se résume comme suit :
Concession. — L a demande est introduite par application
de l'article 4 de la loi du 9 juillet 1875. Aux termes de celle-ci
la concession dépend de la Députation permanente, le tronçon
nouveau devant emprunter en totalité la voirie communale
sur le territoire d'Ixelles, de Bruxelles et d'Uccle.
L'entreprise serait soumise aux clauses et conditions du
cahier des charges de 1899 et de son avenant du 30 décembre 1927.
Itinéraire. — L a ligne projetée emprunterait au territoire
de la Ville, les rues Lesbroussart, du Bailli, de Livourne et
Washington.
Développement.
— Elle aurait une longueur d'environ
3,000 mètres dont 400 sur le territoire de Bruxelles et serait
comprise dans les 25 kilomètres de voie simple que la Société
s'est engagée à faire par l'article 8 de l'avenant du 30 décembre 1927 au cahier des charges.
Exploitation. — Elle comporterait cinq sections; les voitures
utilisées sur son parcours comprendraient deux classes.

