— 297 —

(3 maart 1969)

de l'intérieur de l'église, que le Conseil de fabrique couvre par
un prélèvement sur les réserves.
Il eut été souhaitable qu'il donne à la rubrique « Observations et explications », un aperçu de ce fonds de réserve,
tenant compte du prélèvement effectué. De même, les dépenses ordinaires ayant été largement prévues, des explications
auraient pu être données pour les augmentations ou les crédits de quelque importance, notamment pour le chauffage et
l'éclairage, le traitement du sacristain, l'entretien du presbytère et des propriétés bâties.
Enfin, un budget devant clôturer en équilibre, il serait préférable de transférer l'excédent de 438.700 francs à l'article 49 des dépenses : « Fonds de réserve », ce qui modifierait
la balance comme suit :
Recettes
fr.
1.931.200
Dépenses
1.931.200
bien qu'en réalité, il était inutile de faire un prélèvement de
600.000 francs sur la réserve, un prélèvement de 161.300 F
étant suffisant pour équilibrer le budget.
Notre-Dame de Laeken.
Le Conseil de fabrique a établi la prévision de la recette
« Loyers de maisons » en se basant sur le résultat du compte
de 1967.
L'augmentation de cette recette par suite de la majoration
de l'indemnité de logement allouée au curé-doyen, qui passe
de 31.920 francs à 66.000 francs l'an par décision du Conseil
communal du 30 septembre 1968, permettra au Conseil de
fabrique d'inscrire un crédit à l'article 49 « Fonds de réserve »,
ou rien n'a été prévu, malgré l'importance du budget.
Saint-Lambert, au Heysel.
Un crédit de 140.000 francs est prévu aux articles 55 et 56
des dépenses extraordinaires pour transformation et aménage-

(3 mars 1969)

— 298 —

ment du chœur de l'église en fonction de la nouvelle liturgie.
Cette dépense est presque entièrement couverte par l'excédent
présumé de l'exercice 1968.
A noter le fléchissement de la prévision pour le produit
des chaises, provenant des modifications apportées à la circonscription paroissiale par suite de la création de la paroisse
Sainte-Claire, à Jette.
SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes.
Une prévision de 80.824 francs est inscrite à l'article 49 :
« Fonds de réserve », en vue de l'installation du chauffage
central dans l'église. Si les travaux sont mis en œuvre en 1969,
ils devront faire l'objet d'une modification budgétaire, car
rien n'a été prévu à cet effet au budget.
D'autre part, nous avons déjà attiré l'attention du Conseil
de fabrique sur la modicité des recettes provenant des produits des chaises et des collectes, eu égard à l'importance des
dépenses notamment celles relatives à la célébration du culte
et aux gages et traitements. E n somme, la couverture des
dépenses est essentiellement basée sur la recette provenant des
loyers de maisons, ce qui n'est pas souhaitable.
Nous invitons donc une nouvelle fois l'administration fabricienne à reconsidérer ses recettes et à faire un effort pour les
augmenter, notamment par l'organisation de collectes spéciales, afin de reconstituer la réserve qui doit former la base
de son intervention dans les travaux de restauration de
l'église.
Saint-Nicolas.
Comme pour les églises Notre-Dame du Finistère et des
SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes, c'est le revenu du patrimoine immobilier de la Fabrique qui forme la base principale
des ressources de cette église, eu égard à l'importance des
prévisions faites pour les autres recettes, notamment pour les
produits des collectes. Les remarques qui ont été faites pour
ces églises peuvent donc être renouvelées ici, d'autant plus

— 299 —

(3 maart 1969)

que le Conseil de fabrique n'inscrit qu'un crédit de 76.853 F
au fonds de réserve, alors que l'excédent présumé de 1968
s'élève à 127.433 francs.
Nous l'invitons donc une nouvelle fois à reconsidérer ses
prévisions de recettes ordinaires, même celle provenant du
produit des chaises, compte tenu du nombre important de
fidèles qui fréquentent l'église, et à les mettre en concordance,
au besoin par des collectes spéciales, avec les prévisions qu'il
inscrit en dépenses pour les frais relatifs à la célébration du
culte, les gages et traitements, l'entretien du presbytère et
certaines dépenses facultatives, notamment les indemnités
allouées aux prêtres habitués ou auxiliaires.
Notre-Dame aux Riches-Claires.
Le Conseil de fabrique fait remarquer qu'une assistance
plus nombreuse et grandissante de fidèles, lui permet de
majorer sensiblement les produits des chaises et des collectes.
Cette majoration couvre une augmentation des dépenses
relatives à la célébration du culte et à la réparation de l'orgue,
qui sera faite graduellement, suivant les disponibilités des
budgets.
Il eut été souhaitable qu'une collecte spéciale soit prévue
au budget, car aucun transfert n'a été inscrit à l'article 49
des dépenses : « Fonds de réserve ».
Or, la réserve devra être reconstituée, puisque la Fabrique
a sollicité l'autorisation de pouvoir installer le chauffage central dans l'église. A noter que si les travaux pour cette installation sont effectués en 1969, ils devront faire l'objet d'une
demande de modification budgétaire, rien n'ayant été prévu
au budget à cet effet.
Nous rappelons enfin au Conseil de fabrique qu'il y a lieu,
s'il échet, de prévoir en dépenses ainsi qu'en recettes, les prélèvements pour la sécurité sociale.
Saint-Roch.
Nous renouvelons la remarque faite déjà antérieurement,
par laquelle nous invitions le Conseil de fabrique à organiser

(3 mars 1969)

-

300

des collectes spéciales en vue d'accroître ses réserves, ceci en
prévision de la reconstruction de l'église et de son aménagement.
Le produit de ces collectes lui permettrait d'inscrire une
prévision plus importance que celle de 10.000 francs qui
figure à l'article 49 des dépenses « Fonds de réserve ».
Notre-Dame au Sabîon.
L'intervention sollicitée auprès des communes pour permettre de réaliser l'équilibre budgétaire, s'élève à 20.739 F,
montant légèrement supérieur à celui liquidé pour l'exercice 1968. L a quote-part de la Ville dans ce subside est de
20.180 francs.
Bien qu'il semble que le plafond des possibilités financières
de la Fabrique soit atteint, le Conseil de fabrique pourrait
néanmoins envisager l'organisation d'une collecte spéciale
d'environ 20.000 francs, eu égard à l'augmentation constante
du coût de la vie, ce qui lui permettrait d'équilibrer le budget.
Sacré-Cœur.
Il n'a pas été tenu compte, dans l'élaboration du budget,
des modifications apportées par la Députation permanente au
budget de 1968.
Par référence à ces remarques, i l y aurait lieu de modifier
la balance comme suit :
Recettes

fr.

369.905

Excédent présumé de l'exercice courant (art. 20)

9.006

Fr.

378.911

Dépenses
Excédent

368.408
fr

10.503

— 301 —

(3 maart 1969)

Un budget devant clôturer en équilibre, l'excédent devrait
être transféré à l'article 49 des dépenses « Fonds de réserve »,
ce qui donnerait comme balance définitive :
Recettes
Dépenses

378.911
378.911

D'autre part, nous renouvelons la remarque faite antérieurement au sujet de la diminution progressive des intérêts de
fonds placés en autres valeurs, dont la prévision figure à l'article 11 des recettes, et nous insistons auprès du Conseil de
fabrique pour que, par des collectes spéciales, i l augmente ses
réserves, ceci d'autant plus qu'il prévoit d'importantes dépenses facultatives, alors qu'aucune prévision n'est fait pour l'entretien de l'église.
*'«

Sous réserve des remarques générales et des observations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à
l'approbation par l'Autorité supérieure, des budgets pour 1969
de ces dix-sept églises catholiques de Bruxelles.

B U D G E T S MODIFIES P A R L A V I L L E

Eglises

Notre-Dame du Finistère .
Notre-Dame

de

.

Recettes

Dépenses

2.124.950

2.124.950

120.041

120.041

1.931.200

1.931.200

378.911

378.911

l'Immaculée

St-Jacques-sur-Coudenberg .

.

Excédent

—

St-JeanBaptiste,
au Béguinage

Dépenses

.

.

.

.

Excédent

.

.

. fr.

(

Notre-Dame
de la Cambre
Notre-Dame
e Bon Secours et St-Philippe
de Néri

Ste-Catherine

Notre-Dame
de la Chapelle

Divin
Enfant-Jésus

408.847

243.459

587.500

369.186

273.309

94.600

408.847

243.459

587.500

369.186

273.309

94.600

Subside
communal
130.747
Notre-Dame
du Finistère

Notre-Dame
de rimmaculée
Conception

St-Jacques
sur
Coudenberg

Notre-Dame
de Laeken

Saint-Lambert,
au Heysel

SS.-Jeanet-Etienne,
aux Minimes

Recettes .

.

.

. fr.

2.124.950

120.041

1.931.200

638.884

472.505

356.224

Dépenses

.

.

.

2.124.801

102.600

1.492.500

638.884

472.505

356.224

Excédent

.

.

. fr.

149

17.441

438.700

—

—

—

Notre-Dame
au Sablon

Sacré-Cœur

.

St-Nicolas

Notre-Dame
aux
Riches-Claires

Saint-Roch

Recettes .

.

.

. fr.

1.417.901

224.338

87.094

213.680

369.905

Dépenses

.

.

.

1.417.901

224.338

87.094

213.680

368.408

Excédent

.

.

. fr.

.

1.497
Subside
communal
20.180

(3 mars

1969)

— 304 —

Katholieke kerken van Brussel,
Begrotingen over 1969.
Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 betreffende het
wereldlijk domein van de erediensten, hebben drie katholieke
kerken van Brussel ons, voor advies, hun begrotingen laten
geworden over 1969. De bijgevoegde tabellen vatten deze
begrotingen samen evenals de wijzigingen door de Stad voorgesteld.

ALGEMENE OPMERKINGEN
1) Uit het algemeen onderzoek van deze drie begrotingen
blijkt het dat zij opgesteld zijn met als basis, niet de ontvangsten, maar de uitgaven, d.w.z. de ramingen van de ontvangsten zijn slechts opgesteld in funktie van de ramingen
voor de gewone uitgaven. Daaruit volgt dat het begrotingsprincipe vanaf de basis vervalst is, in die zin dat men er
enkel naar streeft de gewone uitgaven in evenwicht te brengen
en dat geen voldoende dekking voorzien wordt voor de investeringsuitgaven, onder meer die welke eventueel nodig zouden zijn voor grote restauratiewerken aan de kerk of aan de
private eigendommen van de fabrieken.
Indien artikel 131, 9° van de gemeentewet de hulp aan de
kerkfabrieken rangschikt onder de verplichte uitgaven van de
gemeenten, overeenkomstig de bestaande schikkingen ter zake,
in geval van vaststelling van de ontoereikendheid van de middelen van deze instellingen, bepaalt deze tekst duidelijk dat
de aard van deze verplichting slechts subsidiërend is en dat
de fabrieken vooraf aile middelen moeten gebruiken waarover
ze wettelijk beschikken om zich eigen voldoende inkomsten
te verschaffen.
Wij hernieuwen dus de reeds vroeger gedane opmerkingen,
waarbij wij de fabrieksraden ertoe uitnodigen spéciale omhalingen te houden en dringend beroep te doen op de gelovigen,
ten einde reserves aan te leggen die hen zouden toelaten, niet

— 305 —

(3 maart 1969)

alleen de last van de openbare machten te verlichten — in
geval er grote herstellingen zouden moeten uitgevoerd worden
aan de kerkgebouwen — maar ook om hun uitgaveramingen
gemakkelijker te kunnen voorzien en eventueel kredieten te
gebruiken voor de versiering en verfraaiing van de kerk.
Anderdeels, wat betreft de ramingen voor het stoelgeld,
welke over 't algemeen een zekere stagnatie vertonen — en
in sommige gevallen zelfs een gevoelige vermindering — herinneren wij aan artikel 36 van dekreet van 30 december 1809
dat bepaalt dat de inkomsten van elke fabriek gevormd worden « . . . 5° door de opbrengst van het stoelgeld ».
De ongelijkheid tussen ontvangsten en uitgaven komt meer
en meer tôt uiting, o.a. wanneer men rekening houdt met de
belangrijkheid van de lonen door sommige kerken uitbetaald
aan de koster en aan de stoeltjeszetster.
Het blijkt dus dat deze zaak opnieuw zou moeten onderzocht worden, hetzij voor de kerkelijke overheid een verhoging
van het stoelgeld toe te laten, dit laatste werd sedert 1959
niet meer gewijzigd, hetzij voor de Fabrieksraden het effektief
van het personeel voor de kerk te herzien, sommige funkties
samen te voegen of beroep te doen op een koster « half-time »
of op vrij personeel.
2) Een begroting moet in principe in evenwicht afsluiten.
Elk tegoed voor de ontvangsten moet dus overgebracht worden bij artikel 49 « Reservefonds ».
3) Een rubriek « Opmerkingen en uitleg » is voorzien op
de begroting en dientengevolge worden de fabrieksraden ertoe
uitgenodigd er de opmerkingen te vermelden die toelaten de
belangrijke wijzigingen, zowel bij de ontvangsten (fondsintrekkingen, waardeverwezenlijkingen, enz.) als bij de uitgaven
te begrijpen.
4) Het is absoluut noodzakelijk dat er, tijdens de opstelling van de begrotingen, rekening wordt gehouden met de
opmerkingen en de wijzigingen aangebracht door de Bestendige Deputatie ter gelegenheid van de goedkeuring van de
begrotingen van de voorgaande dienstjaren.

(3 mars 1969)

— 306 —

5) De fakultatieve uitgaven mogen slechts gedaan worden
voor zover de eigen middelen van de kerk dit toelaten en
slechts na het aangaan van de verplichte uitgaven.

BIJZONDERE OPMERKINGEN
Kristus-Koning.
Wij deden vroeger reeds opmerkingen dat het voor de
Kerkfabriek belangrijk was reserves aan te leggen, met het
oog op de konstruktie en de inrichting van de nieuwe kerk,
door spéciale omhalingen te houden en door de inschrijving
van fakultatieve uitgaven te vermijden.
Vermits de begroting over 1969 geen enkele spéciale omhaling voorziet, nodigen wij de Fabrieksraad ertoe uit deze
vergeetachtigheid te herstellen. Bovendien zijn wij van oordeel
dat de fakultatieve uitgave van 10.000 frank die hij inschrijft
bij artikel 42 : « Afgifte aan het Bisdom » niet gerechtvaardigd is en stellen dus voor deze te schrappen en het bedrag
ervan over te brengen op artikel 49 : « Reservefonds », waarvan de raming dan van 10.000 op 20.000 frank zal komen.
De begrotingsbalans blijft onveranderd.
Sint-Elisabeth, te Haren.
De Fabrieksraad boekt bij de uitgaven, bij artikel 47, een
bedrag van 20.000 frank dat zijn aandeel voorstelt als werkgever, evenals die van de koster-organist die aan de sociale
zekerheid onderworpen is.
Hij verzuimt de afhoudingen bij de ontvangsten te boeken,
die ambtshalve worden gedaan bij de uitbetaling van de
belanghebbende. Wij vestigen dus zijn aandacht op dit verzuim en nodigen hem ertoe uit dit in orde te brengen bij de
voorstelling van de rekening.
Vermits een begroting in evenwicht moet afsluiten, zou het
tegoed van de bal ans moeten overgebracht worden bij arti-

—

307

—

(3 maart 1969)

kel 49 « Reservefonds », hetgeen de begroting als volgt zou
wijzigen :
Ontvangsten
fr. 180.691
Uitgaven .
. 180.691
Sint-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
De Fabrieksraad schrijft bij artikel 61 a) van de buitengewone uitgaven een raming van 50.000 frank in die de derde
en laatste storting voorstelt om het aandeel van de Fabriek te
vormen in de grote h ers tell ings werken van de kerk en van de
torens.
Nochtans vestigen wij de aandacht op het feit dat, rekening
houdende met de financiële tussenkomt van de openbare
machten in deze werken en, bovendien, die van de Stad in de
restauratie van de verwarming in de kerk, het niet past fakultatieve uitgaven te voorzien, onder meer die van 14.000 frank,
ingeschreven bij artikel 42 : « Afgifte aan het Bisdom », welke
niet kan gerechtvaardigd worden en dientengevolge stellen wij
voor ze naar artikel 49 : « Reservefonds » over te brengen.
Bovendien, vermits een begroting zich in evenwicht moet
afsluiten, zou tevens het tegoed van 290.951 frank dat de
bal ans afsluit bij dit artikel moeten overgebracht worden.
Het totaal krediet in te schrijven bij artikel 49 : « Reservefonds » bedraagt dus 14.000 F (artikel 24) + 290.951 F =
304.951 F.
De begrotingsbalans wordt dan als volgt gewijzigd :
Ontvangsten
fr. 551.334
Uitgaven
551.334

Onder voorbehoud van de algemene opmerkingen en de
bijzondere aanmerkingen die voorafgaan, hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van de begrotingen over 1969
van deze drie katholieke kerken van Brussel.

BEGROTINGEN DOOR D E STAD GEWDZIGD

Kerken :

Tegoed

Kristus-Koning

Sint-EIisabeth, te Haren

Sint-Pieter-en-Paulus
te Neder-Over-Heembeek

Onveranderd. Maar bij artikel 49 van de uitgaven,
komt het krediet v. 10.000
op 20.000 F en bij artikel 42 van 10.000 op 0 F

180.691

551.334

180.691

551.334

Het krediet van artikel 42
van de uitgaven komt van
14.000 F op 0 F en dat
van artikel 49 van 0 F op
304.951 F

_

309 —,

(3 maart

1969)

B E G R O T I N G O V E R 1969
Resultaten door de Fabrieksraden voorgesteld.

Kerken

Ontvangsten

Uitgaven

Kristus-Koning

275.050

275.050

Sint-Elisabeth,
te Haren . .

180.691

180.548

143

Sint-Pieter en Paulus.
te Neder-Over-Heembeek

551.334

260.383

290.951

Tegoed

— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :

Hebben voor gestemd : M M . - de heren Mergam, Janssens,
Leblanc, Jonckheere. Brynaert, Pire. Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M""-Mevr. Servaes. M M . - de heren Vandekerckhoven, Jamart, De Rons,

— 310 —

(3 mars 1969)

M " - Mej. Van den Heuvel, M'"" - Mevr. Van Leynseele,
M M . - de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants. De Boeck, De Grauvv et - en Cooremans.
11

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M - Mevr. Cristolovean, M M . de heren Pierson, Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Schouppe,
Dispy, Van Geyt, De Greef, H . et - en Bogaerts.
m e

8
Acquisition de deux immeubles
sis rue Pletinckx, 3/5 el 7.
Approbation.
— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
•— De heer Schepen Morele brengt, namens het Collège, de
voigende verslagen uit :
L a cession au profit de la Ville de deux immeubles sis
rue Pletinckx, n 3/5 et 7 est proposée pour le prix global
de 825.000 francs toutes indemnités comprises.
os

Dans le cadre de la rénovation du quartier de la place
Saint-Géry et eu égard au projet de création du ring devant
passer à quelques mètres seulement des immeubles en cause,
il est de bonne gestion de s'intéresser, dès à présent, à l'acquisition des immeubles prénommés.
L'immeuble n° 3/5 consiste en une maison de commerce
à trois étages outres les combles, d'une façade de 5 m 60 et
une contenance de 35 m d'après cadastre, occupée par divers
au loyer mensuel de 4.075 francs par mois.
2

Le n° 7 est également une maison de commerce à trois
étages outre les combles, d'une façade de 5 m 70 et une
contenance, d'après cadastre, de 30 m , louée à 3.000 francs
par mois, outre le remboursement du précompte immobilier.
2

— 311 —

(3 maart 1969)

Compte tenu de l'avis des experts de la Ville, l'acquisition
pour le prix global de 825.000 francs, outre les frais de vente,
est favorable aux intérêts de la Ville.
L a dépense sera imputée à l'article 91-124/721/2 du
budget extraordinaire de 1969 : « Réfections extraordinaires,
reconstructions et modernisation des grands immeubles de la
Ville, acquisition et frais d'études ».
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver l'acquisition des immeubles précités, de
la déclarer d'utilité publique et afin de permettre le paiement
du prix, de faire application de l'article 145 de la loi communale.

9
Terrain à bâtir
situé à l'angle des avenues des Pagodes et du Fusain.
Mise en vente publique. — Approbation.
Le terrain sis à l'angle de l'avenue des Pagodes et de
l'avenue du Fusain, dont la mise en vente publique avait été
décidée par le Conseil communal le 14 juillet 1952, n'a jusqu'à présent pas été vendu, notre Administration envisageant
la construction, à cet endroit, d'un complexe Police-Pompiers.
Ce projet étant définitivement abandonné, la vente du terrain en cause, peut actuellement être envisagée.
Il s'agit d'un vaste terrain à bâtir, ayant des façades de
± 19 m 50 à front de chaque voirie, outre un pan coupé de
± 1 1 m 50 ; il contient en superficie, d'après cadastre
599 m-.
Des pieux ayant été battus par la Ville en vue de l'érection
d'un commissariat de police, les experts ont estimé la valeur
vénale du terrain en cause, comme base d'une mise en vente
publique, à 3.800 francs le mètre carré (valeur des pieux
comprise).

(3 mars 1969)

— 312 —

Compte tenu de l'intérêt pour la Ville de promouvoir
l'augmentation de la matière imposable, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'exposer le
terrain en cause en vente publique, sur base du cahier des
charges en vigueur au prix minimum de 3.800 francs le mètre
carré, dès qu'il y aura amateur.

10
Immeuble sis rue Pletinckx n° 38.
Acquisition en vente publique.
A pprobation.
Il est apparu de bonne gestion immobilière pour la Ville
de s'intéresser à la vente publique de l'immeuble sis à Bruxelles, rue Pletinckx n° 38.
L'acquisition de cette propriété, attenante par le fond à un
ensemble de propriétés de la Ville sises à front de la rue Van
Artevelde, entre la rue des Six-Jetons et la rue Pletinckx, aide
à parfaire l'homogénéité du bloc en cause, qui pourra faire
l'objet ultérieurement, d'une modernisation d'ensemble au
profit du patrimoine de notre domaine privé.
L'immeuble en cause, cadastré 11 division, n° 1270r, d'un
développement de façade de 5 m 95 et d'une superficie d'après
mesurage de 1 a 27 ca 60 dma, consistant en une maison de
commerce à deux étages outre les combles, a été adjugé à
la Ville au prix de 750.000 francs, outre les frais de la vente
s'élevant à 165.305 francs.
e

Ce prix est inférieur à l'évaluation des experts de la Ville.
La dépense a été imputée à l'article 846 du budget extraordinaire.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver l'acquisition de l'immeuble précité.

— 313 —

(3 maart 1969)

11
Terrain à bâtir sis rue de Heembeek.
Mise en vente publique. — Approbation.
Après élargissement de la rue de Heembeek, la Ville reste
propriétaire d'un terrain à bâtir sis près de l'angle vers
la rue du Général Biebuyck, d'une largeur à front de rue
d'environ 12 m 50 et d'une superficie d'après cadastre de
252 m .
2

Bien que n'ayant pas une configuration parfaitement rectangulaire, i l n'y a pas d'objection à l'aliénation de ce terrain
isolé.
Les experts de la Ville ont estimé la valeur vénale du bien,
pour une mise en vente publique, à 1.900 francs le m , soit
au prix global de ± 478.800 francs sous réserve de mesurage
définitif.
2

Considérant que notre Administration n'a pas d'intérêt à
garder ce bien dans son patrimoine et qu'il importe de multiplier la matière imposable, le Collège a l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer d'approuver la mise en vente
publique du terrain en cause, au prix minimum de 1.900 francs
le mètre carré sur base des conditions du cahier des charges
pour la vente des immeubles de la Ville, dès qu'il y aura un
amateur.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).
(1) V o i r page 284 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 284 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

(3 mars 1969)

— 314 —

12
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt. namens het Collège, de volgende verslagen uit :
Maison de Retraite de l'Infirmerie.
(N° RI 7/63/1/S - 7bis 63/3/S 7ter/63/3/S - 88/68 - O.J. n" 54).
Principe d'une dépense de 18.155.302 francs
pour des travaux de transformation.
Par délibération en date du 30 décembre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'état actuel de la Maison de Retraite de l'Infirmerie exige
des travaux de modernisation indispensables, afin de permettre le maintien en service de certaines salles de l'établissement.
D'autre part, il y a lieu de se conformer :
1) aux normes spéciales concernant les services de gériatrie
et de revalidation fixées par la loi du 23 décembre 1963
sur les hôpitaux et l'annexe à l'arrêté royal du 23 octobre 1964 ;
2) aux normes de sécurité fixées par la loi du 12 juillet 1966
et auxquelles les maisons de retraite doivent répondre.
La dépense, estimée à 18.155.302 francs, sera imputée sur
l'article 221.081 du budget extraordinaire de 1969 et des

— 315 —

(3 maart 1969)

services suivants : « Maison de Retraite de l'Infirmerie —
Achats et travaux divers ». (Première tranche pour l'exercice 1969 : 2.000.000 de francs.)
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet des travaux
mentionnés ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides du
Ministère de la Santé publique.
*

Hôpital Brugmann, — Institut de Nursing.
(N° HB 61/68/4 - 87/68 - O.J. n° 43).
Principe d'une dépense de 90.000 francs
pour l'acquisition d'une machine à laver la vaisselle.
Par délibération en date du 30 décembre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que l'Institut de Nursing compte depuis la rentrée scolaire cent élèves de plus que l'an dernier, il est nécessaire d'acquérir une deuxième machine pour faire face à
l'accroissement de lavage de la vaisselle.
L a dépense, estimée à 90.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.440 du budget extraordinaire de 1968 : « Hôpital
Brugmann — Matériel d'équipement non médical et mobilier ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.

(3 mars 1969)

— 316

-

Garage central.
(N°GC 5/68/4-86/68-O.J.
n° 46).
Principe d'une dépense de 500.000 francs
pour le remplacement d'un camion.
Par délibération en date du 30 décembre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
U n des camions du garage central datant de 1954 et ayant
parcouru 184.600 km est usé et est soumis à des réparations
de fortune, les pièces originales de rechange ne pouvant plus
être trouvées dans le commerce. Il y a lieu de procéder à son
remplacement.
L a dépense, estimée à 500.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.066 du budget extraordinaire de 1968 : « Garage
central — Travaux et gros achats ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'achat
mentionné ci-dessus.

13
Commissie van Openbare Onderstand.
Vervreemding van onroerende goederen.
De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan
de bevoegde overheid de machtiging de hierondervermelde
onroerende goederen te vervreemden :

A.O.
18

A.O.
45

Datum
besluit
C.O.O.

N'

0-12-68

Wijze van
vervreemding

Onderhandse
verkoop

Ligging

l.i nkcbeek, sectie C ,
n 194c

Oppervlakte
meting of
kadaster

Hoofdsom

30 ca

1.340 F de m-*

De verkoopprijs
overtreft de
schattingsprijs
met één derde,
overeenkomstig
de administratieve
bepalingeu
ter zake

62 ca

Kosteloze afstand

Met het oog op
het verbreden
van de weg n 4

p

30-12-68 Onderhanclse afstand E verberg, sectie D,
aan de gemeente
n' 10
Everberg

Opmerkingen

1

— 318 —

(3 mars 1969)

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameîd ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend zal worden voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.

14
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.
Par délibération en date du 30 décembre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M
Isabelle Valcke, V Henri Palven.
m e

v e

L'Administration subordonée justifie sa demande comme
suit :
« V u l'expédition délivrée par M J. Van Der Meersch,
notaire à Bruxelles, d'un testament olographe du 23 février 1963 et d'un codicille sous sseing privé daté du 18 janvier 1966, déposés le 31 juillet 1968 au rang des minutes
dudit notaire, par lequel M
Isabelle Valcke, veuve de Henri
Palven, en son vivant sans profession, demeurant à Schaerbeek et y décédée le 27 juin 1968, a disposé comme suit :
e

m e

« J'institue pour légataire de l'immeuble 17, avenue Jean
» Stobbaerts à Schaerbeek, l'Œuvre des Orphelins de la Ville
» de Bruxelles, à charge d'en réserver l'usufruit après mon
» décès et leur vie durant conjointement, avec réversion et
» décroissement à M . Jean, Maurice Van Bossuyt et à
»M
Magella Eeckhout... »
m o

— 319 —

(3 maori 1969)

» Considérant que ce legs soit la nue-propriété de l'immeuble peut être évalué à 448.000 francs, dont i l y a lieu de
déduire les droits de succession.
» Considérant que l'Œuvre des Orphelins de la Ville de
Bruxelles n'existant pas, la Commission est seule habile à
recueillir le legs dont il s'agit ».
V u l'article 910 du Code civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.

M . Dispy. Mesdames et Messieurs, lorsque M . l'Echevin
Van Halteren nous dit « accord de la section », il a raison
sauf pour le rapport n° 77 où figure le principe d'une dépense
de 18 millions pour des travaux de transformation.
Je crois qu'un petit mot d'explication au Conseil communal ne serait pas inutile et qu'il faut faire connaître à l'opinion
de quoi il s'agit exactement. Il s'agit en fait de l'aménagement
de tout le quartier occupé par ce qu'on appelle généralement
l'établissement pour vieillards de la rue du Canal.
Ce bâtiment qui est, à la fois, à front de la rue du Canal et
de la rue du Grand Hospice, constitue un ensemble sur lequel
il n'y a pas mal de commentaires à donner au Conseil communal : le motif des transformations. les objections qui sont
formulées dans certains milieux ; bref, il y a des choses à
dire.
Mais l'insistance que je mets à vouloir discuter de ce point
maintenant réside dans la question suivante. Il y a quelques
jours, et c'est la deuxième fois à une dizaine d'années d'intervalle, j'ai dû me rendre à des funérailles dont le départ se
situait à la Maison de l'Infirmerie, rue du Canal.
Mesdames et Messieurs, c'est encore comme il y a dix ans,
l'exposition de toute la misère du monde dans cette petite

(3 mars 1969)

— 320 —

construction, lamentablement constituée, édifiée, aménagée à
l'intérieur, donnant de plain pied sur la rue, des choses sans
précédent. On se demande comment on ose organiser le
départ de corps à partir de telles conditions ! C'est vraiment
sur le pas de porte, exposé à tout, et des conditions de décoration pratiquement inexistantes, d'un délabrement dont on
n'a pas idée. Sans insister davantage, je vous le répète, c'est
toute la misère du monde que l'on rencontre quand on se
rend sur place. Dès les abords, on se rend compte que l'on
va vers ce qu'il y a de sordide comme exposition à cet effet.
Sans attendre, Monsieur l'Echevin Van Halteren, qu'on
réalise les grands travaux dont vous faites état et qui se montent à 18 millions, je suis certain qu'avec les moyens du bord,
sans même faire appel à des crédits spéciaux ou supplémentaires, on pourrait aménager, dans des conditions de décence
élémentaire, cet emplacement auquel, en section, nous n'avons
pas été capables de donner une dénomination. Alors je crois
qu'il faudrait mettre cela au pomt de suite et prendre l'engagement à l'instant même, Monsieur l'Echevin. Il faut prendre
l'entière responsabilité d'exécution et il est grand temps qu'il
soit mis fin à cet état lamentable et que rapidement on
remette les choses en état.
Vous avez dit qu'on prévoit certains aménagements dans
un autre local. Je voudrais qu'on fasse en sorte qu'un aménagement nécessaire soit fait et qu'il soit mis fin à cette exposition lamentable dont je vous entretiens maintenant, avec
regret, mais enfin, il faut bien le faire pour aboutir à un
résultat le plus rapidement possible.
M . le Bourgmestre. Monsieur Mergam, vous avez la parole.
M . Mergam. Mais, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, il nous est demandé d'émettre un avis favorable
au sujet des travaux de modernisation à effectuer dans un
des deux quadrilatères de l'ancienne Maison de Retraite de
l'Infirmerie, et qui est gérée par la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles.
Ces travaux m'apparaissent non seulement comme indispensables, mais cette proposition de notre Commission d'Assistance publique m'incite à poser ici la question suivante :

—

321

—

(3 maart 1969)

« Où en sont les projets de construction d'un nouveau centre
de gériatrie? Quelle est la décision du Collège au sujet de
l'autorisation de bâtir, qui est sollicitée par la Commission
d'Assistance publique auprès du Collège? ».
Si je suis bien renseigné, la Commission d'Assistance publique de Bruxelles désire sauvegarder une partie de ce bâtiment centenaire à caractère architectural hollandais dont il
n'existerait qu'un seul exemple à Bruxelles. Dans ce qu'elle
nous propose aujourd'hui, la Commission d'Assistance publique voudrait garder un quadrilatère dont la façade se trouve
rue du Canal, en prévoyant par ailleurs d'importants travaux
de transformations intérieures pour la bonne conservation de
ce quadrilatère, sans altérer ce caractère architectural.
Par ailleurs, notre Commission d'Assistance publique est
à la base d'un plus vaste projet d'érection d'un nouveau
complexe à étages qui serait à construire sur le second quadrilatère à front de la rue du Grand Hospice.
Mesdames et Messieurs, plus personne ne met en doute
que des homes spécialement conçus pour venir en aide au
troisième âge doivent être organisés et, de préférence, dans
les environs immédiats du domicile ancien des personnes
âgées, le plus près possible dans le centre urbain même où
ces personnes ont toujours vécu.
Il est donc impensable, en ce qui concerne Bruxelles,
d'envisager un autre emplacement que celui qui existe actuellement rue du Canal et rue du Grand Hospice.
Le Docteur Rutten, dans un important rapport consacré
aux problèmes des personnes âgées, insiste sur l'importance
toute particulière du contact social et du contact avec la
famille. Le nouvel établissement prévu pour des vieillards
valides, sous forme de petits appartements, avec une aile spéciale affectée aux installations médicales, doit être érigé au
plus tôt. et rien ne doit arrêter ni même retarder un tel projet.
Donc, en dehors de la volonté de vouloir conserver une
partie du bâtiment ancien, ce qui est prévu par la Commission
d'Assistance publique, il faut aussi admettre que le nouveau
complexe doit être érigé dans le plus bref délai.

(3 mars

1969)

— 322 —

Le Ministère de la Santé publique a déjà donné son accord
de principe. Ce qu'il faut encore réaliser sur place, c'est l'intégration harmonieuse de cette architecture plus moderne, dans
le cadre plus ancien du quartier du Béguinage.
Des opposants objecteront que depuis l'utilisation du béton,
du fer et du verre, la soudure sera plus difficile à réaliser sans
heurts. Mais. Mesdames et Messieurs, la faculté d'invention
plastique est le sang même de la création architecturale, et
je pense qu'on peut faire confiance à nos bâtisseurs bruxellois pour nous présenter un projet qui tiendra largement
compte de la nécessité de nous ménager un raccord heureux
entre le décor urbain existant et le nouveau bâtiment à ériger.
Mesdames et Messieurs, des réalisations intéressantes et
récentes en Allemagne ont prouvé qu'il est possible d'ériger
avec tact des édifices nouveaux dans le cadre d'édifices anciens
déjà existants.
Aussi, il me semble que rien ne devrait s'opposer à ce que
la Ville de Bruxelles donne le feu vert pour la réalisation
rapide d'un nouveau Centre de Gériatrie rue du Grand Hospice.
L a rénovation qui nous est proposée aujourd'hui, devrait
être suivie dans un court délai par d'autres travaux de plus
grande envergure qui permettront à notre Commission d'Assistance publique de faire revenir ou de maintenir, dans le
centre, une ou deux centaines de personnes âgées qui, actuellement, doivent encore être dirigées vers la province, faute
de locaux disponibles ici sur place.
Puis-je donc instamment prier le Collège de bien vouloir
continuer à marquer sa volonté d'aboutir rapidement dans
ce domaine ?
M . le Bourgmestre. Madame Servaes, vous avez la parole.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais d'abord
me joindre à ce que vient de dire M . Dispy et je voudrais
demander qu'on n'attende pas la nouvelle construction, pour
aménager la mortuaire de la Maison de l'Infirmerie.
m e

— 323 —

(3 maart 1969)

Tout ce que M . Dispy vient de dire est exact. Cela a déjà
duré assez longtemps et je crois que cet aménagement devient
très urgent.
E n second lieu, puisqu'il est question de construire des
nouveaux bâtiments, je voudrais tout de même attirer spécialement l'attention pour que tout soit parfaitement aménagé
en ce qui concerne l'incendie. Tout le monde sait combien
d'accidents il y a déjà eu dans des homes privés et, puisqu'il
est question de reconstruire, il faut spécialement surveiller
qu'il y ait un dégagement offrant 100 % de sécurité pour les
occupants. Il y a maintenant des moyens tout à fait modernes ; enfin, il faut que nous ayons tous les apaisements possibles de ce côté-là.
M . le Bourgmestre. D'accord ! Monsieur Dispy, vous avez
de nouveau la parole.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais évoquer
un autre sujet que celui que j ' a i entamé au début de cette
discussion et sur un tout autre terrain, quoiqu'en rapport
avec la gériatrie tout de même.
Je crois que les projets qui sont envisagés viennent presque en retard, mais enfin, ils sont là. C'est un progrès. Marchons donc rapidement ! Je crois que, à l'instant où toutes
ces modifications se présentent, les personnes âgées se demandent : « Que va-t-il se passer pour nous ? ».
Je pense à la période de transition entre les anciennes
constructions et les nouvelles réalisations. Dans cet intervalle,
qu'est-ce qui va se passer ? Il faut évidemment envisager
quelque chose, peut-être que le problème est déjà réglé en
principe, mais il faut quand même le dire. Il faut le dire pour
que chacun ait l'assurance que les personnes âgées auront les
conditions les meilleures pendant la période de transition.
Il me paraît que la déclaration doit être faite. Elle doit
être très nette et très précise et je dirais même plus éclatante
que la portée même des projets que nous examinons ici et
dont les étapes de réalisation ont évidemment leur importance. Mais, pour les intéressés, l'essentiel est de les rassurer
dans la mesure où il y a lieu et il faut prendre les devants,

(3 mars

1969)

— 324 —

rassurer tout le monde que les mesures sont vraiment prises
pour assurer la bonne condition d'existence des personnes
de condition d'âge relativement élevé.
M . le Bourgmestre.
la parole.

Monsieur l'Echevin vous avez enfin

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si je ne me suis pas arrêté longuement
tout à l'heure sur ce point, c'est qu'en réalité le problème
même de la reconstruction de l'hospice, dit « de l'Infirmerie »,
n'était pas en cause aujourd'hui. J'ai été amené à donner
quelques explications en Section, vendredi dernier, et j'ai dit
notamment que le problème était extrêmement important et
que le Collège avait tout récemment décidé de consacrer, à
l'examen de cette construction, une séance spéciale de Sections réunies.
Je dois vous dire qu'il est exact que les projets de
reconstruction font l'objet de certaines critiques et de certaines oppositions, et le Collège a décidé qu'il était indispensable que le Conseil communal soit informé complètement
de tous les aspects de la question. C'est pour cela que je crois
ne pas devoir insister aujourd'hui sur cette question.
J'espère que, dans un avenir très prochain, le Conseil communal sera saisi, en Sections réunies, et des projets de la
Commission d'Assistance publique et des critiques qui sont
formulées à l'endroit des dits projets par certains esthètes.
Je vais simplement donner quelques précisions au Conseil
communal quant à l'usage des 18 millions qui sont destinés
à restaurer et à entretenir celui des quadrilatères de cet
ensemble qui, dans l'esprit de la Commission d'Assistance
publique, doit, en tout état de cause, être maintenu.
Effectivement, on ne reconstruira qu'une partie de bâtiment et les bâtiments qui sont jugés encore valables par la
Commission d'Assistance publique seront conservés. C'est
pour l'aménagement de ces locaux-là que les 18 millions sont
demandés.
Comme j'espère que l'examen de l'ensemble du programme
sera évoqué relativement vite, ici, au Conseil communal, je

— 325 —

(3 maart 1969)

crois que, avant que cette dépense de 18 millions soit passée
par les stades ultérieurs de tutelle, une décision pourra être
prise définitivement sur l'ensemble des travaux.
Je voudrais simplement répondre aux points particuliers
qui ont été évoqués aujourd'hui.
L e premier : M . Dispy nous a parlé de la morgue actuellement existante. Je sais que M . Dispy n'aime pas ce terme...
M . Dispy. Quel vilain mot !
M. l'Echevin V a n Haiteren. ...nous sommes bien tous de
son opinion. Je me suis déjà mis en contact avec la Commission d'Assistance publique pour trouver un autre vocable,
comme celui qui a été suggéré du reste en Section, vendredi
dernier.
L a transformation de ce bâtiment figure dans les 18 millions dont i l est question aujourd'hui. U n nouvel édifice sera
donc aménagé dans les travaux prévus.
Je viens de demander à la Commission d'Assistance publique, avant même que ces travaux ne soient engagés, qu'on
vérifie s'il n'y aurait pas moyen — à peu de frais bien entendu,
puisque ce serait tout à fait temporaire — d'aménager de
façon plus décente le local existant. J'espère qu'il pourra
nous être donné satisfaction sans que ce soit une dépense
exagérée.
M " " ' Servaes nous a parlé de danger d'incendie. Il est bien
certain que, pour ce qui est de la nouvelle construction, ce
bâtiment sera à l'abri de toute espèce de risque. Il sera d'ailleurs moderne, le risque sera naturellement réduit et, de plus,
toutes les dispositions utiles seront prises. Je dois dire que les
plans ont été étudiés non seulement — et cela va de soi •—
avec le représentant des Pompiers, mais des spécialistes étrangers se sont également penchés sur ces difficultés. Le dossier
et les plans ont ensuite été examinés par le Ministère ; enfin,
une quantité de personnes compétentes ont examiné ces plans
dressés, du reste, depuis plusieurs années et je pense que
nous aurons ainsi un bâtiment à l'abri de toute espèce de
risque.

(3 mars 1969)

— 326 —

En troisième lieu, M . Dispy nous a parlé également de la
période transitoire. Je rappellerai à M . Dispy qu'en séance
du 7 octobre 1968, le Conseil communal a accepté la dépense
d'un bâtiment préfabriqué, qui devait héberger une centaine
de personnes pendant la durée des travaux de reconstruction
de ce bâtiment.
Je sais, d'autre part, que la Présidente de la Commission
d'Assistance publique s'est inquiétée du surplus de personnes
à héberger, et elle m'a dit dernièrement — sans que je puisse
vous dire avec précision quelle est la solution — qu'elle
semble en avoir trouvé une qui donne satisfaction complète
parce qu'on pourrait ainsi loger tous les pensionnaires actuels
sans devoir recourir au placement de ceux-ci dans des institutions privées, ce qui est toujours aléatoire, étant donné le
caractère particulier de nos vieillards de l'Hospice de la rue
du Canal.
Je pense donc que, sur ces trois points-là. les membres du
Conseil communal qui sont intervenus ont entière satisfaction.
M . Dispy. Je crois qu'il serait bon de connaître l'idée
exacte de M ' la Présidente de la Commission d'Assistance
publique. Il vaut mieux que nous soyons rassurés tous.
n , (

M . l'Echevin Van Halteren. Je vous tiendrai au courant.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) V o i r page 284 les n o m s des m e m b r e s ayant

pris part a u vote.

(2) Z i e b l z . 284 de n a m e n v a n de leden die a a n de s t e m m i n g hebben
deelgenomen.

— 327 —

(3 maart 1969)

15
Plan particulier d'aménagement
pour l'installation d'un Marché national
sur les terrains de l'ancienne usine à gaz,
à front du quai des Usines.
Adoption définitive du plan n° 46-50bis.
— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa délibération du 24 juin 1968, adoptant provisoirement le plan particulier d'aménagement n° 46-30, limité par
la rue des Palais, l'ancien lit de la Senne, le chemin de fer de
Bruxelles à Gand et de Bruxelles à Malines, le boulevard
Lambermont (du Pont Teichman au Pont Van Praet) et le
quai des Usines, pour l'installation d'un Marché national sur
les terrains de l'ancienne usine à gaz de la Ville, à front du
quai des Usines ;
Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins, le 11 juillet 1968 ;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 12 août 1968, constatant l'accomplissement des
formalités d'enquête prescrites par l'article 21 de la loi du
29 mars 1962, organique de l'aménagement du territoire et
de l'urbanisme ;
V u le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 12 août 1968,
constatant la réception d'une lettre émanant de la Société
Intercommunale Belge de Gaz et d'Electricité « Intercom Distribution Centre » qui, gestionnaire de l'Intercommunale
« Sibelgaz », a entamé récemment la construction d'un nouveau complexe technico-administratif sur des terrains sis à
front du quai des Usines, conformément au permis de bâtir

(3 mars 1969)

— 328 —

qui lui a été délivré. Les prescriptions du plan empêcheraient
des extensions futures dudit complexe et la Société demande
que la Ville réexamine sa position ;
Attendu que, conformément aux dispositions légales, le
projet de plan particulier d'aménagement, la réclamation de la
Société Intercommunale Belge de Gaz et de l'Electricité « Intercom - Distribution Centre», gestionnaire de l'intercommunale « Sibelgaz » et le procès-verbal de clôture de l'enquête
tenue du 11 juillet au 9 août 1968, ont été soumis en date du
16 août 1968, à la Commission Consultative pour l'Aménagement de l'Agglomération Bruxelloise ;
Attendu qu'en séance du 14 octobre 1968, ladite Commission consultative a émis un avis favorable sur le projet de plan
particulier d'aménagement ;
Considérant toutefois, que des contacts établis avec l'Autorité supérieure et des observations formulées par la Société
Intercommunale Belge de Gaz et d'Electricité, il résulte que
certaines modifications des prescriptions, énumérées ci-après,
s'avèrent nécessaires ;
1) L a zone « A » du projet initial prévoyant des installations
compatibles avec la proximité du marché a, suite aux
observations de la Société « Sibelgaz », été ventilée en deux
zones distinctes :
a) une zone « A » reprenant la destination primitive avec
les gabarits conformes au règlement sur les bâtisses ;
b) une zone « D » réservée aux installations de la Société
« Sibelgaz » reconnue d'utilité publique, avec une hauteur d'arasement de 25 m 50 au-dessus du niveau du
sol. Toutefois 15 % de la surface totale du terrain doivent être privés de toute construction.
2) a) Compte tenu de la proximité du domaine royal, la hauteur d'arasement des constructions à établir dans les
zones B et C est limitée à 15 m 50 ;
b) les deux halles, l'une destinée aux importateurs, l'autre
aux grossistes et producteurs, ont leur hauteur d'arasement ramenée de 18 m 50 à 15 m 50.
3) Le plan a été complété par le nombre de niveaux et le
numéro de police des immeubles existants.

— 329 —

(3 maart 1969)

Considérant que les modifications énoncées ci-avant ont été
portées au plan particulier d'aménagement n° 46-30/?is ;
V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement
n" 46-30 pour l'installation d'un Marché national sur les terrains de l'ancienne usine à gaz de la Ville, à front du quai des
Usines, adopté provisoirement par délibération du Conseil
communal du 24 juin 1968, est modifié en tenant compte :
1) d'une possibilité pour la Société Intercommunale Belge de
Gaz et d'Electricité, reconnue d'utilité publique, d'une extension future de ses locaux ;
2) d'une réduction des hauteurs d'arasement pour certaines
constructions, en fonction de la proximité du domaine
royal ;
3) des indications de numéro de police et du nombre de niveaux pour les immeubles existants.
Art. 2. — Le plan particulier d'aménagement n° 46-30bis,
pour l'installation d'un Marché national sur les terrains de
l'ancienne usine à gaz, à front du quai des Usines, est adopté
définitivement.
Art. 3. — Le plan modifié sera soumis à une nouvelle
enquête publique conformément aux prescriptions de l'article 21 de la loi du 29 mars 1962, avant de transmettre le
dossier complet à l'Autorité supérieure pour approbation
royale.

16
Déplacement du Marché matinal..
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que l'occupation du terre-plein de l'ancien
Marché aux Poissons par le chantier du métro sera prolongée

(3 mars 1969)

— 330 —

en raison de l'installation d'une gare provisoire du métro,
et qu'elle entraîne une perte de surface de parking importante ;
Considérant que cette situation est préjudiciable aux producteurs et grossistes qui fréquentent le marché matinal ainsi
qu'aux usagers des véhicules qui désirent se rendre dans les
magasins du centre ;
Considérant qu'en posant un pavage sur la partie centrale du
terre-plein, situé entre le quai aux Barques et le quai à la
Houille, il serait possible de trouver une surface de parking
de 6.000 m- environ ;
Considérant que, lors du rétablissement des lieux, après
achèvement du métro, les pavés pourront être récupérés et
qu'ainsi le revêtement ne sera pas perdu ;
V u la résolution du Collège du 6 décembre 1968 ;
Vu l'estimation de la dépense qui s'élève à 2.500.000 francs
et la possibilité de confier le travail à l'adjudicataire du pavage
pour 1968, la firme Delens ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'autoriser la pose d'un pavage sur le terre-plein situé entre
le quai aux Barques, quai au Bois de Construction, quai à
la Chaux et quai à la Houille, en vue de le convertir provisoirement en parking, tout en respectant les arbres
existants ;
2) de confier le travail à la firme Delens, adjudicataire pour
1968 pour l'entretien du pavage, aux prix de sa soumission.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Van Geyt.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, lors de la séance
précédente, à laquelle je n'ai pu assister, divers membres du
Conseil ont posé, à propos de ce plan, des questions dont j'ai
pris connaissance par la Presse ; mais il en est une autre que
je voudrais soulever à mon tour.

— 331 —

(3 maart 1969)

Je crois que c'est la première fois, depuis que je siège au
Conseil communal, qu'un plan particulier d'aménagement,
adopté en première lecture, subit, au moment de la deuxième
lecture, des modifications relativement importantes en fonction de certaines des réclamations introduites.
Mais il y a une apparente contradiction entre les articles 2
et 3 de la délibération qui nous est soumise, puisque l'article 2
propose que nous approuvions définitivement le plan particulier et que l'article 3 prévoit une enquête publique après
cette approbation définitive.
Quel peut être l'objet de l'enquête si l'approbation est définitive ? Il me semble que, puisque le plan a subi diverses
modifications, il faut une nouvelle approbation provisoire,
suivie d'une nouvelle enquête et que c'est seulement après
cette enquête, qu'éventuellement nous pourrons ratifier définitivement le plan.
Je suppose que cette anomalie est due au fait qu'il arrive
fort rarement que, lorsqu'il y a des réclamations, le Collège
estime devoir leur donner suite. Evidemment, dans ce cas-ci,
les modifications résultent, d'une part, des contacts établis
avec l'Autorité supérieure et, d'autre part, des observations
formulées par la toute puissante Société Intercom. Je suppose
que c'est en raison même du caractère inhabituel de la situation créée par ces interventions de poids, que le Collège et
les Services de la Ville ont été quelque peu désorientés et
qu'ils nous proposent cette procédure apparemment insolite.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, il y a déjà une quinzaine de jours ce plan d'aménagement a été évoqué ici devant nous. A ce moment, notre
collègue, M . Pellegrin. avait critiqué le prix trop bas selon lui
de 1.350 francs le m payé par Sibelgaz à la Ville de Bruxelles en 1965.
2

En ma qualité de représentant de la Ville auprès de Sibelgaz, où le président actuel est un collègue du parti de M . Pellegrin, j'ai cru de mon devoir d'ajouter quelques précisions
en plus des affirmations de M . Pellegrin. Car, Mesdames et
Messieurs, le fait de dire en 1969 qu'un prix unitaire au m-

demande en 1965 par la Ville de Bruxelles et sans autre justification complémentaire, me paraît comme une omission un
peu trop simpliste.
Et, en effet, Mesdames et Messieurs, de quoi s'agit-il exactement ? Simplement du transfert — devenu obligatoire — de
Sibelgaz, siégeant rue du Marché, dans le plan du Manhattan,
et, comme tout le monde là-bas, Sibeigaz était pressé de vider
les lieux, frappés d'un arrêté d'expropriation. Sibelgaz n'avait
donc pas le choix. Et c'est donc finalement par la cession,
consentie par la Ville de Bruxelles, de 24.303 m de terrains
industriels le long du canal, sur la base de 1.350 francs le m ,
c'est-à-dire pour 33.300.000 francs, que Sibelgaz a pu commencer ce transfert.
2

2

Mesdames et Messieurs, j'ai eu également la curiosité de
revoir un peu sur quoi, à cette époque, le Service de la Ville
s'était basé pour établir ce prix unitaire critiqué aujourd'hui
par M . Pellegrin.
Il y a au dossier quatre exemples de ventes publiques qui
se situent également au quai des Usines et à la Digue du
Canal. Ces quatre terrains industriels, respectivement d'un
demi-hectare jusqu'à un hectare et demi de surface, ont été
vendus publiquement à 500 francs le m , à 620 francs le
m , à 1.155 francs le m et, le plus cher, à 1.392 francs le
m , c'est-à-dire tous en dessous du prix demandé à Sibelgaz.
2

2

2

2

Par ailleurs, il appert encore de l'examen du dossier relatif
à l'expertise de la valeur de ce bien, que la Ville de Bruxelles
a surtout voulu tenir compte que ce terrain, soi-disant industriel, était en réalité un terrain couvert par l'ancienne usine
d'électricité de la Ville de Bruxelles, pour un développement
de plus de 70 mètres de largeur de constructions, notamment par le grand hall abritant les turbines, transformateurs
géants, etc.
Cela veut dire. Mesdames et Messieurs, que, outre le prix
unitaire de 1.350 francs le m , la démolition de ces énormes
bâtiments était expressément mise à charge de l'acquéreur
Sibelgaz.
2

En 1965, les services de la Ville avaient estimé le coût des
dits travaux de démolition à ± 10 millions de francs. Or,

— 333 —

(3 maart 1969)

Mesdames et Messieurs, en définitive ces travaux ont réellement coûté 48.600.000 francs, soit 1.970 francs le m .
2

Dès lors, il est facile de compter que le dit terrain coûte à
Sibelgaz le prix de 3.320 francs le m , soit au total (terrains
plus démolitions) : 82 millions de francs. Constatons-le,
Mesdames et Messieurs : comme prix pour un terrain industriel, c'est déjà une belle somme.
2

Mais, précisons qu'en définitive, en plus du grand hall à
démolir, pratiquement sans aucune récupération de matériaux
utilisables, i l y avait encore sur place des massifs énormes
en béton armé comme anciennes fondations des turbines, plus
toute une forêt d'anciens pieux enfoncés naguère dans ce
mauvais sol et qu'il a fallu arracher un à un.
E n bref, vraiment un maximum d'inconvénients et d'entraves à éliminer aux seuls frais de Sibelgaz.
Enfin, Mesdames et Messieurs, pour en terminer, signalons qu'à présent les travaux des constructions nouvelles sont
menés rondement par les meilleures entreprises bien de chez
nous, qu'ils avancent très rapidement et qu'on est en train
d'organiser là un complexe Gaz-Electricité entièrement
rénové, exemplaire, qui fera réellement honneur à la Capitale.
Pour votre gouverne, l'ensemble de la dépense, terrains
plus démolitions plus constructions, se monte déjà à près de
600 millions de francs, soit donc plus d'un demi-milliard
d'investissements pour mieux pouvoir servir nos abonnés
gaz-électricité.
Convenons, Mesdames et Messieurs, que c'est un effort
remarquable, effort où le Collège de la Ville de Bruxelles a
apporté sa part de contribution. Très sincèrement, pour moi,
je crois que pour tout cela il convient de féliciter le Collège.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je ne m'attendais pas
à être aujourd'hui l'objet de l'attention bienveillante de mon
Collègue Mergam ! Il a commencé par rappeler que le Président actuel de Sibelgaz est un de mes amis politiques. Je
tiens à rappeler que, au moment où la Ville a cédé le terrain
à Sibelgaz, le Président était un ami politique de M . Mergam !
(Rires dans la salle — Gelach in de zaal.)

(3 mars 1969)

— 334 —

Partant de ce principe, je me permets quand même de
rappeler comment j ' a i été amené à critiquer en 1965 — et
exactement le 21 décembre 1965 — la cession, par la Ville,
de ces terrains.
Je disais textuellement ceci : « Je n'ai pas manqué de
rappeler que, à mon sens, le Conseil communal, agissant
contre l'opinion du groupe socialiste, avait fait acte de mauvaise gestion des affaires de la Ville en cédant, à une intercommunale mixte, un important service qui, depuis de longues années, fonctionnait à la satisfaction générale de la
population, sous forme de régie communale ».
Et d'un !
« Une nouvelle occasion m'est donnée pour dénoncer, à
l'attention des habitants de Bruxelles, un acte de gestion que
je ne sais comment qualifier, tellement il me paraît incroyable ».
Et de deux ! Je m'explique.
« De quoi s'agit-il : tout simplement de céder, pour l'usage
de Sibelgaz, au prix dérisoire de 1.350 francs le m , une bande
de terrain de 40 mètres de profondeur sur une longueur de
près de 100 mètres, situé au quai des Usines, à proximité du
complexe du « Marché couvert » qui y sera construit d'ici un
ou deux ans.
2

» L a Ville se dépêche de se défaire maintenant de ce terrain
qui, dans deux ou trois ans, aura décuplé de valeur ! Pourquoi ? Du fait qu'il sera disputé par des firmes de tous genres
qui auront intérêt à se fixer à proximité du dit marché. Je dis
« la Ville s'empresse de se défaire de ces terrains ». Pourquoi ?
» E n effet, aux termes du primo de la délibération qui nous
avait été soumise, la Ville se réservait le droit de disposer,
pendant une période de cinq ans, des locaux se trouvant sur
ce terrain et abritant, à ce moment-là, les décors du Théâtre
royal de la Monnaie, comme elle est d'ailleurs tenue de le
faire en exécution de l'acte de cession du Théâtre royal de la
Monnaie à l'Etat.
» Dès lors, si la Ville se proposait de disposer pendant cinq
ans des locaux situés sur ce premier terrain, pourquoi n'atten-

— 335 —

(3 maarî

1969)

drait-elle pas la fin de ce délai de cinq ans pour revendre le
terrain ? ».
Voilà ce que je disais en 1965, et j'ajoutais : « Il faut croire
que Sibelgaz n'a pas tellement besoin de ce terrain puisque,
tout en étant le nouveau propriétaire, il permet à la VilJe d'en
jouir encore pendant cinq ans ».
Et j'ajoutais, pour conclure : « Cette vente qui, à mes yeux,
paraît un acte de complaisance, n'est aucunement justifiée et
constitue une mauvaise opération ».
Et nous le voyons maintenant ! J'ai eu raison de me rappeler cette intervention : il a suffi que la Ville établisse un plan
d'aménagement pour que Sibelgaz, en sa qualité de propriétaire, vienne contester le plan élaboré par nos services, plan
qui avait été soumis au Conseil communal et que celui-ci avait
approuvé !
S'il n'y avait pas eu Sibelgaz, le premier plan du Conseil
communal serait passé sans critiques ou observations ; mais
parce qu'on a cédé un terrain à Sibelgaz, il faut qu'on revoie
ce plan et qu'on le modifie !
Quant à tous les considérants développés par M . Mergam,
en sa qualité de représentant de la Ville de Bruxelles au sein
de Sibelgaz, je voudrais les voir mis sur papier. Il s'agit de
déclarations et de remarques qui n'ont pas un caractère privé,
mais qui ne sont pas contrôlées. Dès lors, je suggère à M . Mergam de discuter avec moi pour les chiffres qu'il a avancés ; je
suis à sa disposition et, comme d'habitude, je suis sûr de le
contrer !
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je vais tâcher de résumer rapidement le problème.
L a critique que M . Pellegrin avait faite la fois passée était
fondée en ce sens qu'il avait fait observer que Je mot « réclamation » était ou bien une mauvaise interprétation de la situation, ou sinon qu'il était inadmissible que Sibelgaz réclame
contre la Ville.
Le Conseil communal aura remarqué que nous avons tenu
compte de cette observation, dont j'avais d'ailleurs donné acte
à M . Pellegrin en section, et nous avons remplacé le mot

(3 mars 1969)

—

336 - -

« réclamation » par « observation », car, en fait, ce n'était pas
une réclamation, c'était une observation qui avait été faite par
Sibelgaz à juste titre, faisant observer que le nouveau plan
d'aménagement n'était pas conforme avec des permis de bâtir
qui avaient été délivrés antérieurement.
Donc : 1°) Sibelgaz avait le droit d'attirer notre attention sur
ce point ; 2°) ce n'était pas une intervention que nous devions
considérer comme intempestive.
Quant au problème du prix, Mesdames et Messieurs, on
peut discuter à longueur de journée à ce sujet. Je dis
simplement que lorsque le prix a été fixé en 1965, il tenait
compte de deux éléments dont on n'a rappelé qu'un seul ici
aujourd'hui, c'est-à-dire le coût des démolitions.
Lorsque vous vendez un terrain et qu'il y a pour plus de
50 millions de francs de démolitions à faire, i l va de soi que
le prix de ce terrain est un prix grevé d'une servitude extrêmement importante. Il y a un second élément, et je m'étonne"
qu'on ne l'ait pas soulevé, Mesdames et Messieurs, on oublie
tout simplement que dans ce terrain, i l y a la présence de
l'évacuateur de crues construit dans le lit désaffecté de la
Senne, et c'est là une servitude extrêmement importante.
Par conséquent, en ce qui concerne le prix, i l ne peut, à
mon avis, pas y avoir de discussion possible. Etant donné la
situation particulière de ce terrain, le prix demandé en 1965
était un prix que le Conseil communal a trouvé normal, il a
eu raison de le trouver normal.
Troisième observation qui avait été développée : on a fait
observer que la Ville s'était réservée un délai de cinq ans
pour l'hébergement des décors de la Monnaie dans un des
locaux de ce terrain et on nous a fait observer, par la voix de
M . Pellegrin, que nous n'avions pas exigé ce délai de cinq ans.
Nous avons fait remarquer à M . Pellegrin, lors de la
discussion en section, qu'en fait, il n'y avait pas de respect
de ce délai pour deux raisons : 1°) ce délai n'était pas impératif, c'était une possibilité, c'était un maximum ; 2°) le bâtiment ayant brûlé et les décors également, il n'y avait plus ni
décors, ni local et, par conséquent, le problème était résolu.

— 337 —

(3 maart 1969)

Quant à l'observation de notre collègue Van Geyt, il n'y
a pas contradiction.
En réalité si aujourd'hui vous approuvez le plan, ce plan
est approuvé définitivement puisque c'est le deuxième examen, mais il reste une formalité, c'est une formalité qu'on a
nommée enquête, c'est plutôt une information et dont le
résultat est purement et simplement transmis à l'Autorité
supérieure ; mais dans notre chef déterminé, il n'y a donc
pas de contradiction, c'est la législation de la procédure normale qui est appliquée et je crois, par conséquent, Monsieur
le Bourgmestre, que le Conseil communal peut très franchement suivre la section en donnant son avis favorable.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous faisons
passer en séance publique le point n° 40 du comité secret.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Ici je voudrais profiter de
l'occasion pour préciser que ce n'est pas l'Echevin qui décide
ce qui est inscrit en séance publique et, déjà la fois passée,
on a voulu le faire croire. Il y a là une hiérarchie et un système bien établi. Ce n'est pas l'Echevin qui décide que tel
objet va en séance publique et tel autre en comité secret, c'est
le fonctionnaire responsable qui, en conscience, détermine
quelle est la procédure à suivre.
M . le Bourgmestre. Nous abordons la question du pavage
nécessaire à l'installation provisoire du marché matinal, devenue le point 16, à l'ordre du jour de la séance publique.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Le Collège est certainement très heureux de cette occasion et je voudrais souligner
que nous avons pris immédiatement les dispositions nécessaires pour remédier aux inconvénients, assez calamiteux
pour le quartier, de la situation actuelle ; c'est à la demande,
à la fois des usagers et des habitants de ce quartier, que nous
avons pris la mesure que nous prenons maintenant et que
nous vous proposons d'approuver. Nous vous proposons
également de confier le travail à la firme Delens qui est
adjudicataire pour 1968 pour l'entretien du pavage, au prix
de sa soumission.

(S mars 1969)

— 338 —

M . Dispy. Monsieur l'Echevin, Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, moi je me fie au libellé qui nous est
présenté pour le vote. Il ne s'agit pas d'une adjudication, nous
sommes placés devant le problème, point 40, approbation
de la dépense, en suite de quoi il y aura une adjudication
qui passe normalement en comité secret. Par conséquent,
ma demande me paraît fondée et je n'ai pas vu autre chose
dans ma demande que le souci de la bonne présentation
devant le Conseil communal et de ne pas faire une accumulation des précédents ou des approbations de dépenses, comme cela en comité secret alors que la place normale est en
séance publique.
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas d'accord, et vous
n'avez rien démontré jusqu'à présent.
M . Dispy. A h si, je n'ai pas à démontrer, je n'ai qu'à lire !
Point 40 : Déplacement du Marché matinal. — Pose d'un
pavage sur le territoire situé entre le quai aux Barques, le
quai au Bois de Construction, le quai à la Chaux et le quai à
la Houille. — Approbation de la dépense.
L a phrase « Approbation de la dépense » est le but de
mon intervention et s'il y a des doutes, c'est à mon bénéfice.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, lors de la dernière séance du Conseil communal, il y
a quinze jours, à l'occasion du rapport 71 relatif au plan particulier d'aménagement pour la construction future d'un Marché couvert national pour les légumes à front du quai des
Usines, je me suis permis de poser une question précise au
Collège, à savoir : tenant compte, d'une part, de l'implantation actuelle fort disparate et instable de notre Marché
matinal qui, quant à présent, transforme en fait tous les
usagers de ce marché en autant de nomades fort mécontents et sans grand avenir dans leurs affaires ; tenant compte,
d'autre part, de l'espoir légitime que nourrit la Ville de
Bruxelles de pouvoir, le plus tôt possible, construire et terminer un grand complexe de marché couvert bien équipé,
en tous points à la mesure du futur destin d'une Ville comme
Bruxelles-Capitale.

_

339 —

(3 maart 1969)

Pendant la période transitoire présumée encore assez longue, puis-je me permettre de poser au Collège la question
précise suivante :
En attendant cette construction d'un marché national couvert, à front du quai des Usines, ne conviendrait-il pas, provisoirement, pour quelques années, de regrouper et de transférer le Marché matinal actuel, tout de suite, vers l'ancien
Héliport, de manière à pouvoir donner, dès à présent, un
ensemble d'un Marché matinal déjà cohérent pour l'approvisionnement plus facile pour tout le monde, à l'accès des
primeurs, des légumes, des fruits, des fleurs, etc. ?
Pendant la quinzaine écoulée, j'ai pu noter pas mal d'indices certains qui me confirment que cette idée a trouvé un
écho favorable auprès de tous les intéressés qui voudraient
enfin trouver, et on les comprend, une bonne fois un emplacement digne et durable, en attendant la fin de l'exécution
des travaux du nouveau Marché couvert national.
A présent, Mesdames et Messieurs, le Collège ayant, comme toujours d'ailleurs, été très attentif à la question posée,
je me permets de le féliciter pour la célérité avec laquelle
déjà aujourd'hui une proposition de déplacement du Marché
matinal nous est proposée vers le terre-plein situé entre le
quai aux Barques et le quai de la Houille, où il serait possible
de trouver une surface de parking de 6.000 m environ.
2

L a proposition du Collège nous ayant été remise vendredi
après-midi, je me suis permis de me rendre sur place pour
voir l'endroit suggéré par le Collège et il y a là, Mesdames
et Messieurs, deux pelouses de gazon qui se suivent dans le
sens de la longueur. Le tout présente quelque 160 mètres de
longueur sur ± 16 mètres de largeur moyenne, soit en tout
environ 2.500 m de pelouse à supprimer.
2

Par ailleurs, le rapport nous parle de 6.000 m de retrouvés, mais, pour ma part, jusqu'à preuve du contraire, moi je
n'y trouve que quelque 2.500 m . Le rapport nous dit encore
que le coût serait de 2 millions et demi, ce que moi je traduis
par 1.000 francs le m pour un pavage provisoire, plus le
coût des terrassements et autres aménagements auxquels il
faudra procéder avant de pouvoir exécuter ce pavage.
2

2

2

(3 mars

1969)

— 340 —

En effet. Mesdames et Messieurs, le niveau général de ces
pelouses est assez bien plus élevé que le niveau des trottoirs
environnants. Par ailleurs, ces deux pelouses sont les dernières zones de verdure qui existent encore au centre de la
Ville.
Elles sont jouxtées à chaque extrémité d'un monument
public, notamment celui de Francisco Ferrer, d'une part, et
celui du Pigeon-Soldat, d'autre part. Va-t-on aussi les faire
disparaître par la présente opération ?
Tout autour de ces pelouses, il y a quelque cinquantequatre arbres bien faits, pendant que sur les pelouses mêmes
il y en a encore quatorze autres. Il y a aussi un beau massif
de rhododendrons ainsi que des parterres aménagés tout au
long pour y recevoir des floraisons saisonnières. Enfin, tout
autour de ces pelouses, il y a aussi quinze bancs de repos.
Mesdames et Messieurs, le moins qu'on puisse en dire,
c'est que tout cet ensemble se présente fort bien, mais qu'il
serait, selon moi, vraiment dommage de devoir le supprimer,
et cela à grands frais de pavages provisoires pour recouvrer
à peine 2.500 m- de surface en plus.
Par ailleurs, répétons-le, à moins de deux cents mètres de
distance de cet espace vert existe l'Héliport, toujours entièrement libre, se présentant sous forme d'un rectangle de quelque 750 mètres de long sur 157 mètres de large, c'est-à-dire
plus de 120.000 mètres carrés, soit cinquante fois plus de
mètres carrés qu'au quai aux Barques.
Bien sûr, la question est urgente. Mais avant de se prononcer sur la décision que le Collège nous demande de prendre aujourd'hui, c'est-à-dire de voter deux millions et demi
pour un pavage provisoire, ne pourrait-on décider d'une
petite visite des lieux ? Ceci afin de permettre à tous nos
collègues de « voir » et de se faire une opinion ? Cela ne
retarderait nullement la solution recherchée, au contraire,
car si on se décidait pour l'Héliport, on pourrait en disposer
tout de suite, sans attendre l'exécution d'un pavage coûteux.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, j'estime les observations de M . Mergam parfaitement pertinentes. Je pense qu'il

— 341 —

(3 maart 1969)

serait vraiment dommage de perdre cet espace vert. En été,
on y voit beaucoup d'enfants qui jouent, de gens qui se promènent.
Je ne sais pas si c'est vraiment utile, parce que j'y passe
régulièrement ; on ne perd pas tout l'emplacement du Marché
aux Poissons, la sortie du tunnel n'occupe tout de même
que la moitié de la surface, donc on ne perd pas 2.500 mètres
carrés. Par conséquent, je ne vois pas pourquoi supprimer
de beaux espaces verts, au profit de quoi ? Et en compensation d'une perte qui n'est, somme toute, pas aussi conséquente qu'on veut bien le dire.
Pour l'instant, je m'aperçois que le problème est résolu,
puisqu'on stationne maintenant sur les voies des deux côtés,
les tramways n'y circulant plus ; on a compensé automatiquement la perte de parkings en stationnant sur les voies du
tram. Je ne vois vraiment pas la nécessité de prendre de
telles décisions qui sont tout de même préjudiciables à la
beauté de la Ville.
M . Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Président, Mesdames
et Messieurs, je voudrais attirer votre attention sur le fait
suivant : à l'heure actuelle les grandes villes tentent à sortir
les marchés des villes.
Nous avons eu l'exemple de New York d'abord, de Milan
ensuite, et actuellement Paris a installé ses Halles et ses marchés à Rungis, dans des proportions fantastiques, puisque
j'en ai lu une description et j'en ai vu les plans. Il y est prévu
douze mille parkings, des frigos de nonante mille mètres
cubes et une superficie totale d'environ cinquante hectares
pour établir les différents marchés.
Je ne sais pas, évidemment, quelles sont les intentions du
Collège quant aux frais à exposer sur ce marché qui sera
définitif ou provisoire, mais je me demande s'il ne faudrait
tout de même pas éviter d'exposer des frais trop grands et
songer à Fan deux mille, et de voir s'il n'y aura pas lieu un
jour" de créer près de routes ou d'autobus suburbaines un
marché qui soit digne d'une agglomération comme celle de
Bruxelles et qui soit une liaison entre les marchés du Nord
et les marchés du Sud.

(3 mars 1969)

— 342 —

M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, tout
d'abord je vous signale que l'emplacement de l'Héliport a
été examiné, d'une manière approfondie, par la Police et le
Service du Marché. Il en résulte qu'il est impossible actuellement d'établir le marché à cet endroit, d'abord parce que
le terrain ne nous appartient pas et, ensuite, parce qu'il est
urgent que l'on puisse construire des habitations à cet endroit.
Il y a eu des protestations de la part des usagers parce
qu'à l'Héliport il n'y a vraiment rien comme local, café, etc.
Or, vous n'ignorez pas qu'il est indispensable que les usagers
puissent disposer, très tôt le matin, de locaux pour discuter
les affaires ou boire une tasse de café.
De toutes façons, après un examen approfondi, les usagers, la Police et le Service du Marché ont estimé qu'il n'y
avait qu'un endroit possible et c'était là !
Quand vous dites deux mille et des, il faut tenir compte
également des trottoirs et c'est ainsi qu'on arrive à des chiffres nettement plus élevés que le chiffre que vous avez cité.
Ce sont des pavés de réemploi qui pourront être utilisés par
après.
En réalité, l'intention est de faire la rue très provisoire.
A l'instant même, vous allez approuver le plan d'aménage. ment du marché au quai des Usines ; dès que nous aurons
cette approbation, nous pourrons introduire — tout est prêt —
les demandes de subsides, notamment pour la voirie, les
égouts et les parkings, afin de pouvoir commencer le plus
rapidement possible avec précisément ce marché matinal qui
pourrait alors être transféré de façon définitive au quai des
Usines. Nous avons donc réduit les frais au minimum.
A l'Héliport, dont parle M . Mergam, nous avions déjà fait
l'estimation des dépenses qui sont quatre fois plus élevées
pour obtenir à peu près le même résultat et ce, également, à
titre provisoire.
Je crois donc pouvoir dire que la solution qui vous est
présentée est encore la solution la plus simple. Tâchons
d'activer lé plus possible l'approbation du plan d'aménagement afin que l'on puisse établir de façon définitive ce Marché matinal qui, quoi qu'on dise, y sera à sa place.

— 343 —

(3 maart 1969)

M. Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Mes
sieurs, j'ai voulu attendre la réponse de M . l'Echevin avant
de me faire une opinion et peut-être de m'expliquer à ce
sujet-là. Je voudrais tout de même aussi rencontrer la thèse
de M . Mergam selon laquelle il est extrêmement pénible de
voir un des rares espaces verts existant dans cette partie de
la Ville qui va être sacrifié.
T

M. l'Echevin De Rons. Provisoirement.
M. Leblanc. Oui, mais nous savons aussi ce que le provir
soire souvent veut dire : il devient facilement définitif. Malheureusement parce que l'on trouve alors d'autres affectations
urgentes dans le temps.
<
Je trouve d'ailleurs qu'il est dommage qu'on doive le
sacrifier, même pendant quelques années, d'autant plus que.
lorsqu'on nous a présenté les plans d'aménagement du centre
inférieur, du pentagone ouest, on nous avait dessiné un beau
grand « S », indiquant que là nous allions retrouver à peu
près, avec le temps, vingt-cinq pour-cent, si je ne me trompe,
de verdure.
Or les phénomènes que l'on voit se présenter, en tout cas
dans l'immédiat, vont exactement dans le sens opposé. Alors,
je me pose la question de savoir s'il n'y a vraiment pas
moyen de trouver une autre formule avec les boulevards environnants.
Il y a le boulevard qui relie l'espace considéré et l'Héliport, ou la place de l'Yser, disons : il y a là un boulevard
planté d'arbre sans verdure, où je crois que les autos parquent, si je ne me trompe... Je ne connais pas très bien la
destination de ce bout de boulevard très tôt le matin.
M. l'Echevin De Rons. On a fait l'impossible pour éviter
de devoir supprimer cette verdure, mais il n'y a pas moyen
de procéder autrement, croyez-moi bien ; d'ailleurs les arbres
subsisteront et, d'ici quelques années, la verdure réapparaîtra.
M. Leblanc. Je me demandais tout de même s'il n'y avait
pas moyen de trouver sur le terrain de l'Héliport l'espace
équivalent à celui qu'on envisage de libérer ici, le plus proche

(3 mars 1969)

— 344 —

possible du boulevard d'Anvers, ou boulevard Baudouin, et
que là on puisse, moyennant une distance un peu plus longue à parcourir pour aller dans les cafés, car je comprends
aussi le besoin des gens qui viennent très tôt le matin et qui
aiment trouver un établissement par période froide. Mais
n'y aurait-il tout de même pas moyen, en dehors du boulevard, de trouver une solution ? Il faudrait éviter de détruire
la verdure !
M . l'Echevin De Rons. Mais, Monsieur Leblanc, même
actuellement, avec la formule qui vous est proposée cette
partie du territoire sera utilisée pour le parking de camions.
Une visite sur place a été faite avec la police et les usagers.
C'est à contre-cœur que nous proposons cette formule-là ; les
arbres seront sauvegardés, mais il faut bien que les arbustes
disparaissent pendant quelques années, très peu d'années,
j'espère.
Si le plan d'aménagement est approuvé maintenant définitivement — et je pense qu'il le sera parce que nous avons
déjà perdu pas mal d'années dans ce domaine à cause de
l'Etat qui avait d'autres vues, abandonnées d'ailleurs à l'heure
actuelle, notamment un projet d'autoroute qui devait traverser notre terrain au quai des Usines pour se diriger vers
Laeken et un autre projet d'élargissement du quai des Usines,
tout cela retardant considérablement l'approbation de notre
projet de plan d'aménagement — le Collège pourrait vous
proposer très rapidement le transfert du Marché matinal au
quai des Usines, sans attendre que la gare soit prête, sans
attendre que les importateurs y soient installés, etc., parce
que sinon il y en a là évidemment pour pas mal d'années.
M . Klein. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'on
discute d'un problème d'installation provisoire. Alors moi je
me pose la question, parce que, enfin, les arguments qui ont
été avancés par M M . Mergam, Leblanc et d'autres, m'ont
assez ébranlé, de savoir s'il ne serait pas possible, avant de
prendre une décision — et je ne doute pas de la bonne foi
du Collège, je suis certain qu'il a fait le maximum à concilier
tous les aspects du problème — que le Conseil communal
puisse aller visiter les lieux avant qu'une décision soit prise.
Je crois que ce n'est quand même pas une histoire qui doit

— 345 —

(3 maart 1969)

se régler en quinze jours, cela ne vient pas à quinze jours.
Si, lors d'une prochaine séance, on pouvait aller voir sur
place le problème, je crois que, à ce moment-là, nous serions
amplement informés.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, j'en reviens à ce que je
disais tout à l'heure, que la perte de surface, au Marché aux
Poissons, qu'il faut compenser, n'est certainement pas de
2.300 m .
2

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Depuis des semaines nous
sommes occupés avec ce problème. Nous ne sommes venus
devant le Conseil communal qu'après avoir épuisé toutes les
possibilités. Je vous promets une vague de protestations !
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je voudrais à cet
égard apporter un élément d'appréciation.
Vous vous souvenez que lors d'une séance précédente,
lorsqu'une partie du Collège était décimée par la grippe, cette
question avait été soulevée par M . Mergam. Nous avons
discuté de ce problème. Mon intervention improvisée sur un
objet qui n'était pas dans mes attributions, s'est exprimée
d'une manière tellement confuse que les journalistes ont mal
interprété mes paroles, de sorte que j'ai été obligé d'envoyer
une lettre de rectification.
D'autre part, j'avais reçu, dès le lendemain, une lettre émanant du Marché national de Bruxelles, section Grossistes et
Producteurs, signée par les onze membres du Comité, me
disant :
« Monsieur le Bourgmestre, nous avons l'honneur de porter
à votre connaissance que, par l'intermédiaire de la presse,
nous apprenons qu'un nouveau déménagement du Marché
national de Bruxelles est envisagé vers le terrain de l'Héliport
de l'Allée Verte. L a situation du marché étant vitale pour nos
entreprises, le marché couvert nous ayant fréquemment été
promis, nous serions très honorés de connaître quelles sont
exactement les intentions du Collège Echevinal ».
J'ai envoyé une copie de la lettre de rectification, d'où
accusé de réception : « C'est avec plaisir que j'ai reçu votre

(3 mars 1969)

_

346 —

note rectificative. Je me suis empressé d'en faire part aux
membres de notre groupement et, en leur nom, je me permets
de vous remercier ».
Vous connaissez donc l'opinion des usagers et je crois
que cela a tout de même une importance considérable dans
l'appréciation de l'affaire.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je me permets d'insister.
Monsieur le Bourgmestre, pour dire qu'il n'est pas, du point
de vue humain et social, possible d'aller mettre le marché
matinal à l'Héliport.
Vous ne pouvez pas mettre là, dans les conditions actuelles, même pour une solution provisoire, pendant quelques
années, les gens en pleine nature, en plein hiver, à trois heures du matin, sans permettre qu'ils aient le moyen d'avoir une
certaine infrastructure où ils peuvent se réunir et trouver un
aliment chaud, une boisson chaude, c'est une question sociale,
je le répète.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vous propose
de passer au vote dès que M . Dispy aura terminé.
M . Dispy. Je crois que je n'ai pas eu tort de poser innocemment ma question, et je crois qu'une proposition a été
faite dont il ne semble pas que le Collège veuille tenir
compte. Il faut tenir compte d'une série de considérations,
tout cela est bien vrai.
Je crois que pour éclairer vraiment chacun à suffisance,
il faudra retenir la proposition de M . Mergam, reprise d'ailleurs par M . Klein, c'est-à-dire d'aller sur place. Cela a soulevé ici une discussion dont on se rend compte qu'elle est
tout de même sérieuse, il y a des problèmes qui se posent.
Mais je dois dire, Monsieur le Président, il y a des cafés aux
environs, je crois qu'il n'est pas mauvais qu'on se rende sur
place. Je crois que cela en vaut la peine !
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Mais, Monsieur le Bourgmestre, i l y a tout de même des choses que je ne comprends
pas. Le Conseil communal a été d'accord pour dire qu'à

- 347 —

(3 maarî 1969)

l'Héliport il fallait faire du logement. Vous avez approuvé
le principe d'un plan, avec évidemment des espaces verts et
des logements.
Nous sommes occupés, depuis des mois, sinon des années,
à essayer de devenir propriétaires de ce territoire. J'espère
que nous allons aboutir et, pour pouvoir aboutir, le Collège
a décidé de passer, si c'est nécessaire, à l'achat, pour poursuivre la réalisation du plan en matière de logements.
Maintenant que l'on est sur la voie, vous allez modifier
tout cela et mettre là, à titre provisoire, un marché... Si vous
mettez le marché matinal à l'Héliport, je ne vais pas aller
plus loin que M . Leblanc qui dit que souvent le provisoire
devient du définitif, mais nous en avons au moins pour quatre à cinq ans, c'est quatre à cinq ans de retard sur le
plan et vous allez mettre en ébullition tous les usagers car,
ne l'oubliez pas, il y a des tas de détaillants qui doivent venir
acheter au marché et si vous allez faire une visite sur place
— je m'excuse Mesdames et Messieurs, M . l'Echevin De
Rons l'a dit sous forme de boutade, à 3 heures du matin —
moi je veux bien, mais entre 4 et 5 heures du matin, car si
vous voulez avoir une vue de ce qu'est un marché matinal,
et je m'excuse de vous le dire, moi j'en connais quelque chose,
c'est entre 4 et 5 heures du matin qu'il faut y aller, quand i l
pleut ou quand il fait très froid, c'est alors qu'on peut juger
ce que c'est.
— Il est procédé au vote par appel nominal pour le
point 15.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 15.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abtiennent.
10 leden onthouden zich.

(3 mars 1969)

— 348 —

— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont vote pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Mergam, Janssens,
Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes,
M M . - d e heren Vandekerckhoven, Jamart, De Rons, M Mej. Van den Heuvel, M""' - Mevr. Van Leynseele, M M . - de
heren Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De
Boeck, De Grauw et - en Cooremans.
, n e

U e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M - Mevr. Cristolovean, M M . de heren Pierson, Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Schouppe,
Dispy, Van Geyt, De Greef, H . , et-en Bogaerts.
m o

— Il est procédé au vote par appel nominal pour le
point 16.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 16.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
7 membres s'abstiennent.
7 leden onthouden zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - Mevr. Cristolovean, M M . de heren Pierson, Brouhon, De Greef, C , Janssens, Pellegrin,
Jonckheere, Schouppe, Deconinck, Snyers d'Attenhoven,
Cabuy, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes, M M . - de heren
m e

m e

— 349 —

(3 maori 1969)

Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons,
M " - Mej. Van den Heuvel, M " - Mevr. Van Leynseele]
M M . - de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw et-en Cooremans.
11

w

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - de heren Mergam, Leblanc,
Brynaert. Dispy, Van Geyt, Pire, Klein.

17
Tijdens de Kamerzitting van 29 januari jl. heeft de Minister
van Binnenlandse Zaken — naar aanleiding van een interpellatie betreffende de overeenkomst gesloten tussen de Stad en
de N. V. « Centre international du Commerce » — uitdrukkelijk bevestigd dat de wet vereist, dat iedere beslissing over
een door de Stad toe te kennen erfpacht dient te worden
behandeld en goedgekeurd in openbare vergadering van de
Gemeenteraad. — Welke gevolgtrekkingen meent het Collège
hieruit te moeten afleiden, wat betreft de in de toekomst bij
soortgelijke dossiers te volgen procédure ?
Vraag van de heer Van Geyr.
M . le Bourgmestre. Nous abordons maintenant les questions. Monsieur Van Geyt vous avez la parole pour le développement de votre question.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, vvaarde Kollega's, in tegenstelling met wat sommigen onder U wellicht
verwachten, ligt het niet in mijn bedoeling om in dit stadium
het débat te heropenen betreffende de grond van de zaak van
het « World Trade Center », welke in onze Raad werd besproken tijdens de zitting van 20 december 1968.
De meerderheid van de Raad heeft zich toen uitgesproken,
én voor de inplanting van dit centrum in de Noordwijk. én
voor een goedkeuring van de ontwerp-overeenkomst met de

(3 mars 1969)

— 350 —

promotors, voorgelegd door het Collège, mits de amendementen aangenomen in besloten vergadering van de Gemeenteraad.
Het dossier volgt nu zijn normale weg, dit wil zeggen het
ligt ter advies van de Bestendige Deputatie en wacht op de
bekrachtiging door koninklijk besluit. Het ligt dan ook niet
meer in de bevoegdheid van de Raad om ongedaan te maken
wat door hemzelf besloten werd. Alleen de toekomst zal nu
uitwijzen of de uitspraak van 20 december 1968 al dan niet
strookte met de welbegrepen belangen van de Stad en van
de Gemeenschap.
Het is dan ook uitsluitend om elk misverstand uit de weg
te ruimen, dat ik zeer kort het standpunt wil herinneren dat
onze groep in deze zaak van meet af verdedigd heeft. Eensdeels heeft onze groep ingestemd met het principe van de
inplanting van het centrum in de Noordwijk, en zij die een
goed geheugen hebben zullen zich trouwens herinneren dat
wij de eersten waren, — verscheidene weken voor 20 december 1968 — om publiek op te komen opdat Brussel en
Antwerpen elkaar zouden tegemoetkomen voor het vestigen
van dergelijk centrum in België, in plaats van verder ruzie
te maken en aldus in de kaarten te spelen van de buitenlandse mededingers.
Maar indien wij instemden met het principe van de inplanting, hebben wij niettemin onze onenigheid uitgedrukt over
de financiële voorwaarden van de overeenkomst van de Stad
met de « Centre International du Commerce », overeenkomst
die naar onze mening al te gunstig was voor deze laatste en
al te nadelig voor de Stad.
Het is deze handelwijze die ons er logischerwijze toe aanzette om ons te onthouden bij de stemming in openbare zitting, die volgens onze interpretatie geen rechtstreekse betrekking had op de clausules van de erfpacht, doch wel op de
inplanting zelf.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je ne
reviendrai donc pas aujourd'hui sur le fond du débat concernant la convention conclue par la Ville avec la Société Anonyme « Centre International du Commerce » — alias groupe

— 351 —

(3 maart 1969)

De Pauw — en vue de l'implantation d'un « World Trade
Center » au cœur du quartier Nord.
Je crois seulement nécessaire d'attirer l'attention du Conseil
communal et tout particulièrement du Collège, sur la discussion qui s'est déroulée à la Chambre, le 29 janvier dernier,
à l'occasion d'une interpellation du député M . Moulin, jointe
au débat sur le budget du Ministère de l'Intérieur.
Cette discussion a en effet porté sur l'interprétation à donner à l'article 71, point 5, de la loi communale qui prescrit
que les délibérations relatives à l'aliénation de biens ou
droits immobiliers des communes, ainsi qu'aux baux emphytéotiques doivent se dérouler en séance publique des Conseils
communaux.
Ce n'est pas le fait du hasard si ce point a fait, à diverses
reprises, l'objet de controverses importantes au sein de notre
Conseil communal.
E n effet, de plus en plus souvent, celui-ci est amené à
délibérer d'opérations immobilières de grande ampleur qui,
dans un nombre croissant de cas, se traitent sous la forme
de baux emphytéotiques.
Or, alors qu'il s'agit d'opérations où, chaque fois, les intérêts présents et futurs de la Ville et de la collectivité se trouvent fortement engagés, le Collège tend à ériger en tradition
une pratique qui consiste à délibérer des modalités juridiques
et financières de telles opérations, non pas en séance publique,
— comme le prescrit expressément l'article 71, point 5, de
la loi communale — mais bien en comité secret ce qui,
selon la loi, se justifie seulement lorsque l'ordre public se
trouve compromis ou lorsque des personnes privées sont mises
en cause.
Ainsi, c'est en dépit des protestations de l'opposition que
fut examiné et adopté en comité secret, le 30 avril 1966, le
bail emphytéotique entre la Ville et la Société Anonyme
Consortium de Parkings — encore une fois alias groupe
De Pauw — en vue de la construction sur deux îlots anciennement séparés par la rue des Vanniers, de la Tour Philips,
ainsi que de la rénovation d'un troisième îlot, laquelle a d'ailleurs été bloquée entre-temps par suite d'un désaccord entre la
Ville et le Ministère des Travaux publics.

(3 mars 1969)

— 352

.Ainsi encore, le 20 décembre 1968, lors de la discussion
du projet de convention entre la Ville et la Société Anonyme
« Centre International du Commerce », les membres du
Conseil communal ont reçu plusieurs convocations successives
et partiellement contradictoires.
Nous avons reçu une première convocation, datée du
16 décembre, convocation où le point « Approbation du bail
emphytéotique entre la Ville et le Centre International du
Commerce » figurait à Tordre du jour à la fin de la séance
publique et du comité secret.
Nous avons reçu, datée du 18 décembre, donc deux jours
plus tard, une deuxième convocation, modifiée, selon laquelle
l'approbation du bail ne figurait plus qu'au seul ordre du
jour du comité secret ; toujours selon le libellé de cette convocation modifiée, le dit comité secret devait se réunir seulement après la séance publique, à l'ordre du jour de laquelle
ne figurait plus que le point du principe de l'implantation du
centre dans le quartier Nord.
A u cours des, séances du 20 décembre, divers membres de
l'opposition sont intervenus pour réclamer le respect de l'article 71, point 5, de la loi communale et pour demander que
le bail lui-même soit examiné en séance publique. Ce fut
en vain et il fallut l'insistance particulière de l'opposition
pour que, contrairement à ce que prévoyait la convocation, le
débat et le vote en comité secret sur le bail lui-même eût
lieu avant, et non après, la discussion et le vote en séance
publique sur l'implantation.
C'est la partie du débat du 29 janvier 1969 à la Chambre,
qui concerne ces différents points de procédure, que j'ai tenu
à évoquer aujourd'hui.
Or, qu'a dit à ce propos le Ministre de l'Intérieur, M . Harmegnies, en réponse à l'interpellation de M . le Député Moulin et après une intervention de M . Vanden Boeynants ?
Je me réfère au compte rendu analytique. M . le Ministre
a dit :
1°) que si l'ordre du jour figurant sur la convocation définitive avait été suivi, c'est-à-dire que si le Conseil communal
avait traité d'abord en séance publique de l'implantation et

- 353 —

(3 maart 1969)

puis en comité secret du bail et de ses modalités, il aurait
dû dire — ce sont ses paroles telles qu'elles figurent au
compte rendu analytique — que la méthode était contestable
et que la décision concernant le bail était illégale ;
2°) que le vote qui a eu lieu le 20 décembre, en comité
secret, sur le bail lui-même, vote qui, d'après ce qui a été dit
publiquement à la Chambre, comportait deux voix contre et
quatre abstentions, est un vote qui n'a aucune valeur légale,
étant donné que pour des conventions de ce genre seuls les
votes publics comptent aux yeux de la loi ;
3°) que s'il estimait néanmoins que l'article 71 de la loi
communale n'avait pas été violé, — il n'a pas dit : « a été
respecté » — c'est seulement parce qu'à son avis le débat
sur l'implantation, débat qui a eu lieu en séance publique
après la discussion du bail en comité secret, et le vote public
final portaient, en réalité, autant sur les modalités du bail que
sur le principe de l'implantation.
Autrement dit, le Ministre considère la procédure suivie
comme légale, dans la seule mesure où il estime, qu'en réalité, il y a eu débat et vote public sur le bail lui-même, c'est-àdire dans la mesure, à mon avis d'ailleurs très relative, où le
Conseil a passé outre à la thèse du Collège selon laquelle les
clauses du bail devaient exclusivement être discutées et adoptées en comité secret.
Il est donc clair, compte tenu de ce qui précède, qu'à l'avenir le Collège et le Conseil devront se montrer beaucoup plus
précis quant à la portée et à l'objet respectifs exacts des
débats ayant lieu en séance publique et en comité secret sur
des affaires de ce genre.
E n effet, le dilemme se pose à la suite des déclarations du
Ministre à la séance de la Chambre du 29 janvier : ou bien
le Collège, suivi éventuellement par une majorité du Conseil,
refuse le débat public sur les baux emphytéotiques, avec les
risques d'annulation que cela comporte, compte tenu des
déclarations du Ministre, ou bien il y a un débat public sur
les baux emphytéotiques, mais alors il faut que ce soit vraiment un débat sur le contenu des baux et non pas un morceau de débat se déroulant plus ou moins à la sauvette, sous

fi mars 1969)

— 354 —

la forme d'allusions, lors d'un débat public consacré aux
problèmes d'implantation, à certains aspects des discussions
qui ont eu lieu en comité secret sur les baux eux-mêmes.
C'est ce qui m'amène, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, à poser une question précise : le Collège a-t-il
tiré des conclusions des déclarations du Ministre de l'Intérieur le 29 janvier à la Chambre, concernant le problème de
la procédure à suivre dans l'avenir en pareille matière ? Et si
oui, lesquelles ?
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, avant
de terminer, j'estime qu'il est nécessaire de soulever un autre
élément ayant trait au problème du « World Trade Center »,
élément, j'y insiste, qui est seulement venu à ma connaissance
après l'introduction de ma question auprès du Collège. En
effet, j'avais introduit celle-ci en vue de la séance précédente,
et c'est à la fois à la demande de M . l'Echevin et en raison
du fait que j'ai été moi-même malade, que cette question
n'est venue qu'aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Si M . l'Echevin est d'accord, parce que
c'est en dehors de votre intervention...
M . Van Geyt. Cela porte sur le même objet...
M . le Bourgmestre. Donc il y a une distinction à faire, moi
je répondrai à la première partie, mais je ne me mêle pas de
la seconde qui peut-être n'est pas à l'ordre du jour, cela c'est
à M . l'Echevin Vanden Boeynants d'apprécier.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Allez-y, Monsieur Van
Geyt.
M . Van Geyt. Eh bien, j'ai lu le 14 février, dans un journal
que personne ne peut suspecter de froideur ni envers le Collège, ni en particulier envers notre Echevin des Travaux
publics, l'information suivante : « Accord de principe entre
Bruxelles et Anvers sur le « World Trade Center of Belgium ». Les promoteurs du « World Trade Center of Belgium >
à Anvers et le Centre International du Commerce de Bruxelles, sous la direction de M . De Pauw et de l'ancien Premier

— 355 —

(3 maart 1969)

ministre Vanden Boeynants, sont arrivés à un accord de principe en ce qui concerne l'établissement d'un << World Trade
Center » en Belgique ».
Cette information prise à la lettre soulèverait évidemment
un problème très grave. Ou bien, ce que je ne puis croire,
ce texte serait exact, et l'Echevin des Travaux publics serait,
à l'insu du Conseil, l'un des dirigeants du Centre International
du Commerce, c'est-à-dire du groupe privé avec lequel fut
négociée la convention discutée par le Conseil communal le
20 décembre 1968, et il est évident que si tel était le cas,
— ce que, pour ma part, je ne puis croire — toute l'opération
se trouverait viciée à la base par la confusion dans une même
personne, d'intérêts publics et privés opposés ; ou bien, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, ce texte est
inexact. Mais alors il donne pour le moins lieu à une grave
équivoque et, pour ma part, je comprends difficilement qu'il
n'ait pas fait l'objet jusqu'ici — à moins que je n'aie très mal
lu la presse — d'une rectification en bonne et due forme.
J'aimerais beaucoup que, en présence d'un élément aussi
désagréable et aussi préoccupant, chacun s'efforce de conserver sa sérénité, s'abstienne de protestations plus ou moins
indignées ou de procès en « insinuations ».
E n effet, je tiens à souligner fermement que j'évoque ici
une information relevant du domaine public et nécessitant,
selon moi, une claire mise au point, afin, justement, de couper court à toutes interprétations et insinuations désagréables
ou malveillantes.
Plus les responsabilités qu'assume un homme politique sont
grandes, plus les postes qu'il occupe sont en vue et plus
il importe, non seulement qu'il soit vigilant envers lui-même,
mais encore qu'il accepte que ceux qui sont chargés de le
contrôler se montrent exigeants à son égard.
J'espère donc obtenir sur ce point, une réponse aussi sobre
que nette, qui mette chacun à l'aise et permette d'examiner
sereinement le problème principal soulevé dans ma question.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je réponds, en ce qui me
concerne, à la deuxième partie de votre intervention. L'information à laquelle vous faites allusion est dénuée de tout fon-

M mars

1969)

— 356 —

dément. C'est clair et c'est net. Si je devais passer mon temps
à donner des démentis à des choses que l'on publie, ou que
l'on raconte et qui me concernent, je passerais mon temps à
cela et, par conséquent, je m'en abstiens.
M . le Bourgmestre. En ce qui concerne la première partie
de l'intervention de M . Van Geyt, je tiens à souligner que,
en vue de formuler sa réponse, M . le Ministre de l'Intérieur
avait été mis en possession de tout le compte rendu analytique de la séance du Conseil communal du 20 décembre 1968
où il fut question de ce bail emphytéotique. Il avait donc tous
les éléments d'appréciation, et cela explique la conclusion à
laquelle il a abouti. A u cours de cette même séance de décembre, j'ai rappelé le prescrit de l'article 71 de la loi communale qui stipule : « L a publicité des séances du Conseil est
obligatoire lorsque les délibérations ont pour objet :
»...

» 5°) l'aliénation totale ou partielle des biens ou droits
immobiliers de la commune, les échanges et transactions relatifs à ces biens ou droits, les baux emphytéotiques, les constitutions d'hypothèques, les partages des biens.
» Toutefois, — continue l'article — dans les cas précités,
les deux tiers des membres présents pourront, par des considérations d'ordre public et à cause d'inconvénients graves,
décider que la séance ne sera pas publique. L a publicité est
interdite dans tous les cas où il s'agirait de questions de personnes, même aux termes des paragraphes précédents.
» Dès qu'une question de ce genre sera soulevée, le Président
prononcera immédiatement le huis clos et la séance ne pourra
être reprise en public que lorsque la discussion de cette question sera terminée ».
Eh bien, le Collège et le Secrétariat ne font rien d'autre
que d'appliquer rigoureusement ces deux principes également
impératifs, l'un en permettant la publicité, l'autre en l'interdisant, en certaines circonstances.
Mais la chose n'est pas toujours aisée. C'est la raison pour
laquelle le Collège, selon une tradition, met à l'ordre du jour
du Conseil une même affaire tant en séance publique pour le

— 357 —

(3 maart 1969)

principe et en comité secret pour la discussion des modalités conventionnelles qui pourraient mettre en cause des intérêts privés.
Formule qui permet donc d'équilibrer les deux prescriptions et le Collège n'a jamais fait cela avec une arrière-pensée
quelconque mais parce que c'est une attitude de parfaite
correction bien compréhensible. Et c'est une formule permettant, précisément, de faire face à toutes les situations.
Ce qui a provoqué l'incident de cette séance, c'est que,
— je ne m'en étais pas rendu compte précédemment — on
n'avait pas pratiqué ce système, et que l'on n'avait pas mis
l'affaire et en séance publique et en comité secret. C'est par le
fait que vous en avez fait la remarque que nous nous en
sommes rendus compte et que je crois, pour pouvoir rectifier
la situation, nous en avons discuté en séance publique d'abord
et puis en comité secret. C'est ce qui a permis au Ministre
de dire : « Je ne pourrais d'ailleurs pas conclure autrement
qu'il n'y a pas eu violation de l'article 71, point 5°, de la loi
communale.
» Par contre, si l'ordre des travaux, tel qu'il avait été prévu,
avait été maintenu, j'aurais pu conclure que la procédure
employée était à tout le moins contestable. Si j'avais eu à
en parler dans ces conditions, j'aurais sans doute conclu à
l'illégalité de la décision intervenue ».
Précisément, le Ministre constate que par la manière dont
les choses ont évolué (je reconnais que c'est au cours de la
séance), les choses se sont passées régulièrement, et il conclut
à la validité de la délibération prise, en faisant allusion à la
circonstance qui aurait pu faire que la délibération aurait
pu être discutable.
M . Pierson. Je vous signale une petite erreur. Vous dites
que le point était inscrit à l'un des deux ordres du jour. E n
réalité, il l'était aux deux, mais on voulait faire statuer, en
séance publique d'abord, alors que le Conseil communal
n'était pas encore au courant des modalités. Et c'est la raison
pour laquelle on a interrompu la séance publique, pour nous
permettre d'en délibérer en comité secret, et qu'on est revenu
ensuite en séance publique.

(3 mars 1969)

— 358 —

M . le Bourgmestre. Mes souvenirs peuvent n'être pas précis
quant aux détails, mais nous nous sommes rendus compte du
fait qu'il y avait matière à doute et que. par conséquent,
nous avons rectifié la situation.
Voilà. Monsieur Van Geyt. Demandez-vous encore la
parole ?
M . Van Geyt. Mais oui. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout d'abord remercier Monsieur l'Echevin Vanden
Boeynants pour sa mise au point certainement nette. Je crois
que cela clarifie les choses, mais je crois que Monsieur l'Echevin à tort de dire : « Je renonce à démentir tout ce qui
se dit sur mon compte ». Parce que lorsqu'il s'agit d'une
information inexacte qui met en cause votre fonction d'Echevin de la Ville de Bruxelles, ce n'est pas seulement votre
personne qui se trouve concernée et j'estime que, dans un cas
pareil, lorsqu'une information inexacte de ce genre paraît, il
importe que les choses soient mises au point immédiatement.
Je crois que cela vaut beaucoup mieux que d'attendre la
séance suivante du Conseil communal et de « laisser venir »
un débat qui, malgré tout, comporte un aspect désagréable,
comme celui que nous venons d'avoir.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Laissez-moi vous dire que
je suis presque vexé quand je pense que vous avez pu douter
de cela.
Mais enfin, il y a tout de même des choses qu'on fait et
d'autres qu'on ne fait pas.
M . V a n Geyt. Mais, bien sûr. Monsieur l'Echevin, c'est
justement parce qu'on ne fait pas de telles choses qu'on ne
le laisse pas dire ; en effet, il ne s'agit pas de ce que pensent
et disent les seuls membres du Conseil, il s'agit de ce que
pense et dit l'opinion publique. Et nous avons grand intérêt à
défendre, dans toute la mesure où c'est justifié, la bonne
renommée des institutions démocratiques.
Par conséquent, je crois que ce genre de mises au point
est extrêmement utile et que vous avez tort de considérer de

— 359 —

(3 maart 1969)

tels problèmes sous leur aspect personnel. Je crois qu'il s'agit
vraiment de questions qui concernent les fonctions publiques
de ceux qui se trouvent mis en cause.
J'en reviens maintenant à l'objet principal de ma question.
Je constate que M . le Bourgmestre a rappelé d'une façon
précise quels sont les motifs qui, selon la loi, peuvent justifier
Texamen des baux emphytéotiques en comité secret. Mais il
n'a pas du tout démontré qu'aucune des conditions citées
était remplie dans le cas qui nous occupe. Il n'a démontré
ni qu'il s'agissait d'une affaire mettant en cause l'ordre public,
ni qu'il s'agissait d'une question de personnes.
M . le Bourgmestre a dit par après : « Nous pensons que
lorsqu'il s'agit de questions pouvant mettre en cause des intérêts privés... mais des intérêts privés, lorsqu'il s'agit d'une
société anonyme, c'est autre chose qu'une question de personnes ».
M . le Bourgmestre a recours là à une interprétation extrêmement large, qui va bien au-delà du texte de la loi et je
crois que, vraiment, si l'on élargit ainsi la notion de personnes à celle d'« intérêts privés », n'importe quelle convention
ou quelle opération portant sur des biens immobiliers de la
Ville, devra, par la force des choses, être discutée en comité
secret, ce qui aurait pour conséquence que, pratiquement, les
cinq points de l'article 71, relatif à la publicité obligatoire
de certains débats deviendraient sans objet. Il me paraît que
là. il y a quelque chose qui ne va pas.
D'ailleurs, Monsieur le Bourgmestre...
M . le Bourgmestre. Le Ministre a cependant déclaré que
les choses s'étaient passées régulièrement.
M . Van Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, M . le M i nistre a dit que les choses s'étaient passées correctement,
parce qu'il considérait que le débat public qui a eu lieu après
le débat en comité secret portait, en réalité, autant sur les
modalités du bail que sur l'implantation et que le vote final
était un vote d'approbation du bail, ce qui n'a été ni votre
interprétation, ni la nôtre au moment même.

(3 mars 1969)

— 360 —

Je veux bien que la manière dont le débat s'est déroulé
peut justifier une telle interprétation ministérielle, mais alors
il faut qu'à l'avenir les choses soient beaucoup plus claires.
Parce qu'enfin si le Ministre dit clairement que le vote qui
a eu lieu en comité secret n'a aucune valeur légale, cela veut
dire, qu'à ses yeux, le vote qui a été émis en conclusion de
la séance publique portait sur le bail lui-même. Il serait dès
lors injustifiable qu'à l'avenir nous ne puissions pas dire en
séance publique tout ce que nous avons à dire sur une convention sur laquelle nous serons appelés à émettre un vote
public.
Il y a là une contradiction, il y a là quelque chose d'illogique et je crois qu'il faut le voir en face.
Je ne vous demande pas de revenir en détail sur le passé,
mais j'insiste pour qu'à l'avenir, vous admettiez que les membres du Conseil se montrent plus exigeants quant à la définition de la portée exacte des différents débats qui ont lieu,
d'une part, en comité secret et, d'autre part, en séance publique et, aussi, pour que vous reconnaissiez à l'opposition le
droit de réclamer que les problèmes qui font l'objet d'un vote
public important puissent également être discutés sans restriction en séance publique.
Ainsi, le 20 décembre, j'ai, pour ma part, en réponse à
un chiffre cité en séance publique par M . l'Echevin, résumé
quelques-uns seulement des arguments que j'avais développés
sur le fond en comité secret. Il est évident que si j'avais su
que l'on allait, après coup, légitimer l'approbation du bail
par le Conseil en donnant au vote final l'interprétation exposée devant la Chambre par M . le Ministre de l'Intérieur,
j'aurais exigé, et vous auriez dû accepter, que je puisse
réexposer en séance publique l'ensemble des arguments que
j'avais développés en comité secret contre les clauses du bail.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Rassurez-vous, Monsieur Van Geyt, tous les arguments avancés par M . Moulin,
M. le Ministre les connaissait par le débat qui avait eu lieu
au Conseil communal.
M . Van Geyt. Eh bien, je vous remercie du compliment,
Monsieur l'Echevin, et j'en tire la conclusion qu'à l'avenir

— 361 —

(3 maart 1969)

je me permettrai d exposer ma thèse en séance publique, avec
l'argumentation la plus complète possible, et que je ne me
limiterai pas, comme je l'ai fait la fois passée, puisque aujourd'hui nous sommes clairement informés du fait que seul le
vote public engage la Ville, lorsqu'il s'agit d'une convention
de ce genre. Je crois que c'est cela la chose la plus importante.

18
Quand le Collège compte-t-il soumettre au Conseil communal
le projet de plan particulier d'aménagement du quartier situé
entre la rue Haute, la rue du Remblai et la rue de la Philanthropie, afin de ne pas retarder davantage le Foyer Bruxellois
dans la réalisation de la troisième et dernière phase du complexe d'habitations sociales dont la construction lui a été
confiée ? — Par ailleurs, comment le Collège justifie-t-il le
retard apporté à donner suite aux demandes de renseignements adressés à la Ville, d'une part par le Ministre de la
Famille et du Logement et d'autre part, par le Ministre de
l'Intérieur, au sujet de la cession, par la Ville au Foyer
Bruxellois, de terrains situés au « Quartier de la Querelle »,
sur lesquels doivent être érigés divers complexes d'un ensemble
d'environ 350 logements sociaux ?
Question de M. Pellegrin.
M. le Bourgmestre. La parole est M . Pellegrin pour le
développement de sa question.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, permettez-moi de
reprendre la première partie de ma question, quoique celle-ci
soit un peu longue.
J'ai posé la question suivante : « Quand le Collège comptet-il soumettre au Conseil communal le projet de plan particulier d'aménagement du quartier situé entre la rue Haute,
la rue du Remblai et la rue de la Philanthropie, afin de ne

(3 mars 1969)

— 362 —

pas retarder davantage le Foyer Bruxellois dans la réalisation
de la troisième et dernière phase du complexe d'habitations
sociales dont la construction lui a été confiée ? »
Si j'ai été amené à poser cette question, Monsieur le Président, c'est que plus personne ne conteste le fait que si le
nombre d'habitants de la Ville de Bruxelles, et en particulier
de Bruxelles premier district — compte non tenu des anciennes communes de Haren, Laeken et Neder-Over-Heembeek —
diminue d'année en année, c'est dû, en grande partie, au
manque d'implantation de logements sociaux ou semi-sociaux
dans des quartiers populeux.
11 faut reconnaître, en cette matière, que les Collèges
échevinaux qui se sont succédé depuis 1921, suite à l'annexion des communes précitées formant le deuxième district,
non seulement ont toujours été en dessous de tout, mais ont
surtout fait preuve sinon de manque de prévoyance, tout au
moins d'une absence totale de dynamisme en la matière.
Je n'en veux comme preuve que les quelques chiffres
ci-après que j'ai puisés dans les rapports annuels présentés
par le Foyer Bruxellois, société de construction de logements
sociaux patronnées par la Ville.
Cette société compte, fin 1968, 1.685 logements groupant
une population de 4.988 habitants.
Si je tiens compte de ce que, d'une part, fin 1914, la Ville
possédait 272 logements sociaux groupant 741 habitants et
que, d'autre part, au cours de la période des vingt années
s'étendant de 1920 à 1940, 363 nouveaux logements groupant 773 personnes sont venus s'ajouter aux précédents, je
constate qu'entre 1945 et 1969, soit donc au cours d'une
période de vingt-quatre années, le Foyer Bruxellois n'a construit que 1.019 logements sociaux groupant 2.895 habitants,
soit une moyenne de 42 logements par an, de quoi loger en
moyenne 120 personnes, alors que c'est par milliers que les
travailleurs ou d'anciens travailleurs sollicitent un logement
social.
Dois-je rappeler que, pour ce qui concerne la période se
situant après la deuxième guerre mondiale, ce n'est qu'à partir de 1957 que le Foyer Bruxellois a pu procéder à la réali-

— 363 —

(3 maart 1969)

sation de quelques nouveaux complexes, en débutant par un
premier lot de 72 logements constituant la première phase
de la rue du Meiboom ?
Depuis, quelques nouvelles réalisations sont venues s'ajouter, mais avec une lenteur dont les services ministériels, auxquels l'on jette volontiers la pierre, ne sont cependant pas
toujours responsables ! Je vous en fournirai une preuve
péremptoire tout à l'heure !
Si j'ai été amené à poser au Collège la question qui fait
l'objet de la présente interpellation, c'est que, précisément,
j'attribue à de nouveaux retards, dont la responsabilité
incombe exclusivement à la Ville, le fait que le Foyer Bruxellois ne puisse donner à son activité le rythme qu'il est capable
de fournir et qu'il lui serait possible de soutenir, grâce aux
crédits mis ou tenus à sa disposition par le Ministre de la
Famille et du Logement.
En 1967, cette société avait terminé les cinq complexes de
la rue Rempart des Moines, mettant ainsi 320 logements à
la disposition de 964 personnes. E n 1968, rien n'a été construit et cependant, dès le 19 février 1968, M
le Ministre
De Riemaecker accordait au Foyer Bruxellois un contingent
de 100 logements pour porter ce nombre, dès le 29 avril de
la même année, à 163 logements.
n i e

Le 10 janvier 1969, le Ministre Breyne, l'actuel Ministre
de la Famille et du Logement, approuvait une nouvelle répartition de crédits pour 1969 et réservait, dans cette répartition, 122 logements au Foyer Bruxellois.
Ainsi donc, à l'heure actuelle, le Foyer Bruxellois devrait
être en pleine activité en vue de construire, sans tarder, un
nouveau lot de 285 logements à mettre à la disposition des
plus humbles dont, parmi ceux-ci, des milliers d'expropriés
qui, frappés d'un ordre de déguerpissement, se voient contraints de quitter Je territoire de la Ville pour aller se fixer
ailleurs.
Or, si la Ville ou tout au moins la majorité qui tient sa
destinée en main, voulait faire œuvre de clairvoyance et surtout de prévoyance, plusieurs chantiers, à destination sociale,
seraient pour le moment en activité sur le territoire de
Bruxelles premier district.

(3 mars 1969)

— 364 —

Ce ne sont pas les projets qui font défaut au sein du Foyer
Bruxellois, mais c'est la Ville qui tarde à faire en sorte que
le démarrage immédiat soit rendu possible.
Je m'explique : la Ville a prévu, dans son programme de
rénovation urbaine, la transformation d'un îlot situé rue
Haute, en face du complexe de la Commission d'Assistance
publique. L a première phase, comportant 126 logements
sociaux et quatre magasins, a été réalisée en 1958.
L a deuxième phase, comportant 68 logements sociaux et
huit magasins, est terminée depuis 1966.
Il est inconcevable que, dix ans après la réalisation de la
première phase, qui a eu lieu en 1958, les Services de la
Ville n'aient pas pu préparer le plan particulier d'aménagement ainsi que le plan d'expropriation en vue de la mise en
œuvre de la troisième phase qui, sans cette carence coupable, aurait pu être entamée dès cette année, dans le cadre
du crédit, attribué pour la réalisation de 285 logements
sociaux, mis à la disposition du Foyer Bruxellois par les
pouvoirs de tutelle !
Et cependant, les initiatives n'ont pas manqué du côté du
Foyer Bruxellois !
En effet, soucieux de ne pas briser sa cadence de travail
et en vue de pouvoir continuer sur sa lancée, le Foyer Bruxellois envisageait la mise en œuvre d'un projet d'extension vers
la Porte de Hal, dans le quartier de la rue Haute.
A ce propos, je signale que le Service des Travaux publics,
dans un rapport daté du 7 mars 1967, adressé à M . l'Echevin
des Travaux publics, — à l'époque M . l'Echevin De Rons —
informait celui-ci que le plan particulier, visant la création
d'une nouvelle artère vers l'Hôpital Saint-Pierre, en prolongeant la rue du Remblai depuis l'angle de la rue de la Philanthropie jusqu'à la rue Haute, « sera dressé dans un prochain avenir ».
Pour permettre la réalisation de la troisième et dernière
phase du complexe de la rue Haute, le Foyer Bruxellois avait
proposé à la Ville d'acquérir des immeubles sis aux 375 et
399 rue Haute, 28 à 32 rue de la Philanthropie et 28 à 46
rue du Remblai et de lui céder les terrains nus au prix coûtant,
conformément aux dispositions de la loi du 28 juin 1956.

— 365 —

(3 maart

1969)

Le projet d'extension vers la Porte de Hal prévoit trois
immeubles comportant un ensemble de 62 logements et deux
magasins ; un de ces immeubles sera situé à front de la rue
Haute, un second à front de la rue du Remblai prolongée
jusqu'à la rue Haute et un troisième à front de la rue de" la
Philanthropie.
C'est ce projet qui devait sortir en 1967, selon certain
rapport dont j'ai parlé, mais qui, en 1969, n'est toujours pas
communiqué au Conseil communal pour approbation !
Rien d'étonnant, dès lors, que le Foyer Bruxellois soit
condamné à une inactivité dont seuls les travailleurs bruxellois ressentent les effets néfastes.
Où est-il le temps où le Collège échevinal de Bruxelles,
sous l'impulsion des echevins socialistes qui y siégeaient, tels
que Halet et Pladet, jetait les bases en vue de la constitution
de la société que j'ai citée plusieurs fois, le Foyer Bruxellois ?
Dois-je rappeler qu'au cours de la séance publique du
24 janvier 1921. — il y a 48 ans — le rapport présenté au
Conseil communal par la majorité d'alors, contenait le passage suivant :
«... Est-il nécessaire de rappeler que. chaque jour, de
nombreuses demandes d'admission dans les habitations ouvrières, parviennent à l'administration ; que mille demandes sont
classées, dont le tiers est instruit mais laissé sans suite, faute
de disponibilités, pour dire que la Ville ne peut se désintéresser du problème du logement des familles nombreuses et
nécessiteuses... ».
Et le rapport ajoutait que : «... L a Capitale se doit à ellemême de donner l'exemple d'une action rapide et généreuse ».
Je souligne « action rapide ». Monsieur le Président, car ce
n'est plus le cas actuellement !
Plus loin, toujours dans le même rapport, je découvre
encore le passage suivant: «...Les projets d'annexion des
faubourgs à la Ville, soumis actuellement » — et je rappelle
que cela se passait en 1920 — « à la législature, n'empêchent pas de se préoccuper de la construction d'habitations
à bon marché sur le territoire de Bruxelles, car les besoins

(3 mars 1969)

— 366 —

sont grands partout et il faut loger l'ouvrier bruxellois qui
reste attaché non seulement à sa Ville natale mais encore à
son quartier.
» L'Administration communale a un devoir d'autant plus
sérieux à remplir qu'elle est seule à même de disposer de
moyens de mettre à profit les ressources données par la loi... ».
On croirait rêver !
Que diraient nos prédécesseurs s'ils pouvaient revenir ici,
eux qui déclaraient encore que « ... L a nécessité de construire
des habitations à bon marché sur le territoire de Bruxelles
s'atteste de plus en plus par la persistance de la crise du
logement... » ?
Cette délibération était signée « Adolphe Max » !
Rien n'est changé depuis lors, si ce n'est le manque d'empressement mis par la Ville à exécuter, dans son esprit et
dans sa lettre, la volonté manifestée en 1921 par nos prédécesseurs, visant à donner une activité réelle à la société qu'ils
venaient de créer !
On tâchera sans doute, tout à l'heure, de m'expliquer les
mille et une raisons pour lesquelles le retard que je reproche
s'est manifesté !
Mais pourra-t-on me donner une raison plausible pour
justifier les retards dans le cas précis suivant — et ici je fais
allusion à la deuxième partie de ma question — :
Le Foyer Bruxellois avait mis sur le métier, en 1967, un
projet de construction concernant la première phase de la
réalisation d'un complexe d'habitations sociales à ériger au
quartier de la rue de la Querelle.
Cette première phase doit comporter 106 logements sociaux
avec centre social et garages.
Par lettre du 15 mars 1968, la Société nationale du Logement faisait savoir que le dossier de projet définitif pouvait être considéré comme étant en ordre. L'Administration
centrale de l'Urbanisme délivrait le permis de bâtir le
12 mars 1968.

— 367 —

(3 maart 1969)

La condition relative à la fermeture de 32 taudis, à désigner nominativement par le Bourgmestre de la Ville, était
également réalisée en date du 28 avril 1968.
Il restait à traiter le problème de l'acquisition du terrain.
En séance du 1 juillet 1968, le Conseil communal a
marqué son accord pour céder au Foyer Bruxellois, pour le
prix de 9.540.000 francs, le terrain nécessaire à la réalisation
de la première tranche devant comporter 106 logements, ce
qui fixait à 90.000 francs le coût moyen par logement.
er

En date du 14 octobre 1968, le Foyer Bruxellois s'adressait à M . Breyne, Ministre de la Famille et du Logement, en
vue de solliciter le bénéfice de l'application du troisième alinéa de l'article 8 de la loi du 7 décembre 1953, ayant pour
objet l'obtention d'une subvention spéciale devant permettre
à ramener à 45.000 francs, au lieu de 90.000 francs, par
logement, le coût moyen du terrain.
Dans un rapport adressé au début de ce mois aux membres
du Conseil d'administration du Foyer Bruxellois, par les services de cette société, il semblerait que le Ministre Breyne
n'aurait pas encore donné suite à la requête qui lui avait été
adressée en date du 12 octobre 1968.
Voulant en avoir le cœur net, je me suis adressé personnellement au Ministre Breyne pour lui demander où en était
l'examen du dossier en souffrance. Et voici la réponse que
j'ai reçue en date du 21 février 1969 — je rappelle, pour
autant que de besoin, que la lettre du Foyer Bruxellois était
datée du 14 octobre 1968 — :
« Monsieur le Conseiller, j'ai le plaisir de vous confirmer
que le problème posé par l'acquisition, par le Foyer Bruxellois, de terrains sis dans le quartier de la rue de la Querelle
évolue favorablement.
» En effet, dans les prochains jours sera soumis à ma
signature le projet d'arrêté accordant le subside sollicité.
» Mais », ajoute le Ministre, « à ce propos, je tiens à souligner combien mon Département ne peut être tenu responsable du retard apporté à cette affaire : des informations
sollicitées le 24 octobre 1968 ne lui étant parvenues que le
23 janvier écoulé ».

(3 mars 1969)

— 368 —

Donc, à une lettre datée du 14 octobre 1968, le Ministre,
dès le 24 octobre, soit dans les dix jours, demande quelques
renseignements complémentaires à la Ville de Bruxelles et
celle-ci trouve le moyen de lui adresser une réponse qui ne
parvient à son destinataire que le 23 janvier 1969 !
Il a fallu trois mois à la Ville pour fournir des renseignements comportant une demi-douzaine de lignes !
Mais il y a pire !
Toujours pour le même complexe de la rue de la Querelle,
suite à une lettre du 14 octobre 1968, adressée par le Foyer
Bruxellois à M . Harmegnies, Ministre de l'Intérieur, en vue
de faire activer la publication de l'arrêté royal approuvant
la cession, par la Ville, des terrains dont il est question, ce
Ministre s'est immédiatement adressé à la Ville en vue d'obtenir également quelques renseignements complémentaires
d'ordre administratif. Ce n'est que le 12 février 1969 que le
Ministre Harmegnies a pu lire la réponse de la Ville, soit
plus de trois mois après !
Entre-temps, le Foyer Bruxellois, en vue de gagner du
temps, a fait procéder aux formalités de l'adjudication. Cela
se passait au début de novembre 1968 et, selon le cahier
des charges, les prix remis sont valables pour une période de
deux mois, c'est-à-dire jusqu'au 7 janvier de l'année 1969.
Et ici, je pose la question au Collège : Qu'arrivera-t-il si
les soumissionnaires désignés, compte tenu du retard à leur
donner réponse, reprennent leur liberté ? L a Ville supportera-t-elle la dépense supplémentaire à laquelle, à cause de
son retard à donner réponse aux Ministres compétents, le
Foyer Bruxellois devra faire face ?
Quelles mesures le Collège compte-t-il prendre en vue de
mettre fin à toutes les espèces de retard que je viens de
déplorer et en vue de permettre un rythme plus accéléré dans
la construction de milliers de logements sociaux dont on a
un si grand besoin à Bruxelles ?
J'espère que la réponse du Collège aura le don de tranquiliser les Conseillers ; en tout cas, je vous remercie pour
votre attention.

— 369 —

(3 maart 1969)

M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, le problème soulevé par M . Pellegrin n'est malheureusement pas neuf. Ce n est pas la première fois que l'occasion
se présente dans cet assemblée de souligner les délais très
longs qui sont nécessaires pour réaliser les logements sociaux
sur le territoire de Bruxelles-Ville et en particulier sur le
territoire du premier district.
ïl est certain aue des efforts ont été faits, M . Pellegrin l'a
rappelé, une moyenne de 42 logements ont été construits
par année depuis la fin de la dernière guerre mais, si l'on
veut être objectif, il faut bien constater que comparé aux
besoins de la population modeste, c'est-à-dire la population
visée par la loi instaurant le logement social, cette moyenne
de 42 logements est largement insuffisante.
Nous savons que la Ville et le Foyer Bruxellois ne sont
pas les seules autorités compétentes en la matière et qu'il y a
une série d'autorités supérieu/es et intermédiaires qui font
que souvent les délais sont nettement plus longs que ce que
l'on souhaiterait. Mais l'analyse détaillée des dossiers fait
tout de même apparaître que certains délais, soit autrefois
au sein du Foyer Bruxellois, soit autrefois et peut-être encore
maintenant au sein de certains services de la Ville, que certains délais sont manifestement trop longs et je crois que ce
que vient de rappeler M . Pellegrin le fait apparaître.
Pour ma part, je n'ai pas manqué d'intervenir à plusieurs
reprises au sein de ce Conseil communal pour qu'on apporte
des remèdes à cette situation en ce qui concerne la construction de logements sociaux et plus particulièrement au sujet
du premier point rappelé par M . Pellegrin, c'est-à-dire la
troisième phase du complexe rue Haute, généralement présentée sous l'appellation de « extension Sud ».
Je crois que M . Pellegrin a raison de rappeler ce plan
d'aménagement indispensable pour permettre cette construction. Ce plan d'aménagement est promis depuis un bon
moment et on comprend difficilement les délais qu'il a fallu
pour qu'il puisse sortir ses effets et permettre d'être en règle
pour présenter un plan définitif de construction de logements
sociaux à cet endroit.

(3 mars

1969)

— 370 —

En ce qui concerne le complexe « Querelle », je me permets de vous rappeler que je suis intervenu, le 8 mai 1967,
pour m'inquiéter du peu d'avancement des travaux du complexe « Querelle ». aussi bien d'ailleurs à l'époque de celui
des « Brigittines » et du complexe « Radis ». Heureusement,
le complexe « Brigittines » a démarré depuis lors, — il était
temps après quinze ans d'attente — le complexe « Radis » est
en instance — je crois qu'on prépare probablement le projet
définitif à soumettre à la Société nationale du Logement.
Mais certains problèmes sont encore à trancher avec la
Ville et, pour ce qui concerne le complexe « Querelle »,
encore une fois, M . Pellegrin vient d'en donner les éléments,
je ne vais pas les rappeler, mais il est certain que dans la
situation où nous sommes arrivés, aussi proches du but, il
est dommage que l'on doive souffrir de nouveaux délais et
je voudrais, pour ma part, insister une nouvelle fois pour que
tout soit mis en œuvre à tous les stades où les dossiers doivent être traités, à tous les stades où les décisions doivent être
prises, pour que l'on accélère au maximum les formalités et
que les retards ne soient plus jamais le fait ni de la Ville, ni
des autorités qui dépendent de la Ville.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je réponds à la partie qui concerne le département des Travaux publics. 11 s'agit donc d'un plan particulier d'aménagement d'un îlot qui est compris entre les rues Haute, Pieremans, de la Philanthropie et le boulevard du Midi. Il est
exact que depuis plusieurs mois ce plan d'aménagement est
pratiquement terminé et qu'il n'a cependant pas encore été
présenté. Pourquoi ? Eh bien parce qu'il y a le problème de la
rue du Remblai, le problème est de savoir s'il faut prolonger
la rue du Remblai jusqu'à la rue Haute oui ou non.
11 va de soi que si la rue du Remblai n'est pas prolongée
les expropriations sont limitées, mais nécessaires à la réalisation de nouveaux bâtiments du Foyer Bruxellois. Si l'on
prolonge la rue du Remblai, les expropriations seront évidemment nettement plus importantes.
C'est tout un problème de circulation qui s'est posé et finalement, il y a très peu de jours d'ailleurs, on a décidé que
pour des raisons de circulation, on prolongerait cette artère

— 371 —

(3 maart 1969)

jusqu'à la rue Haute, ce qui permettrait ainsi de relier la rue
Blaes à la rue Haute sans devoir passer par le carrefour du
boulevard du Midi. Je crois que finalement c'est une solution logique mais, bien entendu, eile comporte un plan d'expropriation plus large et plus important.
Je peux, par conséquent, dire au Conseil que dans les prochaines semaines ce plan peut donc être attendu dans son
ensemble avec la prolongation de la rue du Remblai.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je ne voudrais pas engager un débat à l'improviste,
suite à la communication que vient de faire M . l'Echevin
des Travaux publics. Mais je vous demande, du moins en
ce qui me concerne, de quoi me convaincre et de convaincre le Conseil éventuellement, en quoi la prolongation de la
rue du Remblai jusqu'à la rue Haute, par rapport à son
origine boulevard du Midi et rue Blaes, va régler un problème de circulation ? Je ne demande pas une réponse, mais
je ne crois pas que c'est un vrai problème, par rapport à
quoi ? Enfin bref, je crois que c'est important, à mon avis,
de justifier davantage le problème de circulation qui ne me
paraît pas tellement évident, ce n'est pas un argument !
M . l'Echevin Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je crois
qu'il serait intéressant de donner certaines précisions. Sans
contester le moins du monde les chiffres qu'a cités M . Pellegrin, on peut dresser des statistiques dans un tout autre sens
et si je prenais, pour le Foyer Bruxellois, le nombre de logements construits à partir du moment où cela a redémarré,
c'est-à-dire en 1955 jusqu'à la fin 1967, je vois que pendant
ces douze années le nombre de logements — et vous voyez
le genre de la courbe dont je vous parle — a augmenté de
1.020, c'est donc un point relativement important.
On nous a parlé du retard que causait le plan d'aménagement pour l'extension « Sud » du quartier dit de la rue Haute.
Ne perdons pas de vue qu'il ne s'agit que de 62 logements,
mais que. par contre, le quartier des « Brigittines », qui vient
enfin de démarrer, en comporte plus de 150.
Je crois qu'il serait difficile de dire que c'est par la faute de
la Ville que cela a mis dix ans pour démarrer.

(3 mars 1969)

— 372 —

Quant au quartier de la « Querelle », dont les dernières
démolitions datent de juillet 1968. l'adjudication a eu lieu le
19 janvier dernier et le retard auquel a fait allusion M . Pellegrin n'a quand même pas mis en cause cette adjudication
qui est validée. Elle a eu lieu le 19 janvier dernier et nous
pouvons espérer que très rapidement ce chantier sera mis en
œuvre.
Je reviens un instant au quartier des Brigittines : là le
délai de terminaison des travaux est de 400 jours et a pris
date en janvier de 1969. Nous pouvons donc espérer là quelque chose de rapide.
Je ne nie pas les faits cités par M . Pellegrin, mais je ne
sais pas où en est la faute, c'est une lettre qui arrive au
département ministériel le 23 janvier et sensée avoir quitté
la Ville le 10 décembre, alors vous dire si c'est le départ ou
l'arrivée qui est en cause, je ne pourrais pas vous le dire.
Mais, quoi qu'il en soit, ce retard peut s'expliquer jusqu'à
un certain point et je vais vous donner connaissance de la
note de mon service.
Les lettres du Ministère de l'Intérieur et du Ministère de la
Santé publique ont été adressées à deux services différents,
le fait importe peu puisque la réponse était la même. Le
Ministère de l'Intérieur nous demande, avec certitude, si le
projet de 102 logements supplémentaires, proposé par le
Foyer Bruxellois, était admissible en dessus des prescriptions
du plan particulier d'aménagement, de cette manière l'Autorité supérieure voulait établir un prix de vente global.
Parce que j'attire votre attention sur le fait que la Ville de
Bruxelles a acquis, dans le quartier dit « de la Querelle », des
terrains pour une somme supérieure à 61.000.000 de francs
et qu'elle fait quand même le sacrifice de les revendre au
Foyer Bruxellois pour une somme de 30.000.000 de francs
de manière que, et je me rends compte que c'est normal,
l'incidence terrain ne dépasse pas ce que le Ministère de la
Santé publique autorise, c'est-à-dire 75.000 francs par logement.
Je continue. Cette demande a nécessité l'intervention des
services techniques des Travaux publics, devant les difficultés
présentées par l'examen de cette question ; il s'agit ici de

— 373 —

(3 maart 1969)

savoir si, réellement, nous étions autorisés à bâtir ces logements supplémentaires. Le Service des Propriétés a fait des
démarches auprès du Foyer Bruxellois pour que le plan définitif de logements supplémentaires soit produit à la Ville.
Ce plan, transmis par le Foyer Bruxellois le 25 novembre 1968, a été soumis à l'avis des Travaux publics deux
jours plus tard ; or il a été constaté qu'une partie des logements supplémentaires était implantée sur l'assiette de la
voie publique décrétée par le plan particulier d'aménagement.
De nouveaux contacts ont évidemment eu lieu alors entre
le Foyer Bruxellois et le Service des Propriétés communales
au cours du mois de janvier, dès le retour en Belgique de
l'architecte qui était l'auteur du plan. Le nouveau plan du
projet est donc parvenu à la Ville le 3 février et envoyé au
Ministère de l'Intérieur le 7 février. Ce Ministère a donné
son accord de telle manière que, le 19 février, l'adjudication
a pu avoir lieu valablement.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
les statistiques sont, comme certaines autres réalités, la meilleure ou la pire des choses, tant dans la façon dont on les
présente que dans la manière dont on les interprète. L a
manière dont M . l'Echevin présente le problème est différente de celle présentée par M . Pellegrin. Mais je veux bien
accepter sa présentation et je voudrais alors, me référant à
des éléments que j'ai présentés ici, dans le passé, dire au
sujet de tout ceci : il faut réaliser en fonction des besoins.
J'ai rappelé tout à l'heure cette espèce d'action, je ne l'ai
pas explicitée, mais laissez-moi citer un chiffre en rapport
avec cela : si l'on fait le décompte des logements insalubres
sur la place de Bruxelles-centre, d'après des recherches faites
conjointement par certains services de la Ville et par le Foyer
Bruxellois pendant les années 1954-1957, on doit admettre
qu'il y a environ 3.000 taudis ou logements insalubres non
améliorables qui peuvent être considérés comme hébergeant
aux environs de 5.000 familles.
Il faut dire que, si l'on s'accorde un délai de dix ans pour
résoudre un tel problème, comme je l'avais signalé à l'époque,
il faut donc construire par an, pour résoudre le problème
des taudis à Bruxelles, 500 logements sociaux, ce qui est un

(3

mars

1969)

— 374 —

chiffre assez élevé. Si on veut prendre un délai plus long, de
quinze ans par exemple, je vous laisse faire l'opération
arithmétique pour savoir combien de logements il faudrait
construire par an. ce serait un nombre de 350 plus ou moins.
Si on compare ces 350 ou ces 500 aux plus ou moins
90 logements de moyenne qui résultent des chiffres cités par
M . l'Echevin Morelle, il n'en est pas moins vrai que la
moyenne de construction, même si elle passe de 42 à 90,
donc au double, est encore nettement en dessous de ce qu'il
faudrait pour répondre aux besoins.
J'en termine alors très rapidement. Je crois que la conclusion que l'on peut tirer, même si l'on tient compte du fait
que le Foyer Bruxellois va construire les « Brigittines » et
va construire prochainement l'ensemble « Querelle », c'est
que, après ces deux projets, nous n'en avons plus en chantier
qui puissent être terminés de manière concrète, sauf sinon
l'extension Sud de la rue Haute, et je trouve que c'est une
des raisons supplémentaires pour laquelle il faut absolument
débloquer ce projet ; c'est que ce projet est le seul présenté
encore actuellement après ceux pour lesquels nous avons
pratiquement des autorisations de bâtir et même des adjudications.
Pour ma part, je souhaiterais que le nécessaire soit fait
pour que ce projet, comme d'autres d'ailleurs, puisse être
réalisé le plus vite possible.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je remercie les deux
Echevins qui sont intervenus pour donner quelques réponses,
mais je voudrais rectifier quelques déclarations.
Quand M . l'Echevin Morelle s'est étonné de ce qu'une
lettre qui serait datée du mois de décembre, ne soit parvenue
au Ministère compétent qu'au mois de janvier, je ne suis pas
le seul à savoir ici qu'il est de règle, dans le Service de dactylographie de la Ville, de dater une lettre le jour où son
auteur ou son rédacteur l'a transmise à la dactylographie, et
que cette lettre met, en règle générale, quinze jours, trois
semaines et parfois un mois avant d'être expédiée et ce avec
la date à laquelle elle a été tapée !

— 375 —

(3 maart 1969)

Sans vouloir prétendre que ce fut le cas en l'occurrence,
je voudrais dénoncer cette méthode ! Cela se fait peut-être
automatiquement : on tape la lettre aujourd'hui 3 mars, on
indique la date du 3 mars ; avant qu'elle ne soit passée par
tous les rouages, surtout lorsqu'il s'agit d'une lettre devant
passer du Service des Propriétés communales au Service des
Travaux publics, il se sera écoulé du temps ! A u moment de
l'expédition, on ne se donne même pas la peine de rectifier
la date !
J'ai quelques preuves en la matière et j'en ai d'ailleurs déjà
parlé à des chefs de service.
E n ce qui concerne le prix de vente, M . l'Echevin Morelle
a l'air de faire miroiter celui-ci comme si la Ville avait
consenti ici à un sacrifice impressionnant !
Je voudrais à ce propos faire remarquer que lorsqu'il
s'agit du « World Trade Center », la Ville concède des terrains très importants, sous le couvert d'un bail emphytéotique pour 99 ans.
Pourquoi, dès lors, n'agit-on pas de même façon à l'égard
du Foyer Bruxellois ? On pourrait également concéder des
terrains sous forme de bail emphytéotique et aussi à du 2 % .
L a Ville ne devrait pas subir un sacrifice en vendant ses
terrains en dessous du prix normal et ne devrait pas recourir
aux formalités consistant à solliciter du Ministre de la Famille
et du Logement le bénéfice d'un subside à octroyer au Foyer
Bruxellois, en vue de ramener le prix moyen du logement à
un prix normal.
Voilà deux points que je voulais faire remarquer et, pour
le surplus, je me rallie entièrement à ce qu'a dit M . Leblanc.
Mon but n'est pas tellement de critiquer ce que peut faire
l'un ou l'autre service de la Ville ou l'un ou l'autre échevin,
mais de faire ressortir que la Ville ne réalise rien ou presque
rien en matière de logements sociaux. Il y a, au quartier
Nord-Est, une série de vieilles maisons que l'on est en train
de démolir et dont les occupants ne parviennent pas à se
reloger ! Je signale que dans ce quartier, parmi les affiliés
aux organisations sociales de mon parti, il y a au moins
1.400 personnes qui sollicitent un logement social! Pourquoi Parce qu'il s'agit de travailleurs à petits revenus.
9

(3 mars

1969)

— 376

—

Or rien n'est prévu par la Ville ! Pourquoi ? Parce qu'il
n'y a pas de plan d'aménagement prévoyant la réalisation de
bâtiments à construire de ce côté-là. Cependant tout le quartier situé au Nord-Est du square Marguerite, c'est-à-dire
rue Van Campenhout, rue des Confédérés, ne comportent
que de vieux logements.
Pourquoi la Ville ne prend-elle pas l'initiative de décrète!
un plan d'aménagement de quelques hectares dans ce quartier et d'y constituer des ensembles sociaux comme j'en ai
vu à l'occasion d'un voyage d'étude effectué à Bruges ? On
réalise, dans cette région, à l'initiative d'une intercommunale,
des complexes magnifiques. Mais à
Bruxelles-Capitale?
Rien ! Nous restons en dessous de tout ce qui se fait, aussi
bien dans les parties Nord du pays que dans ses parties Sud.
E n conséquence, je demande que la Ville de Bruxelles se
secoue un peu, afin que puissent se réaliser quelques complexes au profit des travailleurs !
M . Cabuy. Monsieur le Président, je dois dire que l'intervention de M . Pellegrin me paraît intéressante, sur un point
en tous les cas, la question du bail emphytéotique. Il est tout
à fait évident que, dans la mesure où la Ville est propriétaire
de terrains, elle pourrait mettre ces terrains à disposition par
bail emphytéotique pour faire des réalisations de logements
sociaux. Dans la mesure où elle accepte de prendre le risque
que ces logements sociaux ne soient pas nécessairement toujours occupés, il est tout à fait évident qu'il y a là une
technique à exploiter. Je crois que nous devons très sérieusement penser à cet aspect des choses.
Il est évident qu'un bail emphytéotique est extrêmement
difficile à négocier dans le cas où il faut procéder à une vente
d'un bien, parce qu'en Belgique on n'est pas encore habitué
à acheter une propriété par bail emphytéotique.
Il est évident que s'il ne s'agit que de location et dans le
cas des logements sociaux, par exemple, — i l me semble que
c'est le cas — on pourrait effectivement envisager de faire un
calcul pour voir dans quelle mesure l'amortissement d'un
terrain sur une période assez longue ne pourrait pas permettre de réduire le coût global de l'opération, permettant à

— 377 —

(3 maart 1969)

la Ville, d'une part, de rester propriétaire du terrain et, d'autre
part, de fournir des logements à des conditions qui sont plus
avantageuses, puisque l'intervention du coût du terrain est
moins importante.
L a Ville assurerait ainsi à la population des logements
sociaux à des conditions qui sont probablement irréalisables
par d'autres moyens que celui-là, de telle sorte que je me
demande dans quelle mesure il n'y a pas une idée à retenir et
s'il ne faudrait pas creuser cette possibilité pour voir si on
ne pourrait pas en tirer des conclusions intéressantes.
M . l'Echevin De Rons. Prenez garde, ce n'est pas la société
qui en profiterait alors ! E n fait, quelle est la situation ?
Nous achetons un terrain à raison de 50 millions et nous
devons le céder au Foyer Bruxellois ou au Foyer Laekenois,
peu importe, pour la moitié. A ce moment-là, la Ville paie
déjà la moitié du capital. Qui va profiter de ce capital plus
tard, dans 60 ou 70 ans ? Le Foyer et la Société nationale du
Logement. Donc, il y aurait peut-être bien un intérêt financier pour la Ville à céder plutôt par bail emphytéotique,
imputer donc 2 ou 2,5 % de la valeur réelle et puis fini.
Je compte d'ailleurs donner mon accord pour de telles
réalisations à faire pour le Foyer Laekenois. Mais au point
de vue financier, c'est la Ville qui en profitera je crois !

19
Afin d'éclairer la lanterne de ceux qui veulent décider du sort
des Bruxellois, sans admettre les volontés des principaux
intéressés et sans répondre aux vœux de l'Union des Villes
et Communes belges, serait-il constitutionnellement illégal que
le Conseil communal demande aux habitants de la Ville, de
faire leur choix entre la liberté ou la contrainte linguistique ?
Question de M. Pire.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole pour
le développement de votre première question.

(3 mars 1969)

—

378

—

M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
afin de me conformer au deuxième alinéa de l'article 45 du
règlement d'ordre intérieur du Conseil, j'ai accompagné la
demande d'inscription de ma question à l'ordre du jour du
résumé suivant :
« Lecture et commentaires des trois premiers alinéas de
la deuxième colonne de l'éditorial n° 1/69 du Mouvement
communal, page 2 ».
Comme vous n'avez peut-être pas eu l'occasion d'en prendre connaissance, je me permets de vous en donner rapidement lecture.
Le titre de l'éditorial est : « U n pressent appel au Gouvernement et au Parlement ».
« L a participation, leitmotiv du moment, est une revendication essentielle des collectivités locales également. 11 est
bien entendu que le pouvoir central, le Gouvernement et le
Parlement, doivent avoir le dernier mot, mais après avoir été
éclairés d'une manière approfondie et complète sur le point
de vue des intéressés, par une très large consultation de
ceux-ci.
» L'intervention du Ministre de l'Intérieur, qui s'est présenté comme un contestataire de la centralisation et un
défenseur engagé de l'autonomie locale, montre que l'Union
pourra toujours compter sur lui pour que la voix des communes soit entendue et pour qu'il en soit tenu compte ».
Que voilà de précieuses indications pour les collectivités
locales, surtout que, d'autre part, une information titrée :
« Le Vice-Gouverneur mouché », nous apprenait que ce
même ministre aurait déclaré devant le Sénat, acclamé par
de nombreux sénateurs debout, que : si un jour l'application
des lois devait se faire contre sa conscience de wallon et de
francophone, il démissionnerait.
Le commentateur ajoutait que le courage est rare, ce que
je ne contesterai certainement pas, mais il est réjouissant qu'il
brille encore dans la terne et morne grisaille des médiocres
gouvernements successifs que nous connaissons depuis des
décennies.

— 379 —

(3 maart 1969)

Profitons donc et mettons à l'épreuve d'aussi merveilleuses dispositions, qui ne doivent et ne peuvent être à sens
unique.
J'y perçois même une invitation très ferme aux Conseils
communaux à prendre leurs responsabilités, toutes leurs responsabilités. C'est dans cet esprit que j'ai déposé la question
dont vous avez le texte sous les yeux.
Elle me paraît d'autant plus indispensable, qu'il est question, une fois de plus, de régler le sort de notre Ville et de
ses habitants, non seulement sans consulter les principaux intéressés, mais aussi en contradiction formelle avec leurs intérêts
bien compris. Il s'agit donc pour les mandataires communaux de montrer ce qu'ils veulent et de s'opposer, avec l'avis
et l'appui de la population, d'une façon tout aussi formelle
au statut de territoire bilingue qu'il est proposé de nous
imposer. Statut des plus dangereux et des plus préjudiciable.
Je ne suis pas de ceux qui se complaisent dans l'équivoque,
la duplicité et la tromperie, aussi je n'admettrai pas comme
raisonnement valable, je considérerai au contraire comme
enfantillage, la référence à une quelconque animosité pour
une langue ou une culture, il faudra plus sérieux et plus réaliste que de tels arguments.
Inutile non plus de sortir, ce qu'on commence à appeler
avec à-propos la tarte à la crème des relations communautaires, des ponts pour les ânes, de liens étrangleurs ou de
traits d'union convenant mieux aux passe-crassanes qu'on
veut nous faire devenir.
Notre époque, terriblement matérialiste et affairiste, n'a
que faire des pleurnicheurs. Ces propos, qui paraissent de
bon ton, ne cachent d'ailleurs qu'une totale médiocrité de
raisonnement qui, en l'occurrence, sont d'une papelardise
mielleuse et méprisable. Je n'en veux comme preuve que les
paroles récentes d'un sénateur à la suite d'une discussion
concernant la nomination d'un fonctionnaire par notre
Conseil : « Si l'on poursuivait dans la mauvaise voie où l'on
veut nous entraîner, il n'y aurait bientôt plus de vie possible ».
Je ne vais pas énumérer — ce serait vraiment trop long
toutes les avanies, tous les embêtements, les jongleries aux-

(3 mars 1969)

— 380

quelles il faut se livrer à Bruxelles pour résister un tout petit
peu aux exagérations, aux injustices, aux iniquités causées
par le statut de bilingue.
A moins d'être de mauvaise foi ou — excusez l'expression — être bouché à l'émeri ou encore, comme dit Don
Quichotte, avoir de faux plis dans la cervelle, il est évident
que ce qu'on a dû supporter jusqu'ici, ne sont que d'aimables
plaisanteries en comparaison de ce qui nous attend si ce
statut de bilingue nous était constitutionnellement imposé.
C'est alors que ces expressions monstrueuses, émises ou
reprises par les plastronneurs du bilinguisme, ces asexués
linguistiques comme on dit maintenant, qu'il faudrait contraindre à passer devant le bureau permanent de recrutement afin d'y subir ces examens qu'ils trouvent bons... pour
les autres, mais qui prouverait qu'ils n'ont aucune notion du
sens des paroles qu'ils prononcent, car dire que nous sommes
condamnés à vivre ensemble est non seulement tragique, mais
certifie aussi que pour proférer de tels propos leurs auteurs
n'ont certainement pas le génie de la langue française, ce qui,
en vertu de la législation linguistique et devant un jury d'examen intègre, vaudrait au candidat un superbe zéro à l'oral
et administrativement reconnu inapte, comme bilingue.
Accepter le statut de bilingue forcé, c'est non seulement
multiplier par deux toutes les sources d'antagonisme, de division, c'est le chaos certain, c'est rendre plus opaque, plus
étendu ce fameux brouillard dans lequel fonce aveuglément
les trains de sénateurs.
Est-il besoin de rappeler les rageuses interventions des
députés et sénateurs, tenants du racisme flamingant, qui fulminent furieusement parce que la législation linguistique,
basée sur le bilinguisme, n'est pas assez appliquée avec assez
de frénésie à Bruxelles ?
Les outrances d'un ministre — homme du Nord — sont
édifiantes pour les Bruxellois un rien observateurs.
Ce matamore ne déclarait-il pas récemment que : « L a
Flandre n'admettra jamais qu'à Bruxelles la francisation soit
un phénomène sociologique irréversible ».

— 381 —

(3 maart 1969)

On pourrait dire évidemment que ces rodomontades ne
valent qu'un haussement d'épaules. D'accord, mais consentir
au régime dit bilingue, permettrait à ces illuminés d'imposer
leurs vues et donner raison à ceux qui élèvent le droit du
sol au-dessus de toute considération humaine et sensée.
Faut-il parler rapidement
sortie à maintes reprises :
auquel on voudrait donner
vrais problèmes qui finissent

de cette autre tarte à la crème
le point de vue économique,
une priorité, afin d'étouffer les
toujours d'ailleurs par resurgir ?

Le sillon industriel Tubize-Vilvorde qu'on a entendu vanter dans une envolée « littéraire », pourquoi est-ce raté ?
Les gens de Tubize ne sont pas aussi benêts que les
Bruxellois. Ils ont vite compris où les aurait mené un statut
de bilingue, premier pas certain vers le statut de territoire
d'Etat.
Glissons rapidement sur le rêve qui passe de Bruxelles
capitale de l'Europe. A qui la faute ? A cette acceptation
tacite d'un régime bilingue prôné par nos mauvais bergers,
qui n'est en réalité qu'une manifestation anti-latine, antifrançaise. Politique observée par nos gouvernants et hélas !
suivie avec docilité à Bruxelles, qui en paie les conséquences.
Ce rapide tour d'horizon, car je pense qu'il n'est pour chacun qu'un bref rappel des événements malheureux que nous
vivons, n'a d'autre but que de tenter, ainsi que nous y invite
le Ministre, à soumettre des solutions plus simples aux problèmes préoccupants de l'heure, en agissant vite et bien.
On a déjà proposé de tout comme statut de Bruxelles,
sauf celui qui, à mon avis, conviendrait bien mieux et serait
facilement défendable : c'est un statut de liberté.
A-t-on besoin de cette abominable législation linguistique
cause de tous nos malheurs ? Peut-on éprouver du respect
pour deux cultures dans la contrainte ? Le chemin parcouru
jusqu'ici est mauvais et je suis persuadé que si on demandait
à la population, en lui expliquant convenablement et honnêtement la situation, son avis, précieux pour tous, son poids
serait certain pour faire prévaloir des solutions mieux en
rapport avec la sagesse et éviter, comme je le lisais dernièrement, les ahurissantes complications destinées à rendre
permanente la contestation.

(3 mors 1969)

— 382 —

« Est-ce constitutionnellement illégal de poser une question
aux habitants de la ville ? », ai-je demandé dans ma question.
J'ai revu le texte constitutionnel. Nulle part je n'y ai trouvé
trace d'éléments concernant la consultation populaire.
Je me souviens, lors de la séance d'inauguration de ce
Conseil, il y a donc plus de quatre ans, un collègue a soulevé
un petit problème au sujet de l'article 47 du règlement d'ordre
intérieur du Conseil communal. Initialement, il était rédigé
d'une manière élégante, nous priant, si je me souviens bien
des termes, de ne pas fumer pendant les séances publiques.
Ce collègue a fait observer que tout ce qui n'était pas
formellement défendu était permis. Aucun éminent juriste
n'ayant ergoté au sujet de ces affirmations et la modification
du texte de l'article en question en termes décisifs mais secs :
« Il n'est pas permis de fumer, etc.. » m'autorise à penser
que ce collègue avait donc raison.
Ce qui n'est pas défendu est autorisé. L a Constitution ne
stipulant pas que la consultation populaire est interdite, elle
est donc permise. Cette logique est-elle en défaut? Si elle
ne l'est pas, qui donc en serait adversaire ? Et quand passons-nous à l'action ?
M . le Bourgmestre. Il ne me faudra pas longtemps pour
répondre, mon cher Collègue. Il y a déjà plusieurs années
que vous intervenez fréquemment sur des thèmes parallèles
et vous nous posez la question de savoir si le recours à la
consultation populaire en matière linguistique est constitutionnellement admise.
Tout d'abord, observons que le Conseil communal, pas
plus que toute autre institution belge, à l'exception du Parlement, n'a compétence en matière d'interprétation de la Constitution et le Conseil communal n'a donc pas pouvoir d'émettre un avis en la matière.
Pour le surplus, il faut observer qu'au cours de la séance
du Conseil communal du 6 juin 1966, vous aviez déjà posé
la question de savoir s'il n'y avait pas lieu de connaître dans
quelle langue chaque électeur désire recevoir la documentation émanant de l'administration ; l'assemblée la considéra
comme irrecevable.

Aujourd'hui il ne s'agit, en somme, pas d'autre chose, mais
vous l'avez présentée d'une autre manière. Le législateur a
résolu — selon ses conceptions qui ne sont pas nécessairement celles de l'unanimité des citoyens belges, cela c'est une
autre affaire — le problème de l'emploi des langues en
matière administrative. Il s'agit des lois coordonnées par
arrêtés royaux du 18 juillet 1966. Le système exclut tout
recensement linguistique.
D'autre part, si l'on considère que vous avez voulu viser
aussi — et vous l'avez dit d'une façon formelle — le recours
d'un référendum populaire, il faut observer que cette procédure est inconnue dans notre droit public, et que seul le
législateur, souverain interprète de la Constitution, pourrait
l'instituer. Aussi longtemps que la situation n'est pas telle,
l'objet de la question que vous posez une fois de plus — que
vous avez déjà posée à maintes reprises sous des aspects
différents — ne ressortit pas de la compétence du Conseil
communal et. une fois de plus, je dois vous répondre qu'elle
est irrecevable.
Vous avez abordé certaines autres considérations, vous
avez notamment fait état d'un éditorial de la revue publiée
par l'Union des Villes, mais je crois que cela a un autre objet
que les considérations que j'ai rencontrées précédemment.
Il s'agit de faire appel à l'autorité centrale pour qu'elle
recourre à la consultation de l'Union, chaque fois qu'il s'agit
de la réforme des institutions locales ou de questions intéressant leur vie structurelle à cet égard. Nous vous rappelons
que lorsqu'il s'est agi de la grande agglomération, la Conférence des Bourgmestres fut consultée et elle a remis un rapport largement développé, sur le bureau de la Commission
permanente, pour l'amélioration des relations entre les
communautés linguistiques.
Par conséquent, on trouve des formules comme l'intervention de l'Union des Villes pour établir certains contacts
entre l'Autorité supérieure et les pouvoirs locaux, rien de
plus normal et de plus souhaitable, mais cela ne signifie pas
que le thème que vous avez abordé soit aujourd'hui devenu
plus acceptable, légalement parlant, que les considérations
que vous avez fait valoir dans le passé.

(3 mars 1969)

— 384 —

M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, permettez-moi de regretter les considérations que vous avez émises ; la situation
évolue, il est de plus en plus nécessaire, et j'estime que l'éditorial nous y invite, que les communes prennent des dispositions, émettent leur avis et puisque la consultation populaire,
je ne crains pas d'utiliser le terme, n'est pas interdite par la
Constitution, je ne vois pas pourquoi nous ne pourrions pas
prendre une initiative, nous verrons bien ce qu'elle donnera.
M . Schouppe. Monsieur le Président, je voudrais rappeler
que la Constitution ne prévoit pas non plus l'interdiction
d'envoyer M . Pire vers la lune. Je suggère qu'à l'occasion et
s'il persiste dans ces interventions, que nous envisagions
sérieusement cette éventualité puisque c'est autorisé, paraît-il !

20
L'implantation du « Centre international de commerce » —
dernière dénomination indiquée par le « Moniteur » du 21 décembre 1968, page 24.650 — et ses implications doivent-elles
nuire à la prospérité du Centre de la Ville ?
Le Collège partage-t-il mon opposition au transfert vers le
Nord, de la future gare de correspondance des métros, prévue
à la place Rogier ?
Question de M. Pire.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole
pour le développement de votre deuxième question.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, des concitoyens usent
avec sagesse de leur droit de recourir à leur Conseil communal, le Collège possède peut-être des renseignements susceptibles de les tranquilliser au sujet de modifications éventuelles
concernant la gare de métro de la place Rogier.
M.

l'Echevin Vanden Boeynants. Il vaudrait

peut-être

mieux que je réponde dans l'autre langue, Monsieur Pire,

— 385 —

(3 maart 1969)

parce que je suis forcé de vous dire que votre question est
malvenue ; d'abord parce que vous devriez savoir que le
Collège a pris l'initiative de défendre le point de vue que
vous avez soulevé et que, depuis trois semaines, la décision
est tombée et que tous les intéressés, c'est-à-dire les organisations de commerçants qui sont intéressés au problème, ont
été avertis officiellement.

21
Ne conviendrait-il pas que toutes les précautions voulues
soient prises pour que les habitants et commerçants de la
chaussée d'Anvers et des rues avoisinantes, qui devront
évacuer leurs immeubles pour cause d'expropriation,
soient informés avec exactitude en ce qui concerne les
dates de départ prévues ?
Question de M. Schouppe.
M . le Bourgmestre. Monsieur Schouppe, vous avez la
parole pour la dernière question à l'ordre du jour.
M . Schouppe. Monsieur le Président, j'ai donc demandé
d'inscrire la question suivante à l'ordre du jour : « Ne
conviendrait-il pas que toutes les précautions voulues soient
prises pour que les habitants et commerçants de la chaussée
d'Anvers et des rues avoisinantes, qui devront évacuer leurs
immeubles pour cause d'expropriation, soient informés avec
exactitude en ce qui concerne les dates de départ prévues ?
Je ne vous apprendrai pas de nouveautés en affirmant
qu'une très grande inquiétude règne parmi la population
concernée. Je ne dirai rien aujourd'hui en ce qui concerne
des erreurs qui ont peut-être été commises à l'occasion des
expropriations ni de certains aspects financiers présentés par
ces opérations. C'est uniquement l'aspect information que
je voudrais aborder ce jour.
Les habitants du quartier et spécialement ceux qui y ont
des intérêts commerciaux se plaignent amèrement de l'im-

(3 mars 1969)

— 386 —

précision des informations qui leur sont fournies en ce qui
concerne les dates de départ prévues, de ce que l'Administration appelle un peu cruellement « dates de libération ».
Il est exact qu'un bureau de liaison a été créé au n° 82 de
la chaussée d'Anvers. Malheureusement, les gens y sont parfois traités avec une certaine désinvolture. C'est ainsi que,
selon des informations qui m'ont été fournies, ce bureau a
récemment affiché, devant la fenêtre de cet immeuble, un
plan indiquant les dates de libération pour l'ensemble du
quartier, mais vieux de trois ans et dont la plupart des
données étaient, par conséquent, périmées et inexactes.
Inutile de dire que cette fausse information, organisée par
l'Administration elle-même, a provoqué dans le quartier un
émoi considérable, des tas de gens se croyant menacés d'expulsion immédiate ou à bref délai, alors qu'en fait il n'en
était rien, les dates ayant été modifiées entre-temps. D'où la
demande que l'information se fasse dorénavant avec exactitude, ce qui me semble être la moindre des choses.
En conclusion de ma question, je voudrais demander,
Monsieur le Président, quelles mesures le Collège compte
prendre pour éviter le renouvellement d'aussi regrettables
erreurs ?
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, je ne veux pas
étendre l'objet du débat, mais je voudrais cependant signaler ceci, c'est que je suis d'accord avec M . Schouppe pour
signaler l'importance de l'information préalable de toute la
population, car il a parlé de toute la population, mais il a
ajouté « spécialement des commerçants ».
Je voudrais quant à moi dire que non seulement les commerçants doivent être informés, mais aussi les autres habitants
qui sont la majorité du quartier.
Mais à cet égard, si le problème de l'information est important, je me permets de dire dès maintenant que le problème
du relogement est fondamental et que je me réserve d'y
revenir prochainement.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
la proposition de M . Schouppe est une proposition perti-

— 387 —

(3 maart

1969)

nente, c'est la raison pour laquelle le Collège a décidé, il y a
trois ou quatre semaines, de prendre un rez-de-chaussée
d'une des maisons du quartier en cause pour pouvoir précisément y fournir tous les renseignements aux habitants.
Et dès à présent, d'ailleurs, un plan avec timing d'évacuation est affiché au n° 82, chaussée d'Anvers et un délégué de la Ville, en contact étroit avec le Service des Travaux
publics, le Service des Propriétés communales et le bureau
spécial qui a été créé pour la rénovation du quartier, fournira
aux habitants tous les renseignements qu'ils veulent recevoir.
J'ajoute que des instructions ont été données en ce qui
concerne Je déménagement d'agir avec à la fois toute la
souplesse et toute l'aide possibles et, plus particulièrement en
ce qui concerne les cas sociaux, les dispositions nécessaires
seront immédiatement appliquées.
M . Schouppe. Je suppose que ce sont actuellement les plans
exacts qui sont affichés et non plus ceux d'il y a trois ans.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Evidemment. Dans le but
d'aller vite, immédiatement après la décision du Collège, le
Service a fait afficher le plan qui était à peu près exact et
c'était évidemment une erreur, il aurait mieux valu attendre
quelques jours de plus.
M . l'Echevin Morelle. L'erreur a duré trois heures, moins
d'une matinée, et il m'étonne que les gens soient mal reçus
au n° 82 de la chaussée d'Anvers, étant donné que ce bureau
ne s'ouvre que demain. Mais à partir de demain...
M . Schouppe. Je n'ai pas dit cela, j'ai dit que l'information
qui leur avait été donnée n'était pas exacte et que, par
conséquent, on avait agi avec désinvolture...
M . l'Echevin Morelle. A h bon, j'avais ma! interprété. Il y
a eu une erreur qui a été rectifiée trois heures après. Je vous
dirai que le bureau s'ouvre demain et sera ouvert chaque
semaine, le mardi et le mercredi, de 15 à 17 heures, et le
vendredi, de 17 à 19 heures.

(3 mars

1969)

— 388 —

J ajouterai ceci, c'est qu'afin de faciliter le relogement
des habitants, d'accord avec le Collège et devant l'impossibilité pour le Service de trouver les techniciens nécessaires
pour mettre au point ce qui est encore habitable dans le
quartier, le Collège a marqué son accord pour que nous
engagions auprès du Service communal un ingénieur A l de
manière à pouvoir faire un inventaire rapide des biens acquis
par la Ville et de ceux qui seraient louables en vue de reloger
la plus grande partie de ceux qui sont appelés à devoir déménager. Ce technicien a été engagé à la date d'aujourd'hui par
la Ville.

*

**
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, l'ordre du
jour est épuisé. L a séance publique est levée.

Le procès-verbal de la séance du 17 février 1969 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 17 februari 1969 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 17 heures 45.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 45.
-— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 18 heures.
— De Raad zeteit daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur.

— 389 —
COMITE

(3 maart 1969)

SECRET

MET GESLOTEN

DEUREN

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Instruction publique, Beaux-Arts et Fêtes
Académie

publiques.

Royale des Beaux-Arts.

1) Installation du chauffage central à eau chaude fonctionnant au
gaz ;
2) Installation d'une cabine à haute tension, d'un tableau général basse
tension, ainsi que des installations électrique et téléphonique ;
3) Extension et aménagement (gros œuvre et parachèvement - première phase).
De Raad keurt volgende aanbestedingbestekken goed :
Openbaar Onderwijs, Kunstzaken en Openbare Feesten.
«Académie

Royale des

Beaux-Arts».

1) Piaatsing van een verwarmingsinstallatie met warm water, uitgerust
om met gas te werken ;
2) Piaatsing van een hoogspanningskabine, een algemeen laagspanningsverdeelbord alsook elektrische- en telefooninstallaties ;
3) Inrichting en uitbreiding (ruwbouw en voltooiing - eerste faze).
Le Conseil fixe le traitement d'un officier de police.
De Raad stelt de wedde van een politieofficier vast.
Le Conseil décide de mettre en disponibilité :
1) pour convenances personnelles, M
Monique Melchior-Deboutte,
institutrice gardienne ;
2) pour motifs de santé, M " " ' Suzanne Foucart, professeur à l'Ecole
normale Emile André ;
3) pour cause de mission internationale, M . Edouard Symoens, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
m

e

— 390 —

(3 mars 1969)
Il nomme aux fonctions :

1) d'institutrice primaire: M *' Denise Lauwers ;
11

2) d'instituteur(trice) primaire: M M . Simon Lowagie, Jean-Marie Ver
kleeren et M
Marie-France Bauwens ;
3) de surveillant(e)-éducateur(trice) aux établissements d'enseignement
du jour : M . Raymond De Vreught, M
Jeanne Frisque-Libert,
et M
Christine Hautain ;
4) de professeur aux établissements d'enseignement normal : M . Edgard
Lambotte ;
5) de professeur aux établissements d'enseignement du jour : M M . Lucien Michel, Jan Buggenhout, André Askenasi, M * Michèle Hermans-Wauthier, Monique Tignani-Monfrond, Jacqueline LevêqueRosier. M
Bernadette Duchateau. Suzanne Ellast. Nicole Du
Rang et Annie Swerts ;
6) de professeur de religion catholique aux établissements d'enseignement du jour : M . Marcel Moulin.
l l p

m

e

11(>

m ,

s

l l e B

Il prend pour notification l'arrêté de la Députation permanente du
10 janvier 1969 portant approbation de sa résolution, en date du
14 juin 1968, relative à la révocation, à partir du 25 avril 1967, de
M . Stéphane Struelens, instituteur primaire à l'Ecole d'application
Charles Buis.
Il accepte la démission de : M M . Raoul Hazard, instituteur primaire et surveillant de l'étude ; Alfred Hautier, chargé de cours à
l'Institut des Carrières commerciales ; Josse Milde, professeur à
l'Institut d'enseignement de la Prothèse dentaire et Adrien Renquin,
chargé de cours à l'Institut d'enseignement technique de Mécanique
et d'Electricité.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il nomme, à titre provisoire, aux fonctions de :
1 ) professeur,
a) aux établissements d'enseignement du jour : M M . Michel Defrance, Jacques Detroy, Michel M a l , M " Viviane Walgraef-Crabbe,
M
Françoise Rostenne, M
Christiane De Ridder-Verhoeven,
M
Jeannine Loren, Josette Balsaux, Hélène Leroy, Marie Clersy,
Jenny Hechtermans, Francine Somers et M
Maryse SchorochoffPermanne ;
i e

l l p

u i < i

l l o s

,II(>

b) à l'Académie de Musique : M

U

e

Françoise Martin ;

c) à l'Ecole supérieure d'Architecture de l'Académie Royale des
Beaux-Arts (jour): M . Jean Opdenberg ;

2) chargé(e) de cours :
a) aux établissements d'enseignement du soir: M M . Robert Van de
Velde, Christophe Wallez et Jean-Pierre Dave ;
b) à l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans : M M . R i • chard Gaspart, André Massin, Jacques Morlet et Paul Serré ;
c) aux établissements d'enseignement du jour : M

l l e

Nicole Dierickx ;

d) à l'Académie Royale des Beaux-Arts (jour) : M . Freddy Bulte ;
3) assistant à l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans :
M . Henri Aertsens ;
4) chef de bureau d'études à l'Institut d'enseignement supérieur Lucien
Cooremans : M . Michel Huart.
De Raad benoemt voorlopig Mevr. Paule Cobbaert-Delbaere tôt
de functies van studiemeesteres-opvoedster bij de dagscholen.
Le Conseil accepte la démission de : M
Monique Boussart-Weyembergh, professeur aux établissements d'enseignement normal, et de
M . Georges Wellens, chargé de cours à l'Institut Bischoffsheim.
m

e

II accorde, pour 1969, à M M . Paul Backeljauw et Didier Outter,
chargés de mission pédagogique auprès du « Service Méthodes » de
l'Institut des Arts et Métiers, une indemnité forfaitaire.
Il décide de supprimer, avec effet à partir du 1 janvier 1969, les
fonctions de M
Monique Ulens et Claire Vandewalle, en qualité de
surveillantes-éducatrices à l'Institut d'enseignement supérieur Lucien
Cooremans.
er

l l e s

Il nomme en qualité de membre effectif au Comité scolaire :
1) de l'Ecole gardienne n° 11, M " Suzanne Van Wetter-Weghsteen ;
1 1

2) de l'Ecole gardienne n° 5, M
Maud Didisheim-Bouquet et Annie
Van Ommerlaghe-Lavand'homme ;
m e s

3) de l'Ecole primaire n° 11, M . Henri Quittelier.
Il approuve le principe d'une dépense pour l'acquisition de mobilier de série destiné à diverses écoles primaires et désigne les firmes
chargées de cette fourniture.
Le Conseil approuve une dépense :
1) pour travaux de chauffage et d'électricité à l'enseignement primaire, en 1969 ;
2) pour travaux similaires à l'enseignement moyen ;

(3 mars 1969)

— 392 —

3) pour mêmes travaux à l'enseignement normal ;
4) pour semblables travaux à l'enseignement technique ;
5) pour travaux de cette espèce à diverses écoles.
Il décide d'octroyer une indemnité de résiliation anticipée de bail
commercial relatif à des locaux situés rue du Téléphone, n° 36.
Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers :
1) fourniture de matériel médical à l'Hôpital Saint-Pierre ;
2) fourniture de matériel médical à l'Hôpital Brugmann ;
3) réalisation d'une nouvelle installation de détection d'incendie à
l'Institut Bordet ;
4) fourniture de matériel médical à l'Institut Bordet ;
5) remplacement des deux boilers à la Fondation Lambert ;
6) installation d'un dispositif de détection d'incendie à la Fondation
de Lautour de Freins ;
7) achat d'un véhicule du type « minibus » destiné au transport des
patients pour la Fondation de Latour de Freins ;
8) travaux de peinture à la Maison de Retraite de l'Infirmerie.
Il approuve :
1) les travaux de remplacement des vitrages du faux-lanterneau
au-dessus de la salle des machines à l'Institut des Arts et Métiers ;
2) la dépense y relative.
Il approuve une dépense pour construction de deux égouts publics
à la rue du Luxembourg, entre l'avenue des Arts et la rue du
Commerce.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des maisons sises :
1) chaussée d'Anvers, 83 (maison de commerce);
2) chaussée d'Anvers. 61 (maison de commerce):
3) rue du Télégraphe, 11 ;
4) rue du Maçon, 9.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1969
N. 6.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
10-3-1969.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Communications

395

2. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begroting over
1969
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1969.
Approbation.

395

(10 maori 1969)

— 394 —

3. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begroting over
1969:
— van het Sint-Gertruidagesticht ;
—

van het Rusthuis « Aux Ursulines » ;

— van het Blindenhuis.
— Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1969 :
— Refuge Sainte-Gertrude ;
— du Refuge « Aux Ursulines » ;
— de la Maison des Aveugles

495

— De zitting wordt geopend te 15 uur 15.
— L a séance est ouverte à 15 heures 15.
Zijn aanwezig :
Présents : de heer Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ;
Mej. - M Van den Heuvel, Mevr. - M
Van Leynseele, de
heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, Schepenen - Echevins ; de heren - M M . De Boeck, De
Grauw, Mevr. - M
Cristolovean, de heren - M M . Pierson,
Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, Mevr. - M Avella, de heren - M M . Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Schouppe,
Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven,
Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H., Jamart,
Bogaerts, Raadsleden - Conseillers ; de heer - M . Brichet,
Secretaris - Secrétaire.
l l e

m e

n i e

m e

r a e

— De heer Burgemeester verontschuldigt zich het begin
van de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . le Bourgmestre s'excuse de ne pouvoir assister au
début de la séance.
De notulen van de zitting van 3 maart 1969 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 3 mars 1969 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.

— 395 —

(10 mars 1969)

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

i
Communications.
M
l'Echevin Van den Heuvel. Monsieur le Bourgmestre
a demandé, afin de ne pas perdre de temps, que nous commencions sans lui. Il va arriver d'un moment à l'autre.
m e

Veuillez excuser M . l'Echevin De Rons qui est aux funérailles d'un de ses beaux-frères et aussi M . le Conseiller
Jonckheere qui est souffrant.

2
Commissie van Openbare Onderstand.
Begroting over 1969.
Commission d'Assistance publique.
Budget pour 1969.
— De heer Schepen Van Halteren brengt namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait au nom du Collège, les
rapports suivants :

(10 maart 1969)

—

396 —

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad haar begrotingsvoorstellen van
1969 voor.
Deze dokumenten kunnen al s volgt samengevat worden :
A. — GEWONE BEGROTING.
Totaal der uitgaven

fr.

Totaal der ontvangsten

850.109.250
537.363.501

Ontoereikende inkomsten .

.

. fr.

Toelage van de Stad aan de C.O.O.
Ontoereikende inkomsten der onderwijsinrichtingen

312.745.749

295.002.749

fr.

17.743.000

Fr.

312.745.749

B. — B U I T E N G E W O N E B E G R O T I N G .
Totaal der ontvangsten .
Totaal der uitgaven

.

.

Overschot

. fr.

207.145.006
206.371.500

fr.

773.506

C. — B E G R O T I N G V O O R ORDE.
Sektie I. — Spéciale fondsen en diverse rekeningen :
Ontvangsten
fr.
1.589.650.017
Uitgaven

.

1.589.650.017

Gelijkstand.
Sektie II. — Diensten voor aankoop en exploitatie :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

293.733.000
293.733.000

Gelijkstand.

