-

(11 Mars 1935)

98 —

nmunication de M. le Bourgmestre concernant les réductions
des traitements, salaires et pensions.
M . le Bourgmestre. A u moment où une émotion bien
compréhensible es! suscitée par le récent arrêté-loi sur la
r é m u n é r a t i o n du personnel des communes, je me réjouis
d'avoir une heureuse nouvelle à vous communiquer.
Vous savez qu'une divergence de vues s'était produite
entre nous et l ' A u t o r i t é supérieure quant à l'interprétation
de l a loi du 23 mars 1932 portant r é d u c t i o n des traitements,
salaires et pensions.
Nous avions toujours soutenu avoir satisfait aux exigences
de cette loi avant m ê m e qu'elle ne fût p r o m u l g u é e et ce
par la suppression graduelle des i n d e m n i t é s de vie chère
au fur et à mesure de la baisse de l'index-number.
L ' A u t o r i t é supérieure estimait, au contraire, qu'aux
diminutions déjà décidées par nous devait s'en ajouter une
autre s'élevant à G p. c. Nous étions donc invités à exiger
de notre personnel ce sacrifice s u p p l é m e n t a i r e par voie de
rappel à compter du 1 avril 1932.
L a contestation avait pris, en ces dernières semaines, un
caractère aigu et notre Administration avait même été
menacée de l'envoi d'un commissaire spécial.
Comme j'avais personnellement t r a i t é cette affaire, le Collège, en mon absence, a t r è s o p p o r t u n é m e n t gagné du temps
en demandant un délai j u s q u ' à ma rentrée à Bruxelles.
Dès mon retour, j ' a i repris, d'une manière t r è s pressante,
la négociation. E t j ' a i l a satisfaction de pouvoir annoncer
que notre i n t e r p r é t a t i o n de la loi a p r é v a l u .
J'ajoute que l'exemption de la taxe s u p p l é m e n t a i r e de
crise établie en juin 1933 reste acquise à notre personnel.
(Très bien! Très bien!)
e r

2-2
portant

a

Arrêté de police pris
d'urgence,
interdiction d'une manifestation
projetée
pour le dimanche 24 février
1935.

Arrête de police pris d'urgence
interdisant
la manifestation projetée par le « Vlaamsch Verbond
voor Brussel » pour le 31 mars 1935.
M . le Bourgmestre. J ' a i l'honneur de communiquer au
Conseil communal l'arrêté de police qu'a pris d'urgence,

— 99 —

(11 Mars 1935)

le 15 février dernier, l ' E c h e v i n ff. de Bourgmestre et par
lequel a é t é interdite l a manifestation annoncée pour le
dimanche 24 du m ê m e mois.
J ' a i d'autre part l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal l ' a r r ê t é par lequel j ' a i interdit la manifestation a n n o n c é e pour le 31 mars.
M . Brunfaut. A p r è s les interpellations qui ont eu lieu à
la Chambre et qui concernent l'interdiction, d'une part
de l a manifestation socialiste p r o j e t é e pour le dimanche
24 février, et, d'autre part, l a manifestation projetée par
le « V l a a m s c h V e r b o n d voor Brussel» pour le 31 mars 1935,
je ne veux point revenir n i insister sur les diverses interventions qui s'y sont produites.
O n nous en voudrait cependant si, au nom du groupe
socialiste, nous n ' é m e t t i o n s i c i une nouvelle protestation
contre les mesures prises en premier lieu par M . l ' E c h e v i n
Coelst, et puis par M . le Bourgmestre, mesures que nous consid é r o n s p a r t i c u l i è r e m e n t injustifiées en ce qui concerne la manifestation du 24 février 1935. Celle-ci avait reçu l'autorisation
écrite de l a part de M . l ' E c h e v i n Coelst et du Collège, et ce
par une lettre du 19 janvier, adressée à M . Jean Delvigne,
secrétaire du parti.
Entre-temps et ensuite, des négociations d'ordre organique
avaient eu lieu.
J'avais été désigné à cette fin par le Bureau du Conseil
général du P a r t i ouvrier, pour me mettre en rapport avec
l ' A d m i n i s t r a t i o n pour prendre toutes les mesures nécessaires
pour que cette manifestation se d é r o u l â t comme toutes
celles qui sont organisées par le parti, i c i dans la Ville
de Bruxelles. L e P a r t i ouvrier belge a, à ce sujet, une
tradition que chacun se plaît à r e c o n n a î t r e . J'ignore si,
au cours de ces dernières années, des reproches sérieux
peuvent ê t r e adressés au P a r t i ouvrier belge en ce qui concerne l'organisation des manifestations. Chaque 1
mai,
nous organisons une manifestation imposante à Bruxelles;
jamais des remarques ne nous ont été adressées. E n ce
qui concerne les autres d é m o n s t r a t i o n s , -c'est une situation
tout à fait identique ; les organisateurs observent toutes les
mesures prises d'accord soit avec M . le Bourgmestre, soit
avec la police.
e r

E t , en l'occurrence, j ' a v a i s , la veille m ê m e de l'interdiction, été en rapport avec M . le Commissaire en chef Fronville.
Nous avions a r r ê t é ensemble toutes les mesures propres à
sauvegarder le bon ordre et à faire en sorte que cette manifestation se d é r o u l â t paisiblement et en é v i t a n t tout incident

(11 Mars 1935)

— 100 —

à Bruxelles. O n me dira : vos manifestations du 1 mai
ou d'autres quelconques ne peuvent ê t r e comparées à celle-ci
puisque de votre déclaration m ê m e i l résulte que vous avez
p r é v u quelque deux cent mille personnes devant
défiler
sur le territoire de l a Ville.
Cela est exact. Mais tout é t a i t précisément prévu judicieusement en cette occasion. Nous avions la veille même,
lorsque nous avions a r r ê t é l'itinéraire avec M . le Commissaire Fronville, m a r q u é que les adhésions étaient effectivement t r è s nombreuses et que, d ' a p r è s le nombre de trains
spéciaux déjà retenus, de m ê m e que d ' a p r è s les communications qui nous avaient été faites par les divers secrétaires
fédéraux, on pouvait prévoir ce nombre approximatif de
manifestants. Chiffre incontestablement imposant, mais
sera-t-il dit que deux cent mille socialistes ne pourront plus
manifester dans la Capitale?
D'ailleurs, je dois vous ajouter que j ' a v a i s soumis à M . le
Commissaire, r e p r é s e n t a n t l'Autorité communale, un plan
détaillé qui nous aurait permis de faire défiler cette manifestation en é v i t a n t non seulement du désordre, mais en
é v i t a n t aussi que la circulation ne soit totalement entravée,
notamment dans le bas de l a V i l l e .
C'est ainsi que nous avions groupé la manifestation en
divers tronçons, qui devaient être échelonnés le long des
grands boulevards extérieurs, depuis la gare du Nord jusqu'à
la porte de Namur, d'une part ; depuis la gare du M i d i jusqu'à
la porte de Namur, d'autre part, t r o n ç o n s groupés en deux ou
trois rangées de manifestants.
Ces cortèges devaient défiler le premier en ayant la tète
vers la gare du Nord et devaient s'engager par le boulevard
Adolphe M a x , la place de Brouckere, le boulevard Maurice
Lemonnier. reprendre ainsi le boulevard de l'Abattoir,
pour revenir par la rue V a n Artevelde et la rue de
Laeken.
Cela avait été établi de façon à ce que les manifestants
des Flandres, d'Anvers, de la province de Liège et du L i m bourg, arrivant aux gares du Nord, de Tour-et-Taxis et à
l'Allée-Verte, fussent reconduits logiquement aux gares où
ils étaient arrivés le matin.
L'autre tronçon comprenant le Luxembourg et la province
de Namur, aurait été placé dans les environs de la porte
de Namur et de l'avenue Louise, et le t r o n ç o n comportant
les participants de la province du Hainaut serait parti de
la gare du M i d i . Ils se seraient engagés dans le sens inverse
pour rejoindre le premier cortège par le boulevard Maurice
Lemonnier, la place de Brouckere, le boulevard Adolphe Max
er

— 101 —

(11 Mars 1935)

et la gare du Nord. Le Brabant aurait été groupé avenue
du M i d i , place Rouppe et rues adjacentes.
Je vous donne tous ces détails pour bien ainsi établir les
responsabilités et parce qu'ils avaient été arrêtés jusqu'à la
veille, à 5 h. 30, dans le cabinet de M . le Commissaire de
police.
L ' o n prévoyait l'arrivée, pour cette manifestation, de
nombreux cyclistes venant de Termonde, Saint-Nicolas, etc.,
et aussi de nombreux autocars et la préoccupation des organisateurs et du Commissaire de police était de savoir où l'on
grouperait ces nombreux autocars et vélos. Nous avions fixé
divers parcs d'autos sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
A un moment donné, M . le Commissaire nous avait indiqué
comme possible de grouper toute une série d'autocars dans
la partie comprise entre la porte Louise et les environs de
l'avenue Louise. C'est moi-même alors qui ai suggéré de
ne pas mettre d'autocars à cet endroit, car pour beaucoup,
l'avenue Louise représente encore le summum de l'opulence
et de la richesse. (Interruptions.)
Tout ceci pour vous indiquer de quelle manière sérieuse
nous avions arrêté les choses.
Nous avions eu également quelque appréhension en ce
qui concerne certaines parties du quartier de la rue de la
Science et environs. C'est moi-même qui ai dit à M . le Commissaire de police qu'il était possible que parmi les manifestants se glissent des agents provocateurs qui, faisant état
de ce que les autocars aboutissent à ces divers quartiers,
auraient suscité des incidents. J'ai indiqué en passant ce
détail pour bien vous marquer dans quel état d'esprit nous
avions organisé la manifestation. Aussi, notre stupéfaction
fut grande quand, le lendemain, nous apprîmes, sans
que personne n'eût été consulté, que la manifestation était
interdite. E t pour quelle raison? On a invoqué que dans
certains journaux communistes on avait tâché de monter
l'opinion publique ; on a invoqué également qu'en ce qui
concerne les manifestants, les organisateurs pouvaient être
animés des meilleures intentions, mais qu'ils ne pourraient
peut-être pas être maîtres d'une masse aussi énorme. Prétextes et fantaisies ! J'ajoute encore qu'au cours des négociations, nous avions notamment arrêté la disposition de
200 commissaires servant de jalonneurs entre la gare du
Nord et la gare du Midi pour bien démarquer les deux manifestations qui marcheraient dans un sens contraire.
Nous avions également pris toutes dispositions avec la
police en ce qui concerne la Croix-Rouge et en ce qui concerne
également le service des commissaires et des téléphones, etc.

(11 Mars 1935)

— 102 —

J'ajoute encore ce que j ' a i dit à M . le Commissaire de police
Fronville, que tout ce qui nous serait demandé nous le
ferions. Il n'est pas une mesure que la Ville de Bruxelles nous
a demandé que nous n'ayons pas consentie. J'ai fait les propositions d'intervenir au nom du Comité, pour marquer mon
désir que certains usagers des chemins de fer puissent encore
circuler en tramways ; c'est pour cela que nous avions arrêté
que la partie comprise entre la porte d'Anvers, la porte
d'Anderlecht et la gare du Midi restât accessible, afin que
les usagers puissent emprunter la ligne du 15, par exemple.
Mesdames et Messieurs, je vous indique tout cela pour vous
dire combien nous estimions, dès lors, que cette interdiction
de manifestation fut inopportune et injustifiée.
Cette interdiction est intolérable, c'est du pré-fascisme.
L'attention de la classe ouvrière est éveillée sur le danger
qu'il y a pour les démocrates de se laisser entraîner à approuver de semblables mesures.
Des journaux libéraux et catholiques ne se sont pas fait
faute de critiquer la mesure prise. Dans les journaux catholiques, La Libre Belgique, notamment, on critique la mesure.
Le Standaard, sans doute parce qu'il appréhendait l'interdiction du 31 mars, s'est joint à La Libre Belgique. Un journal
de jeunesse estudiantine, V Avant-Garde, et d'autres journaux
encore ont joint leurs protestations.
On me répondra que par un vote du Parlement, on a
approuvé la mesure prise, mais quoi qu'il en soit, j'estime
que le Conseil communal de Bruxelles s'honorerait en n'approuvant pas ces mesures édictées par le Gouvernement.
J'ai l'espoir, je garde l'espoir que si M . le Bourgmestre
Max avait été présent, i l n'aurait pas obtempéré aux ordres
du Gouvernement. Il a accepté naguère des manifestations
aussi considérables que celle prévue. Il a dit d'ailleurs, au
cours d'une interpellation au sujet d'une manifestation à
propos de la rupture des barrages dans la zone neutre par
les Fraternelles, que l'on avait toujours le droit de manifester, qu'il était suffisamment puissant pour faire respecter
l'ordre, qu'il avait les forces de police nécessaires à sa disposition.
J'espère qu'il nous dira que s'il avait été ici, i l aurait
veillé avec fermeté à sauvegarder l'autonomie communale,
d'une part, et, d'autre part, qu'il aurait su prendre des
mesures suffisantes pour que le droit de manifester de la
part du Parti ouvrier belge reste complet.
Tel est l'objet de notre première protestation. Mais l'opinion publique s'est émue lorsqu'elle a appris qu'après avoir
interdit notre manifestation du 24 février, M. le Bourgmestre

— 103 —

(11 Mars 1935)

Max, de son côté, a pris un arrêté interdisant la manifestation
projetée par le « Vlaamsch Verbond voor Brussel ».
Je ne veux pas vous relire ce que M . le Bourgmestre Max
a dit au Parlement pour justifier la mesure prise à l'occasion
de cette manifestation flamande. Il a fait état de certains
articles du Standaard et d'autres articles signalant l'état
d'esprit de groupes flamingants à l'égard de la Ville de
Bruxelles.
Mesdames et Messieurs, je suis wallon. Certes, j'habite
peut-être depuis de longues années Bruxelles. Wallon de
naissance, Bruxellois, mais d'origine wallonne, de père et
mère wallons, je n'hésite pas cependant à dire qu'en l'occurrence je suis totalement avec les Flamands dans la position
qu'ils occupent aujourd'hui pour protester contre l'interdiction de cette manifestation.
Certes, je repousse comme vous l'idée qu'ont certains de
déclarer, ou les projets qu'ont certains de déclarer que
Bruxelles est spécifiquement flamand, doit être flamand,
voire doit être flamandisé. C'est là une hérésie totale, hérésie
d'autant plus injustifiée que les dernières statistiques en
matière de recensement ont démontré incontestablement
que, de par la force des choses, la Ville de Bruxelles et son
agglomération tend plutôt, permettez-moi cette expression,
à se déflamandiser, c'est-à-dire que plus de Français et plus
de Wallons viennent se loger et habiter Bruxelles que ceux
d'origine flamande. Et les dernières statistiques démontrent
que, dans la plupart des communes de l'agglomération
bruxelloise, le même phénomène s'y caractérise.
Mais faut-il de là conclure que les Flamands doivent être
brimés dans la Capitale et dans l'agglomération bruxelloise?
Ce serait non seulement injustifié, mais de nature à susciter
de légitimes protestations. Or, les Flamands prétendent
qu'ils sont brimés. M . Camille Huysmans et M . Borginon.
à la Chambre même, ont déclaré que très souvent ils avaient
signalé de nombreux cas dans les écoles de la Ville de Bruxelles
où la loi linguistique n'était pas respectée. Nous ne connaissons pas ces nombreux cas, j'ignore quelles sont les situations
spéciales que M . Camille Huysmans ou M . Borginon ont pu
découvrir et mettre en évidence.
M. l'Echevin Catteau. M . l'Echevin
publique ne les connaît pas.

de

l'Instruction

M. Brunfaut. M . Huysmans et M . Borginon vous donnent
vraisemblablement les cas qu'ils connaissent. Ce sera l'occasion de procéder à une enquête dans les écoles de Bruxelles
et auprès des Inspecteurs de l'enseignement. Il serait vrai-

(11 Mars 1035)

— 104 —

men1 impardonnable que la Ville de Bruxelles ne respecte
pas la l o i . Il vous appartient de démontrer éventuellement
[ ' i n a n i t é des imputations de M M . Huysmans et Borginon.
Dernièrement déjà, notre collègue M . Vinck avait désiré
interpeller le Collège et M . l'Echevin de l'Instruction publique
sur la non-application de la l o i .
M. Vinck aurait parlé notamment de ce qu'au 2 district,
la loi n'était pas respectée.
M. le Bourgmestre, pour la manifestation du 31 mars,
s'est basé sur certains écrits du Standaard. J'ai ici, devant
moi, certains écrits de la Ligue contre la flamandisation de
Bruxelles, des journaux d'action wallonne, un journal financier, qui, avant l'interdiction de la manifestation, ont adopté
un ton tellement agressif que je me demande si c'est sous la
pression de ces journaux que M . le Bourgmestre a pris les
mesures que nous critiquons aujourd'hui.
C'est ainsi que la Ligue contre la flamandisation de
Bruxelles publie un supplément au bulletin n° 10 de février
1935, qui porte pour titre : « Une provocation ». Après
avoir marqué les divers griefs, i l y est dit :
d

» Des gens du Nord vont donc venir chez nous pour exiger :
» La flamandisation de Bruxelles conformément au programme du K . V. L . et à la promesse de M . V a n Cauwelaert ;
» 2 ° L'application immédiate et intégrale de la loi sur
l'enseignement, qui interdit aux parents flamands de faire
instruire leurs enfants en français;
n 3 ° La réintégration des traîtres, déjà exigée l'année
dernière par le susdit M . Van Cauwelaert. réintégration qui
vient de recommencer sournoisement grâce à M . Sap, autre
ancien ministre flamingant ;
Le sauvetage du Boerenbond et autres Algemeene
Bankvereeniging et de ceux qui en vivent.
» C'est entendu !
Moue allons noua occuper d'organiser la réception qui
- impose et inviter les Bruxellois à recevoir comme il convient
tous ces indésirables.
\u préalable, nous enverrons une commission d'étude
à \uveis. ancien fief de M . V a n Cauwelaert, aux fins de
s'y documenter sur la façon de « recevoir » les cortèges
d'étrangers, qu'ils soient ou non composés d'invalides.
Naturellement, il y aura ample distribution de circulaires et les affiches ne manqueront pas. »

— 105 —

(11 Mars 1935)

Dans un autre journal, on dit que cela pourrait être une
réédition du 7 septembre 1884.
Outre ces deux bulletins, j ' a i encore ici une affiche, aussi
provocatrice d'incidents.
M. Plaetinck. C'est très bien dit.
M. Brunfaut. Vous dites que c'est très bien dit? Prenez
donc le courage de votre opinion ! Oserez-vous ?
Je tiens à dire et à répéter, au nom de notre groupe unanime, que nous sommes avec tous ceux qui voulaient manifester à Bruxelles, parce qu'ils ont incontestablement ce
droit.
Ils ont ce droit complet, qu'ils soient d'une autre opinion
que la vôtre ou que la nôtre, peu importe. Nous considérons
vos interdictions comme un précédent très dangereux.
Certains flamingants, je dis certains, ont cru répondre à
la mesure prise, en disant : « Nous allons saboter Bruxelles ».
Un député catholique flamand a ajouté : « Que vos commisvoyageurs viennent en Flandre, ils seront bien accueillis ».
Cette appréciation est aussi blâmable que la précédente.
Il en fut de même lors de l'interdiction de la vente de
l'alcool lorsque les cafetiers ont dit aux touristes étrangers :
« Sabotez la Belgique et sabotez l'Exposition ». Ce sont des
menaces et mesures vaines que l'on tâche de prendre, qui
resteront, j*espère et j'en suis convaincu, inefficaces et lettre
morte. J'ai la conviction que la population belge se rendra
en foule à Bruxelles ; ce ne sont pas vos interdictions si
injustes soient-elles qui peuvent amener des réactions semblables.
Mesdames et Messieurs, je dis dans ces conditions que rien
ne justifie, à mon sens, et l'interdiction de la manifestation
socialiste et l'interdiction de la manifestation flamande.
Les socialistes voulaient manifester parce qu'ils considèrent, à l'heure actuelle, que le Gouvernement au pouvoir
ne représente plus l'état d'esprit ni la volonté du peuple
belge et n'est plus en conformité avec la législature élue en
1932. Nous verrons d'ailleurs .prochainement.
L a population aura l'occasion de se prononcer lors de
certaine élection partielle.
M. l'Echevin Catteau. Il courra tout seul, votre candidat !
M. Brunfaut. Nous verrons.
M. l'Echevin Catteau. Nous considérons votre élection
comme une gaminerie.

( i l Mars 1935)

— 106 —

M . Brunfaut. Nous en discuterons à l'occasion.' (Interrktt<lions

ci

colloques.)

M . le Bourgmestre. J e v o u s p r i e . M e s s i e u r s , de ne pas

interrompre.
M . Brunfaut. E n ce q u i c o n c e r n e l a m a n i f e s t a t i o n flamingante, les F l a m a n d s v o u l a i e n t m a r q u e r l e u r v o l o n t é de faire
respecter les lois l i n g u i s t i q u e s . C ' é t a i t l e u r d r o i t , c ' é t a i t l e u r

devoir !
Je c o n s i d è r e q u e le C o n s e i l c o m m u n a l , je le r é p è t e , s'honorerait e n d é s a p p r o u v a n t les d e u x a r r ê t é s p r i s , d ' u n e part,
par M . l ' E c h e v i n C o e l s t , et, d ' a u t r e p a r t , p a r M . le B o u r g mestre.
J ' a i d o n n é à m o n i n t e r v e n t i o n l a forme l a plus modérée
possible, ne v o u l a n t p a s v o u s p e r m e t t r e de c r é e r des i n c i dents.
J ' a i la c o n v i c t i o n q u e , dans sa g r a n d e m a j o r i t é , l a p o p u l a t i o n de B r u x e l l e s et l a p o p u l a t i o n d u p a y s t o u t entier,
sont avec nous p o u r protester c o n t r e ces mesures, de m ê m e
que j ' a i l a c o n v i c t i o n que le p e u p l e f l a m a n d , que v o u s t â c h e z
de b r i m e r s a u r a , d e m a i n , se r e t o u r n e r et r e c o n n a î t r e ses
r é e l s d é f e n s e u r s et sentir, c o m m e l a classe o u v r i è r e ellem ê m e , q u e , contre t o u t e s ces mesures p r é f a s c i s t e s , i l n ' y a
q u ' u n seul p a r t i c a p a b l e de les d é f e n d r e , c'est l a d é m o c r a t i e
socialiste. (Très bien,
Très bien!
à Vextrême
gauche.)
1

M . D e r i x . M e s d a m e s et Messieurs, je t i e n s à protester
• •outre l ' a r r ê t é de p o l i c e pris d ' u r g e n c e p o r t a n t i n t e r d i c t i o n
de l a m a n i f e s t a t i o n n a t i o n a l e p r o j e t é e p a r le P a r t i ouvrier
belge et l a C o m m i s s i o n s y n d i c a l e de B e l g i q u e p o u r le d i m a n c h e
24 f é v r i e r , p o u r protester c o n t r e l a p o l i t i q u e gouvernementale
et p o u r le P l a n d u T r a v a i l a u p o u v o i r .
Depuis le L9 j a n v i e r , M . Coelst, ff. d e B o u r g m e s t r e de l a
C a p i t a l e , a v a i t a u t o r i s é cette m a n i f e s t a t i o n .
Ce n ' é t a i t pas la p r e m i è r e fois que le P a r t i o u v r i e r belge
r e c o u r a i t à ce m o d e de p r o p a g a n d e .
! l peut ê t r e d i t q u ' i l s ' a g i t d'une l o n g u e t r a d i t i o n . J e vous
d i r a i en passant que toutes nos m a n i f e s t a t i o n s sont toujours
correctes et p e u v e n t ê t r e vues p a r t o u t l e m o n d e . J a m a i s ,
depuis des a n n é e s , nous n ' a v o n s eu d ' i n c i d e n t , alors que le
W m a i nous ' v u n i s s o n s des m i l l i e r s et des m i l l i e r s do personnes.
J a m a i s , nous n ' a v o n s eu d ' i n c i d e n t d é p l o r a b l e .
B r u s q u e m e n t , u n m o i s a p r è s , M . Coelst i n f o r m a i t le Conseil
g é n é r a l d u P a r t i o u v r i e r belge que l a m a n i f e s t a t i o n é t a i t

— 107 —

(11 Mars 1935)

interdite. Cette mesure lui avait été dictée par le Gouvernement
Pendant quatre semaines, M . Coelst nous a laissé faire :
l'impression des imprimés, l'organisation de la manifestation,
demande de trains spéciaux, frais d'affichage, etc. (Rires
à gauche.)
M . Brunfaut. Vous riez? Mais faites attention que cela
ne se retourne un jour contre vous.
M . Derix. Les Flamands aussi avaient fait imprimer leurs
affiches, mais ce n'est là qu'un détail.
Je vous assure que toutes les dispositions étaient prises
afin d'éviter tout désordre et de maintenir la discipline et
l'ordre parfaits dans la manifestation. Mais le Gouvernement
voulait à tout prix éviter cette formidable protestation
populaire et échapper à un jugement public.
Les victimes de la crise qui seraient venues manifester à
Bruxelles le 24 février, n'étaient pas des semeurs de discorde ;
ils voulaient poursuivre uniquement leur action par des
moyens légaux.
Le droit de manifester est un droit légal.
Il peut être dit que depuis quelques mois, l'application
de l'article 94 de la loi communale et de l'article 119bis du
règlement de police est constamment invoquée. L a liberté
n'existe plus, à Bruxelles, pour faire aboutir nos revendications.
Voici un relevé des différentes interdictions :
1° L a distribution des circulaires est soumise à une réglementation sévère, même défendue è certains endroits de la
Ville ;
2 Le droit de manifester n'existe plus que pendant les
jours ouvrables, et encore, après 7 heures du soir ;
Q

3° L a vente de certains journaux est défendue ;
4° Interdiction de mettre des calicots ou banderoles,
ayant un caractère politique, sur les immeubles.
E n outre, i l faut une autorisation spéciale pour la mise
en usage de hauts-parleurs et diffuseurs.
Ton,ours
sous prétexte
désordre on de Uoubler la

d'éviter
les
circulation.

rassemblements,

le

A plusieurs reprises, M . le Bourgmestre Max a refusé
l'autorisation d'organiser des manifestations sur le territoire
de Bruxelles; chaque fois, M . le Bourgmestre déclare qu'il
n'a pas de comptes à rendre au Conseil communal, mais

(11 Mars 1935)

— 108

-

accepte u n e interpellation par déférence pour l'assemqu'il d é s i r e l'approbation pour lui donner l'autorité
morale s a n s laquelle i l lui serait impossible de remplir sa
fonction.
Comme toujours, et aussi pour la manifestation du
24 février, M M . Coelst, le Gouverneur du Brabant et le
Gouvernement ont invoqué que cette manifestation présenterait des dangers pour la tranquillité publique.
Nous savons aussi que les é m e u t e s et ses conséquences
sont funestes au pays et surtout à ceux qui vivent de leur
travail et à ceux frappés par le chômage.
Qu'avons-nous vu le dimanche 24 février ? C'était le grand
jour pour le nouveau Gouverneur du Brabant qui, en vertu
de l'article 128 de la loi provinciale, avait donné ordre à la
gendarmerie de disperser éventuellement tout attroupement,
manifestation sur toute l'étendue de la province.
Le mot « Verboten » devait être appliqué avec rigueur.
L a population s'est rappelé les tristes jours de l'occupation
allemande, toute la province étant surveillée par les forces
policières et la gendarmerie.
Malgré la provocation de la part du Gouvernement, la
classe ouvrière a eu une attitude digne et n'a rien répondu ;
le jour du 24 février s'est passé sans incident.
Nous voulons rappeler que d'autres manifestants n'ont pas
toujouis agi comme cela.
Je ne veux citer que la manifestation des Fraternelles
en décembre 1933, où la police de Bruxelles a laissé faire,
sans m ê m e empêcher la p é n é t r a t i o n dans la zone neutre,
autour du Parlement et des Ministères, et dont j ' a i ici le cliché
paru dans les journaux.
L'acte de M . Coelst était un acte de démence et d'agression ; i l a fait un accroc des plus gia\es à l'autonomie communale.
L a peur de cette manifestation était un aveu éclatant de
faiblesse.
C'est un fait certain que M . Coelst n'a pas tenu son engagement.
Dans cette affaire, i l a agi avec souplesse et manque
d'énergie.
Il n'y avait aucune raison pour justifier cette mesure
arbitraire que le Gouvernement a néanmoins approuvée
par le communiqué suivant :

qu'il

« L a manifestation annoncée pour le 24 février prendrait,
en raison des conditions et des circonstances dans lesquelles

— 109 —

(11 Mars 1935)

elle est organisée, le caractère d'une menace dirigée contre
le pouvoir légal. Dans un pays libre, ou siège un Parlement
élu par le suffrage universel, le devoir de l'autorité est de
veiller au libre fonctionnement des institutions constitutionnelles, de prévenir des désordres et de rendre inutiles les
mesures de répression qu'ils pourraient entraîner.
» D'accord avec le Gouvernement, le Bourgmestre ff. de
Bruxelles a donc décidé d'interdire, sur le territoire de la
Capitale, la manifestation annoncée. Toutes mesures seront
prises pour que cette décision soit respectée et que l'ordre
soit assuré dans le pays.
» Le Gouvernement fait appel à tous pour qu'ils l'aident
à poursuivre dans le calme sa tâche de redressement et de
salut public. Gardien de la paix intérieure, comptable de
ses actes devant le Parlement, i l s'acquitte, en prenant
cette mesure, du premier de ses devoirs ».
Je veux remarquer qu'aucune demande d'interdiction
n'avait émané de l'opinion publique ni d'aucun autre journal,
que celui d'un seul de Bruxelles, bien connu par les marchands de canons et connu aussi pour ses insultes envers ies
travailleurs et principalement les ouvriers frappés par le
chômage.
i l était à prévoir que l'interdiction de cette manifestation
par la voie administrative constitue un acte politique d'une
gravité exceptionnelle qui ne pouvait laisser le Parlement
indifférent.
C'est après une séance mouvementée à la Chambre, le
mercredi 20 février, que le Gouvernement, entouré de gendarmes et de policiers, maintenait
Tordre d'interdiction de la manifestation. C'est pendant cette séance que
M . Coelst déclarait qu'il avait été saisi d'une sainte frousse
devant l'ampleur que prenait cette manifestation. Il n'a pas
osé se porter garant du maintien de l'ordre ; il n'en a pas
eu le courage.
Mesdames et Messieurs, vous connaissez le résultat du vote
au Parlement ; donc, inutile de vous donner d'autres détails
sur le développement de l'interpellation.
Nous avons pu constater que, par la docilité et la discipline
majoritaires du Parlement, tous les libéraux et les catholiques
ont préféré sacrifier un principe auquel ils se disent attachés ;
il n'y a pas de doute qu'ici, au sein du Conseil communal,
les membres de la majorité seront prêts à notifier avec la
même docilité l'arrêté de police interdisant la manifestation
du 24 février.
Malgré cette attitude, soyez certains que la classe ouvrière

(11 Mars 1935)

— HO —

a la charge et l'honneur de défendre ses droits de libre opinion
dont elle a besoin autant que de pain. {Très bien ! à Vextrême
na H che.)

M . Vinck. Mevrouwen, Mijnheeren, na de woordbreuk
\ an don heer Coelst die zieh weg kon steken achter de Regeering Bteekl de Regeering zieh nu weg achter den Vlaminghater den heer Max. E n zoo speien de reactionnairen in beide
kampen met de Grondwet.
Mijnheer Theunis die verbood de Socialistische betooging
omdat hij zoogezegd onlusten vreesde, de heer Max verbiedt
de Vlaamsche betooging omdat sommige Vlamingen in hunne
bladen en elders het hebben gewaagd van hunne meening
te zeggen aldus gebruik makende van een grondwettelijk
recht. De burgerij is op gansch de lijn incidenten aan het
uitlokken, over heel de lijn steken ze hun democratische
grootspraak op zak en pogen de dictatorieele methoden
in te planten. Mijnheer Max U blijft in uw roi met aldus
te handelen, maar het Vlaamsche volk zal klaar zien dat
het voor de zooveelste maal bedrogen is geweest en dat
zijn strijd verre van voltooid is. In verband met die twee
betoogingen waarvan hierboven spraak, moeten wij hier
van op deze tribune aan de kaak stellen de laffe houding
van de Vlaamsche Katholieken die na het heele Vlaamsche
volk in een ellendigen toestand gedompeld te hebben ook
nu de Vlamingen in hun kultuurstrijd verraden.
Heer Burgemeester U hebt « verboten » aan de Vlamingen
protest aan te teekenen tegen uwe dubbelzinnige wijze
waarop de taalwetten worden nageleefd, denkt U dat zulks
de waarheid zal beletten door te breken? In breede
trekken zal ik U in naam der duizenden die in Brüssel moesten
betoogen op 31 Maart zeggen wat wij denken van uwe
handelwijze tegenover de Vlamingen.
Mevrouwen, Mijnheeren, het is meer dan tijd, dat wij
hier van op deze tribune een aanklacht sturen over de misdadige denationalisatie-politiek die in al de Brusselsche
voorsteden en in Brüssel zelf nog het scherpst van al, gevoerd
wordt.
Het vraagstuk dat ik heden behandel is van een overweldigend belang, niet alleen voor heden, maar vooral voor
de toekomst.
Ik had dan ook längs onrechtstreekschen weg getracht
vlaamsche coilega's van Liberale en Katholieke zijde in
deze zoo noodige ondervraging belang te doen vinden.
Het gaat hier niet over een vraagstuk waarover wij politiek
verdeeld kunnen of mögen staan. Aile Vlamingen hebben

— 111 —

(11 Mars 1935)

voor plicht een S. 0. S. de wereld in te sturen. Zij zijn te
Brüssel bezig onze taal te würgen, ze zijn te Brüssel bezig
van de Vlaamsche kinderen leerlingen te maken wier
pedagogisch peil na het einde hunner Studien het laagst
is van heel het land.
Het gaat er hier niet om Brüssel te vervlaamschen, maar
het gaat hier om de toekomst van duizenden en duizenden
Vlaamsche kinderen die na het einde hunner schooljaren,
noch goed Fransch, noch goed Vlaamsch spreken, maar
er slechts toe komen half beschaafd«beulemansch»te spreken.
Wij weten wel dat de strafbare wetovertreders zieh
kunnen verschuilen achter verklaringen van de heeren
Ministers van Onderwijs, zooals de beer Lippens bijvoorbeeld, die in volle Parlement plechtig verkondigde dat
artikel 20 van de wet eenvoudig niet nageleefd kan worden ;
aldus moedigde deze Belgische Minister het Brusselsche
Stadsbestuur aan om een Belgische wet de saboteeren.
Maar dit maakt de zaak niet van de duizenden Vlaamsche
kinderen wier toekomst op het spei Staat.
Het brokje wet dat wij na langen strijd hebben kunnen
afdwingen moet op zijn minst eerlijk toegepast worden.
Een der argumenten gebruikt door de Saboteurs is dat de
Vlaamsche klassen gewoonlijk moeten afgeschaft worden
bij gebrek aan leerlingen.
De thesis van onze Liberalen en Klerikalen is onhoudbaar.
De Brusselaar is niet vrij zijne kinderen naar Fransche of
Vlaamsche klassen te sturen. De wet verbiedt zulks en de
wet moet ook door de Brusselaars geeerbiedigd worden.
Volgens de wet heeft een Brusselsche vader niet het recht
voor zijn kind een taalregiem te kiezen dat voor dat kind
niet deugt.
Op zekere plakbrieven voor propaganda lezen wij bijvoorbeeld het volgende : « De wet voorziet dat in de Brusselsche
agglomeratie de onderwijstaal, de moedertaal of de gebruikelijke taal van het kind is. Indien dus uwe kinderen hun
eerste schooljaar beginnen in een Vlaamsche klas zullen
zij gedwongen zijn al hun studiejaren in het Vlaamsch
voort te zetten. »...
Begrijpt ge de perfidie? Men hoopt aldus heimelijk dat
de ouders zullen zeggen : als ik mijn kind dus in een Vlaamsche
klas steek dan leert het gedurende zijn acht studiejaren
geen Fransch. Men wil aldus doen uitschijnen als zouden
er in die Vlaamsche klassen geen Fransche lessen gegeven
worden. Zoo bereikt men dat duizenden Vlaamsche ouders,
uit schrik dat hun kind geen Fransch zou kennen, hunne
I. -

8.

(11 Mars 1935)

— 112 —

eigene kinders toekomst stniten met de welwillende
medehulp van diegenen die er zouden moeten zijn om die
ouders op bun missing te wij zen. De houding van de ouders
zelf hangt veel afvan de schepenen hunner stad of gemeente
en wij zetten de proef op de som. Volgens de Officieele
Volkstelling van 1930 telde Brüssel, I district, 40,000 uitsluitend of meestal Nederlansch sprekende inwoners ; Schaerbeek 32,484 en Molenbeek 33,252. Welnu, in Brüssel I district,
bestaat geen enkele Vlaamsche klas meer ; in Schaerbeek
een half dozijn, in Molenbeek, echter, omtrent honderd
vijftig.
Men zal nu toch niet gelooven dat de Vlaamsche menschen
van Molenbeek meer taalbewust zijn dan die van Schaerbeek
of Brüssel. We kunnen er zelfs gerust bijvoegen dat in de
meeste gevallen de groot-Brusselsche ouders onverschillig
staan of hun kinderen het Fransch of het Vlaamsch regiem
volgen. De waarheid is, had de Brusselsche schepen van
Onderwijs dezelfde opvattingen er op nagehouden dan
zijn kollegauit Molenbeek,dan bestünden er nu nog honderden
Vlaamsche klassen in Brüssel. Verleden jaar bestonden er
in Brüssel I I district, dus Laken, Haeren, Neder-OverHeembeek, nog 37 Vlaamsche klassen. Over drie jaar, in
1932, was dit aantal nog 34. Dit jaar nog 35.
Alleen voor de niet Brusselsche leerlingen zouden er tweemaal zooveel klassen noodig zijn dan dat er nu bestaan.
Terugkomende op de befaamde » liberté du père de famille »
kunnen wij terloops nog melden dat in de bewaarscholen
het percent der Vlaamsche kinderen en der Vlaamsche
klassen merkelijk hooger is dan in het Lager Onderwijs.
Sommige bewaarscholen dienen nog alleen als transmutatieklassen waar de Franskiljons hunnen eersten aanval bot
op vieren.
Het Brusselsch Gemeentebestuur volgt niet alleen een
misdadige politiek ten opzichte van de Vlaamsche kinderen
maar ook de onderwijzers die in zijne Scholen gevormd
worden, worden door haar benadeeld. Bijna ' allen verlaten
de Normaalschool, Vlaamsch onkundig ; of tenminste toch,
slechts half geschoold.
Wat zou er met die onderwijzers gebeuren moest morgen
de wet op de letter, zooals het behoort, toegepast worden?
Onderwijzers en onderwijzeressen, heel uwe loopbaan wordt
in gevaar gebracht alleen om de heeren van het Brusselsch
Gemeentebestuur hun Franskiljonisme te laten zegevieren.
In de Katholieke onderwijsgestichten is de toestand
bijna even droef. De schrik der concurrence brengt er die
beeren toe de wet met evenveel durf te overtreden.
e

e

e

— 113 —

(11 Mars 1935)

Het belang der Vlaamsche kinderen, het belang der Nederlandsche kultuur in Brüssel, alles wordt daar opgeofferd
aan hun wil, zooveel mogelijk kinderen in de partijscholen
te houden.
Wat hier nog het aardigst van al zal klinken is de waarschuwing aan het Brusselsch Gemeentebestuur gedaan
door... La Nation Beige. Ziehier wat ze schrijft op 17 September 1934 : « Is het waar dat ge het onderwijs van het
Vlaamsch in uwe Scholen saboteert ? Wij hebben desaangaande inlichtingen ontvangen die nu precies zekere feiten
niet loochenen waarvan uwe tegenstrevers U beschuldigen.
Past op, want gij zijt het die hun de beste wapens in de
handen speelt ».
Ik zou hier nog een gansche reeks cijfers kunnen voorleggen,
waaruit duidelijk biijkt dat de wet op het onderwijs der
voertaal door den achtbaren heer Schepen van onderwijs
ongebreideld met de voeten wordt getreden. Doch, laat ons
niet dubbelzinning zijn, die cijfers kent de heer Schepen
veel juister en veel beter dan ik zelf. Aan hem te oordeelen
of hij zijn siecht werk zal voortzetten. Aan hem te oordeelen
of de toekomst van die duizenden en duizenden Vlaamsche
kinderen nog een greintje waarde heeft. Aan hem te oordeelen
of hij verder het recht heeft door zijn franskiljonsch fanatisme
de loopbaan der onderwijskrachten in het Brusselsche
den pas af te snijden.
Wat hier de zaak van de Viamingen versiecht is het feit
dat ik op vele banken, vele gezichten zie, die beter intellectueel aangelegd zijn dan ik, dat ik op vele dezer banken
vele Viamingen zie die hun Vlaamsch zijn als een gewicht
achter zieh sleuren ; die zieh plat neervloeren onder den druk
der Franskiljonsche kultuur die hen met volle teugen wordt
opgegeven. Hunne verantwoordelijkheid is zwaar in het
vraagstuk dat ik heden behandel.
Hier staan wij voor het paradoxale feit dat de arbeider
aan een boel intellectueelen moet wijzen op het gevaarlijke
van het onderwijs dat gegeven wordt aan de Vlaamsche
kinderen.
Mevrouwen, Mijnheeren, wij ook sturen U een waarschuwing. We zullen in geen geval dulden dat er voort gegaan
wordt met de toekomst der kinderen aldus te verbroddelen.
Altijd en overal zult ge ons op uw weg vinden om het gedane
onrecht met geweld aan te klagen.
Uw werk, achtbare heer Schepene, is anti-nationaal.
In plaats van krachtdadig de wet toe te passen en aldus
de verzoening van al de Beigen te bewerkstellingen, stelt
ge alles in het werk om van Brüssel te blijven maken, wat

( i l Mars 1935)

— 114 —

het altijd was, den struikelblok van de algeheele overeenkomrt van Walen en Vlamingen.
Ik wil U hier nog een enkel cijfer aanhalen dat U een
laatste licht zal werpen op welke manier de wet in het
iinisselsche met de voeten wordt getreden. Bij de laatste
volkstelling van 1930, die laat het ons maar gerust zeggen,
niet heelemaal reehtvaardig is geschiedt, bleek dat er
in Brüssel twee districten te gaar rond de 70,000 menschen
waren die uitsluitend of meestal Nederlandsch spreken. Welnu,
volgens de wet moeten de kinderen daaruit in Vlaamsche
klassen geplaatst worden. Daarbij dienen dan nog gerekend
te worden al de Vlaamsche kinderen uit de buitengemeenten
rond Brüssel die de lagere Scholen en middelbare Scholen
van de Stad bezoeken, dit getal ook bedraagt verscheidene
honderden. YVeet ge nu, achtbare Collega's, hoeveel Vlaamsche leerlingen er in Vlaamsche klassen zitten ? Bewaar- en
lagere Scholen tezamen 931, middelbare schoien der Stad :
geen enkel.
Uw « liberté du père de famille » waar ge zoo gretig mee
uitpakt is waarschijnlijk dezelfde die ge inroept om de geneverborrel terug in te brengen. Het woord vrijheid is te edel
om ingeroepen te worden tot het verdedigen van een
siechte zaak. Wij ontkennen de vrijheid te moorden, te
stelen ; wij ontkennen ook de vrijheid door den alcohol
de arbeidende klasse van ons land te vergiftigen ; wij ontkennen de vrijheid aan den huisvader voor zijn kind een
taal-regiem te kiezen dat nadeelig is voor de algeheele
vorming van dit kind. Wij ontkennen ook de vrijheid aan
het Brusselsch Gemeentebestuur de Staatswetten met de
voeten te treden en aldus de Staatseenheid in gevaar te
brengen.
Wij weten wel dat straks de heer Schepen en misschien
wel andere mijner achtbare collega's mij met trémolo in
de stem zullen komen verklaren dat zij het met de Vlamingen
goed meenen ; dat zij de wet in de mate van het mogelijke
toepassen ; en misschien voegen zij er wel bij dat het nog
gelukkiglijk dank aan hen is dat er nog enkele kinderen zijn
die zieh willen Verlagen in hunne moedertaal onderwezen
te worden. Maar dit zijn dan allemaal verklaringen die door
de cijfers ten stelligste worden gelogenstraft en die absoluut
niet rechthouden voor den tekst van de wet. Wat er moet
gedaan worden is in den schoot van den Gemeenteraad
een commissie aanstellen die zou gelast worden den toestand
in de Brusselsche Scholen voor wat aangaat het taalgebruik,
grondig te onderzoeken.
Deze Commissie zou samengesteld zijn uit twee leden

— 115 —

(11 Mars 1935)

van elke groep en onzen Communistischen collega Deboeck.
Na een grondig onderzoek over de toepassing der wet zouden
we dan verslag uitbrengen aan den Gemeenteraad.
Heeren van de meerderheid, als ge recht in uw schoenen
gaat, hoeft ge het licht niet te schuwen. Ge hebt de gelegenheid te bewijzen dat ge het goed meent met de Vlamingen
van deze stad.
Mevrouwen, Mijnheeren, wij hopen dat ons voorstel met
geestdrift zal aangenomen worden. In ieder geval herhalen
wij U dat wij niet zullen rusten alvorens volledig recht is
geschied.
E n nu nog een laatste woord over mijn persoonlijke indrukken in dezen Gemeenteraad waar men soms spreekt
van gelijkheid voor allen ; hier ben ik als werkman en Vlaming
verplieht mijn redevoeringen of tusschenkomsten in de
besprekingen op voorhand op papier te zetten daar bijna
alle Stenografen uitsluitend Fransch kennen en heel weinig
of geen Vlaamsch, weeral de schuld van de onderwijstaal
in de Brusselsche Scholen, waar men geen rekening houdt
met het Vlaamsche recht.
Ik zou wel eens het tegenovergestelde willen zien, voorwat
aangaat den Schepen van onderwijs te Brüssel. Ik zou
graag willen weten wat de heeren van de meerderheid zouden doen indien er in de stad Brüssel een Schepen van
onderwijs moest zijn die alleen Vlaamsch zou spreken.
Daarom eischen wij van U ; Stadsbestuurders — als uwe
knechten moeten Vlaamsch kennen — gij ook de Vlaamsche
taal moet machtig zijn ; en als men van gelijkheid spreekt
dan moeten er voor beiden gelijke rechten zijn, dat alleen
is grondwettelijk. Zoolang ons land tweetalig is, moet de
hoofdstad van dit land dit ook blijven.
M . Van Remoortel. J'ai demandé la parole pour vous
signaler la gravité de la politique du Gouvernement, appuyé
par les autorités provinciales et par certains collèges communaux.
Dans ces derniers mois, nous avons vu prendre diverses
mesures qui démontrent un oubli de plus en plus systématique des libertés constitutionnelles belges, notamment de
la liberté des opinions et de leur expression.
Je veux vous citer quelques exemples, pris parmi de très
nombreux : tout d'abord les interdictions de manifester sur
la voie publique. Je sais que l'honorable Bourgmestre répondra tantôt, en ce qui le concerne, qu'il a eu le souci de protéger les manifestants. Il nous donnera sans doute lecture
de documents dans le genre de ceux que mon collègue Brun-

( i l Mars 1935)

— 116 —

faut a lus et dans lesquels des gens d'une opinion hostile à
celle des flamingants annonçaient des actes de brutalité ou
de provocation, et i l nous dira avoir voulu garder les manifestants eux-mêmes contre ce péril. S'il est vrai que le Bourgmestre a la charge d'appliquer les lois, j'estime que ce n'est
pas en écartant de son territoire les manifestants qu'il doit
les protéger, mais, au contraire, en leur assurant la possibilité
de défiler, à l'abri des attaques des contre-manifestants.
Le système contraire pourrait aboutir à l'odieux ; cela ne
se passe pas encore chez nous heureusement. Vous savez
. ce que fait Hitler en Allemagne : i l enferme les gens en disant
que c'est pour les protéger : vous êtes socialiste ou communiste, on va vous mettre pour un temps indéterminé dans
un camp de concentration afin que vos adversaires ne puissent
taper sur vous !...
Nous n'en sommes pas là. Mais Brunfaut avait raison de
dire que nous sommes en période pré-fasciste ; et quand on
est au pré-fascisme on n'est pas loin du fascisme. D'autres
exemples : on a interdit, notamment à Bruxelles, des réunions
politiques ou parapolitiques qui devaient se dérouler dans
des locaux fermés avec la collaboration d'orateurs d'extrême
gauche venus de l'étranger.
Nous avons vu pratiquer la censure à l'Institut national
de radiophonie, non seulement pour des conférenciers, mais
encore pour un jeu radiophonique qui n'avait qu'un caractère éminemment humanitaire : « Le Christ chez les Chômeurs ». C'est un Echevin de la Capitale, devenu Ministre
des Transports — car en Belgique ces questions artistiques
sont soumises au Ministre des Transports ! — qui a interdit
ce jeu, éminemment chrétien, si j'en crois les articles de
certain journal catholique, V Avant-Garde de Louvain, qui
a reproduit in extenso l'œuvre du prosateur Plisnier en disant
qu'elle était d'une haute portée morale.
Nous avons vu, d'autre part, réduire les fonctionnaires
au rang de citoyens de seconde zone ; on interdit aux agents
de l'Etat et aux instituteurs, même en dehors de leurs heures
de travail, de propager publiquement leurs idées politiques.
On a même, en vertu de certaines circulaires odieuses,
congédié des agents de l'Etat pour avoir participé à des
meetings qui déplaisaient au Gouvernement. Enfin, vous
savez que les publications politiques sont interdites dans les
casernes ; que beaucoup de publications étrangères ne peuvent
' t re transportées par chemin de fer, notamment des journaux
purement politiques.
Nous assistons à une répétition systématique de la délégation de pouvoirs législatifs aux représentants de l'Exécutif.

— 117 —

(11 Mars 1935)

E t nous voyons les représentants de l'Exécutif faire usage
de ces pouvoirs en faveur de la classe qu'ils représentent,
pour tenter de dénouer la crise aux dépens des pauvres gens.
Je m'adresse ici à mes collègues des autres partis qui sont
restés respectueux des belles institutions fondamentales
de la Belgique, et je les prie de constater avec moi l'existence
d'une politique délibérée et persistante qui vise à grignoter
nos libertés.
Nous espérons donc bien trouver sur vos bancs des gens
attachés comme nous à ces libertés fondamentales sans
lesquelles les opinions ne peuvent pas se manifester sans
violences. Nous espérons bien qu'ils exprimeront leur avis
en votant avec nous contre la demande d'approbation des
arrêtés de police.
M . Derix. Je voudrais répondre quelques mots t a n t ô t ,
après le discours de M . l'Echevin.
M . TEchevin Coelst. Mesdames et Messieurs, je tiens à
féliciter tout d'abord M . Brunfaut pour la manière modérée
et courtoise avec laquelle i l a présenté ses observations au
sujet des interdictions de manifester qui nous occupent. E v i demment, ces félicitations sont moins chaudes en ce qui
concerne les deux honorables collègues qui ont pris la parole
sur le même sujet.
Je dois cependant m'élever contre une affirmation entièrement inexacte que vous avez avancée, Monsieur Brunfaut.
Vous avez dit que j'avais reçu l'ordre du Ministre de l'Intérieur de ne pas autoriser la manifestation. Cela est inexact.
J'ai, cela v a de soi, conféré sur cette matière avec M . le
Ministre et j ' a i été entièrement d'accord avec l u i . Je n'ai
dû obéir à aucune injonction. E n l'absence de M . Max,
comme M . Brunfaut et ses amis l'ont rappelé, j'avais autorisé,
en date du 18 ou du 19 janvier, la manifestation du
24 février.
U n peu plus tard, j'avais également autorisé, toujours de
la même manière, c'est-à-dire en principe, la manifestation
flamande du 31 mars et, cette double autorisation, d'ailleurs
conforme à tous les précédents ici à Bruxelles, prouve que
le droit de manifester n'est pas en cause, quoi qu'en pense
M . V a n Remoortel, mais qu'il s'agit, dans des circonstances
exceptionnellement graves, de suspendre temporairement
l'exercice de ce droit.
Toute la question roule sur celle de savoir si ces circonstances graves existent ou n'existent pas. C'est là tout le
fond de la discussion à la Chambre et i c i , et sur lequel,
Mesdames et Messieurs, un accord unanime semble bien

(11 Mars 1935)

— 118 —

difficile, car on raisonne différemment d'après l'endroit où
l'un se trouve pour en juger.
M . Brunfaut, très o p p o r t u n é m e n t d'ailleurs, a rappelé
que la veille même de l'interdiction, le jeudi soir, i l s'était
mis d'accord avec M . le Commissaire en chef de la Ville de
Bruxelles pour les dispositions à prendre et i l avait annoncé
à ce moment-là qu'on attendait un contingent de 206,000 maoifestants. Mais, Mesdames et Messieurs, c'est plus que la
population de Bruxelles tout entière. Depuis le moment où
l'autorisation de principe avait été accordée, i l est notoire
que dans la presse et dans les assemblées publiques le ton
journellement ne faisait que monter. Il suffit de relire les
journaux de l'époque : on y représente la manifestation du
24 février comme un flot tumultueux qui devait tout balayer.
Les esprits étaient réellement surexcités. Les éléments
extrémistes avaient annoncé dans Le Drapeau Rouge qu'ils
avaient l'intention de se joindre aux autres, ainsi que je l'ai
écrit aux organisateurs de la manifestation, à M . Delvigne,
notamment, et je lui répétais que les intentions des chefs
socialistes n'étaient nullement en cause et que leurs paroles
n'étaient pas mises en doute.
Quand M . Brunfaut affirme ici qu'on a pris toutes les
précautions pour éviter que la manifestation ne tourne au
tragique, je suis absolument persuadé de la sincérité de son
affirmation, mais que serait-il advenu si des mal-intentionnés
s'étaient livrés à des violences, des mal-intentionnés que
M . Brunfaut appelle des agents provocateurs? Appelez-les
comme vous voulez, ils auraient pu déclencher une action
où la force publique aurait été contrainte d'intervenir. L a
mer humaine -— car c'aurait été une véritable mer humaine —
aurait agi automatiquement et les plus graves désordres
auraient pu s'en suivre. Peut-on préjuger où des incidents
de cette nature peuvent aboutir? On ne juge des événements
qu'après coup, alors que l'irrémédiable est fait. Les uns
auraient accusé les manifestants, les autres la force publique
et ces disputes auraient été vaines et dérisoires, car le mal
aurait été fait. J'ai jugé, avec M . le Ministre de l'Intérieur,
qu'il valait mieux éviter ces désordres étant donné l'état de
surexcitation de la plupart des gens. L a manifestation flamande, que j'avais autorisée également, se présentait dans
les mêmes conditions.
M. Derix. Comme ancien flamingant.
M. l'Echevin Coelst. Les Flamands avaient l'intention
de réclamer le maintien par le Sénat, de la loi sur l'emploi
des langues devant les tribunaux. C'est le vrai motif qui a

— 119 —

(U Mars 1935)

mis en branle les chefs flamands pour organiser la manifestation du 31 mars. C'était leur droit et je ne le conteste
pas. Si les organisateurs s'en étaient tenus à cette intention,
personne, je pense, n'aurait trouvé à y redire et aucun
esprit chagrin ne se serait opposé à une revendication culturelle qui ne pouvait offenser qui que ce soit.
Seulement, petit à petit, les décisions du Comité d'une
part, les articles de presse d'autre part, y ont attaché une
toute autre signification.
M. Verheven. On a interdit le drapeau national dans a
manifestation. (Interruptions.) C'était ce qu'il y avait de
plus grave.
]

M. l'Echevin Coelst. Parfaitement, d'abord on a eu la
fâcheuse idée d'interdire le drapeau national...
M. Derix. Les Flamands sont aussi bons patriotes que
les autres ! Les Flamands ont toujours fait leur devoir
envers la Patrie comme n'importe qui, cela n'est pas contestable.
M. l'Echevin Coelst. Nous sommes tout-à-fait d'accord,
les Flamands sont aussi bons belges que les autres ; mais
le drapeau national n'appartient en propre à aucun parti...
M. Brunfaut. Il est souvent exploité par certains partis.
M. l'Echevin Coelst. Nos trois couleurs sont l'emblème
de notre unité nationale. (Très bien, très bien.) Les interdire
c'était donner à la manifestation un caractère nettement
anti-national.
M. Foucart. Anti-national, parfaitement.
M. l'Echevin Coeslt. On avait encore le droit, je me hâte
de l'ajouter, de déployer dans les rues de Bruxelles un autre
drapeau. A l'occasion du 1 mai, les socialistes arborent
le drapeau rouge. Personne ne trouve à y redire. U arrive
aussi que, à raison de certaines circonstances, à la fenêtre
de certains établissements, on arbore le drapeau flamand
au lion noir de Flandre sur fond jaune.
er

M. Vermeire. Ou les couleurs papales ou le coq wallon
et personne n'y trouve à redire.
M. l'Echevin Coelst. Parfaitement. J'en tombe d'accord,
mais permettez-moi de développer l'idée que je veux présenter au Conseil.

(11 Mars 1935)

— 120 —

La population bruxelloise est extrêmement tolérante,
beaucoup plus peut-être qu'ailleurs à l'égard de toutes les
opinions; elle comprend qu'on puisse différer complètement
sans s'agiter ou se battre.
Mais on ne s'en est pas tenu là. Abandonnant le caractère
revendiquant qui est le propre de toute manifestation, on a
donné à celle projetée pour le 31 mars, un caractère de haine,
spécifiquement contre Bruxelles et contre les bruxellois.
Elle était annoncée comme la démonstration de la haine :
de wrok.
Bien plus, certains organes faisaient paraître des articles
dont M . le Bourgmestre a donné lecture à la Chambre.
Je ne sais s'il lui plaira d'en donner lecture ici. Ces articles
étaient une véritable insulte à la population bruxelloise.
Un membre. Quel journal?
M. l'Echevin Coelst. U n journal d'anciens combattants
flamands, notamment qui disait : en substance « nous ne
connaissons plus Bruxelles ; nous ne voulons plus de vous,
tenez-le vous pour dit». Ils ont paru dans les Annales parlementaires ; je ne croyais pas devoir en parler ici, ne voulant
pas allonger les débats, mais c'est de notoriété.
Cela étant, on devait s'attendre nécessairement à des
réactions violentes.
Un membre. On allait recommencer la journée du 7 septembre 1884.
M. l'Echevin Coelst. Je suis persuadé que vous ne voudriez
pas, que vous ne désirez pas une réédition de celle du 7 septembre, vous non plus.
Ce qui doit être dit, c'est que l'interdiction, alors que l'on
tente partout de faire croire le contraire, n'est pas un acte
dirigé contre le peuple flamand, ni contre ses droits. Làcomme ailleurs, ce sont les exaltés et les extrémistes qui
desservent la cause qu'il voulaient servir.
Je connais la mentalité des membres du Davidsfonds;
ce ne sont pas eux qui sont visés ; mais chaque fois que des
démonstrations de masses sont organisées, ce sont toujours
les plus violents qui l'emportent, et la dirigent. Les autres
se laissent faire.
Qu'on me permette d'ajouter encore que les plus exaltés
et les plus intraitables, lorsqu'il s'agit de réclamer pour
eux-mêmes le droit de manifester, ne sont pas toujours
ceux qui ont le plus de soucis des droits d'autrui, lorsqu'ils
les gênent.

— 121 —

(11 Mars 1935)

Pendant la période où j'avais l'honneur de remplacer
M . le Bourgmestre, j ' a i reçu une lettre de l'Union socialiste
antifasciste de Bruxelles, me demandant non pas d'interdire
une manifestation publique, mais une simple réunion, à
huis-clos, que quelques hurluberlus de la Légion nationale
avaient l'intention de tenir au Palais d'Eté. Ce serait peutêtre à ajouter à la liste des interdictions dont M . VanRemoortel
a parlé tout à l'heure.
Les auteurs de la lettre annonçaient que, si j'avais le
malheur d'autoriser ce simple meeting à portes closes, ils
auraient usé de représailles.
M. Foucart. On vous disait cela très gentiment.
M. Derix. C'était à la suite des incidents d'Anvers.
M. Brunîaut. C'est qu'ils étaient déjà atteints de la même
psychose que vous actuellement.
M. l'Echevin Coelst. Cette lettre est datée du 7 février 1935
et je fais remarquer tout de suite que, si nous n'avons pas
interdit cette réunion, M . Camille Huysmans, Bourgmestre
d'Anvers, a avoué lui, à la Chambre, avoir interdit, dans
sa ville, une manifestation semblable.
M. Brunfaut. Dans des conditions spéciales que je vous
indiquerai, si vous le désirez.
M. Foucart. Chaque fois, on dit qu'il y a des conditions
spéciales.
M. Brunfaut. Il n'y a aucune analogie entre les deux
interdictions. (Colloques.)
M. l'Echevin Coelst. Voici ce que ces Messieurs m'écrivaient : « Etant au courant...
M. Lalemand. Cela a paru dans Le Peuple.
M. l'Echevin Coelst. Oui ; mais, comme tous les membres
du Conseil ne lisent pas Le Peuple, je crois bien faire de vous
donner lecture de deux courts extraits de cette lettre :
« Etant au courant de ce qui précède, nous sommes
persuadés que vous ne permettrez pas cette provocation
et que vous interdirez ce meeting.
» Nous ne voulons nullement faire du chantage, nous
savons que tous ont droit à tenir un meeting, mais nous vous
demandons s'il est permis à une secte, dont les intentions

(11 Miirs 1935)

— 122 —

meurtrières sont avouées de provoquer les honnêtes gens.
Nous vous demandons s'il est permis à des gens dont la
devise est « dans la légalité s'il se peut, en dehors s'il le
faut », de développer cette thèse sous la protection de la
police. »
Eh bien, Mesdames et Messieurs, nous avons autorisé
ce meeting et i l n'y a rien eu.
M . Derix. Mais i l n'a pas eu lieu.
M . l'Echevin Coelst. Si, i l a eu lieu et vos amis étaient
là, à la sortie, pour provoquer des troubles ; il y a eu quelques
arrestations et cela a été tout.
Je vais conclure, Mesdames et Messieurs : je crois pouvoir
exprimer l'espoir qu'on s'abstiendra de faire actuellement
des manifestations qui seraient la préface de l'ouverture
de notre Exposition ; ces agitations ne peuvent que porter
un grave préjudice à nos affaires, qui ont, je vous l'assure,
besoin de calme, de tranquillité et de confiance.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je puis être
très bref pour ce qui concerne la justification de mon arrêté
du 5 mars.
E n effet, ainsi que le rappelait tout à l'heure l'honorable
M . Brunfaut, je me suis expliqué au Parlement. D'autre
part, mon collègue et ami, M . Coelst, entraîné par une douce
habitude et oubliant que j'avais ici repris ma place, vient
de se substituer à moi pour justifier la décision que j ' a i prise.
(Rires.)
M. l'Echevin Coelst. Je proteste, Monsieur le Bourgmestre.
Si je suis intervenu, c'est parce que j'avais autorisé, en
principe, les deux manifestations.
M. le Bourgmestre. Il l'a d'ailleurs fait en excellents termes
et je l'en remercie.
M. Brunfaut. Il va bientôt vous empêcher de parler.
(Rires.)
M. le Bourgmestre. C'est une interdiction que j'accepterais
avec le plus grand plaisir, car je ne tiens nullement à pérorer !
L a manifestation annoncée pour le 31 mars avait, à l'origine, pour simple objet, de réclamer la stricte application
à Bruxelles des lois linguistiques. Je tiens, à cet égard, à
protester contre l'opinion qui semble être celle de M . Brunfaut
et qui, d'ailleurs, a été formellement exprimée par
M. Vinck, opinion d'après laquelle les lois dont i l s'agit
seraient sabotées dans la Capitale.

123 —

(11 Mars 1935)

M. Brunfaut. Je n'ai pas dit que cela était ; j ' a i répété
qu'on l'avait affirmé à deux reprisée, et qu'il importait
pour l'honneur et l'enseignement de Bruxelles que l'on mette
les choses au point.
M. le Bourgmestre. Très bien ! Je constate donc avec plaisir
que vous ne vous associez pas, tout au moins jusqu'à nouvel
ordre, aux critiques de ce genre et vous avez mille fois raison,
car elles sont entièrement mal fondées. Les lois linguistiques
sont scrupuleusement et loyalement exécutées par notre
Administration. Bien souvent, l'on a préfendu le contraire,
mais en se bornant toujours, comme l'a fait M . Camille
Huysmans, à la Chambre, à des affirmations formulées en
termes vagues et généraux.
C'est en vain que nous avons demandé des précisions;
c'est en vain que nous avons demandé que l'on nous indiquât
en quelles circonstances et de quelle manière nous avions
violé l'une des lois « linguistiques » que nous sommes chargés
d'exécuter, notamment la loi réglant l'emploi des langues
en matière scolaire. Il nous est arrivé plus d'une fois de
recevoir des réclamations de chefs de famille flamands parce
que leurs enfants étaient classés dans le régime flamand à
l'école, mais jamais nous n'avons reçu aucune plainte de
Flamands parce que leurs enfants auraient été privés du
bénéfice de la flamandisation. E n matière administrative,
il existe un service de contrôle. Ce service nous a, faut-il le
dire, surveillé de très près. Qu'a-t-il découvert ? Deux choses
seulement. D'abord que l'Administration des téléphones,
dans son indicateur, en regard des numéros des postes récepteurs de l'Administration communale de Bruxelles s'était
borné à imprimer des rubriques en langue française.
Nous ne faisons aucune opposition à ce que l'Indicateur
téléphonique mentionne dans les deux langues tout ce qui
concerne nos services.
Seconde critique : un particulier a établi dans la ville des
panneaux de publicité et pour attirer l'attention sur ceux-ci
il y a ajouté des mentions indiquant la route à suivre pour
se rendre aux gares, à la Bourse, à la Poste, etc. I l l'a fait
en français seulement. Nous devons rédiger dans les deux
langues les avis qui émanent de l'Administration, mais nous
ne pouvons songer à imposer à des particuliers l'emploi du
flamand, s'ils préfèrent ne faire usage que du français.
Quoique les critiques formulées contre Bruxelles en termes
imprécis fussent, on le voit, très mal fondées, nous n'aurions
pas songé à interdire la manifestation. Nous n'avions pas,
en effet, à apprécier l'objet même de celle-ci.

(11 Mars 1935)

— 124 —

Depuis que j ' a i l'honneur d'être le Bourgmestre de Bruxelles,
depuis plus d'un quart de siècle, je n'ai jamais
iru de critiques quant à l'exercice de mon droit d'autor i s e r . m d'interdire des manifestations. C'est qu'en effet je
ne me suis jamais laissé influencer par mes sympathies ou
mes antipathies à l'égard des idées ou des principes dont
s'inspiraient ces démonstrations. Je ne me suis jamais placé
qu'à un seul point de vue : celui du maintien de l'ordre
public. {Très bien !)
Si j ' a i interdit le cortège du 31 mars, c'est parce que les
organisateurs lui ont donné un caractère provocateur et
agressif. Ils ont, comme l'a rappelé M . Coelst, frappé d'interdit le drapeau national, symbole de l'unité de notre
patrie.
11 en est résulté dans la population bruxelloise un vif
mouvement de réaction. M . Brunfaut m'a demandé tout à
l'heure si ma décision avait été inspirée par un article dont
il a donné lecture et qui a paru dans l'organe de la Ligue
contre la flamandisation de Bruxelles.
Je lui répondrai qu'il m'aurait été difficile d'être influencé
par cet article pour l'excellente raison qu'il a paru après
mon interdiction. Mais ce qui est vrai, c'est que j ' a i été informé
de ce que le mouvement de protestation qui se produisait
dans les rangs de la population bruxelloise s'était aussi
déclenché en province. Nous allions inévitablement à des
troubles. On se serait battu dans les rues si la manifestation
avait pu se dérouler sur le territoire de Bruxelles. E t c'est
pourquoi j ' a i pris l'arrêté que nous discutons. Cet arrêté
a été uniquement motivé par le souci d'assurer le maintien
de la tranquillité publique. Si mon interdiction a été violemment critiquée dans certains milieux flamands, vous n'ignorez
pas que dans d'autres milieux tout aussi flamands, elle a été
chaleureusement approuvée.
M. l'Echevin Catteau. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. J'ai apporté à la Chambre, à cet égard,
des témoignages décisifs et, lorsque M . Brunfaut disait
toul à l'heure qu'il joignait sa protestation à celle des Flamands, i l aurait dû, peut-être, pour se montrer plus exact,
déclarer : « Qu'il joignait sa protestation à celle de certains
Flamands. »
Je termine. Je suis plus que personne partisan de la liberté,
je suis plus que personne respectueux des droits constitutionnels des citoyens. J amais de ma part aucune atteinte ne
sera portée ni à ces libertés, ni à ces droits, mais je remplirai
toujours scrupuleusement le devoir qui m'incombe de garantir

— 125 —

(11 Mars 1935)

dans les rues de la Capitale le maintien de l'ordre et de la
tranquillité. (Très bien! sur les bancs catholiques et libéraux.)
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, le Conseil communal comprendra que je me refuse
à greffer sur le débat relatif à l'interdiction de la manifestation
un nouveau débat sur la manière dont la loi linguistique est
appliquée dans nos écoles. L a question a une portée trop
grande et une importance trop sérieuse pour que je ne réponde
pas point par point au discours de l'honorable M . Vinck.
Depuis longtemps déjà, M . Vinck avait annoncé une interpellation sur cette question. Lorsque l'interpellation a figuré
une première fois à l'ordre du jour, j ' a i demandé à mon honorable collègue de bien vouloir m'indiquer avant le débat
en séance publique les faits précis qu'il reprochait à notre
Administration. Il importait que les débats sortent des généralités et des lieux communs habituels pour serrer de près
la réalité. J'ai attendu vainement l'indication d'un seul
fait qui pût m'être reproché au point de vue de l'application
de la loi linguistique. L'honorable Conseiller, sur qui pesait
sans doute cette interpellation rentrée, a tenu à la sortir.
Je n'accepte pas de le suivre aujourd'hui sur ce terrain.
Les deux questions sont totalement différentes. Je suis
tout disposé, après avoir pris connaissance du discours de
l'honorable Conseiller, à mettre toutes choses au point dans
une prochaine séance; mais j'insiste encore auprès de lui
pour qu'il cite des faits précis à l'appui de ses reproches et
qui montreraient que réellement la loi n'est pas appliquée
dans les écoles de la Ville de Bruxelles.
M . Vinck. De bevolking is er, en de leerlingen zijn er niet.
M . Derix. A u cours de la séance du ¡20 novembre 1933, j ' a i signalé à M . l'Echevin de l'Instruction publique
que la presse flamande de la Capitale dénonçait les plaintes
des pères de famille qui avaient menacé de retirer leurs enfants
de nos écoles, parce qu'on refusait d'y installer des classes
flamandes.
M . le Bourgmestre. Si vous réserviez ces observations pour
le débat qu'annonce M . l'Echevin lui-même ! En ce momentci, nous ne ""devons que nous prononcer sur l'arrêté de
police.
M . Derix. Alors, l'honorable Echevin a répondu que les
déclarations des pères de famille, en matière linguistique,
étaient scrupuleusement respectées. Depuis lors, les inspecteurs et les inspectrices ont fait des enquêtes dans les écoles ;
il serait intéressant d'en connaître les résultats.

(11 Mars 1935)

—

126

—

\ la même séance, M . l'Echevin a répété qu'un nombre
sut lisant de classes flamandes existe dans nos écoles. D'après
les renseignements que nous avons reçus en 1933, des classes
flamandes «ml été créées dans les écoles suivantes :
Ecole
—
—
—

n° 7, rue Haute ;
n° 3, rue du Rempart-des-Moines ;
os 24-25, rue Claessens ;
n° 27, rue Félix Sterckx.

n

Jardin d'enfants n°
n°
—
n°
n°
—
n°
—
n°

1,
5,
8,
17,
18,
21,

rue
rue
rue
rue
rue
rue

Notre-Dame-de-Grâces ;
des Fleuristes ;
du Canal ;
Claessens ;
Félix Sterckx ;
Léopold I .
er

Les classes et sections flamandes ont été maintenues aux
écoles suivantes :
Ecole
—
-—
—
—
—

n°
n°
n°
n
n
nos
o s

o s

26, rue Félix Sterckx ;
32, rue Steyls (garçons) ;
33, rue Steyls (filles) ;
34-35, rue Gustave Demanet ;
37-40, Neder-Over-Heembeek ;
3 _3 Raren.
8

9i

Jardin d'enfants n° 22, rue Dewand ;
n° 24, Haren;
—
n° 25, Neder-Over-Heembeek.
S il nation des classes flamandes. — Jardins d'enfants.
2

Onze classes flamandes pour 204 déclarations flamandes :
au 1 district plus 9 classes au 2 district.

classes

er

d

Ecoles primaires.
Trente-six classes flamandes pour 756 déclarations fla2 classée au I " district plus 34 classes au 2 district.

mande-;

d

:

— 127 —

(11 Mars 1935)

Il faut tout de même reconnaître, Monsieur l'Echevin,
que le nombre de classes flamandes est insuffisant dans
le 1 district. Vous supprimez des classes parce qu'il n'y a
que 8 ou 10 élèves. Pourquoi ne pas encourager, au contraire,
les parents flamands, plutôt que de supprimer ainsi ces
classes. Je ne prétends pas que M. l'Echevin soit personnellement responsable, mais j ' a i la conviction qu'avec un peu
plus de bonne volonté de la part de l'Administration, on
pourrait créer un plus grand nombre de classes flamandes
surtout dans le 1 district.
er

er

M. Cooremans. Si les parents n'en veulent pas ?
M. Derix. Je connais la situation; i l faut tout de même
reconnaître que la langue flamande est en usage même dans
le 1 district et que les gens désirent que leurs enfants
apprennent le flamand pour pouvoir occuper des emplois.
er

M. Cooremans. Gela n'a rien à voir ici. Je suis aussi partisan
que vous de voir apprendre le flamand.
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Cooremans,
vous n'avez pas la parole.
M. Derix. Je vous demande d'indiquer la voie aux parents
et de leur faire comprendre la nécessité d'admettre que leurs
enfants apprennent les deux langues. (Interruptions, colloques.)
M. le Bourgmestre. Ne faisons pas dévier le débat ; i l s'agit
aujourd'hui uniquement de l'arrêté de police relatif à la
manifestation du 31 mars.
M . Derix. Je me rallie à la proposition de notre collègue
M. Vinck, pour faire nommer une commission pour faire des
enquêtes dans toutes les écoles ; j ' a i la conviction que certainement il y a moyen de créer un plus grand nombre de classes
flamandes surtout dans le 1 district.
er

M. Foucart. Vous avez les Présidents des Comités scolaires
qui sont là pour vous renseigner si vous le voulez.
M. Brunfaut. Je ne discuterai pas, en cette occurrence,
si la loi linguistique est appliquée ou non dans l'agglomération
bruxelloise. J'attendrai les déclarations de M . l'Echevin
de l'Instruction publique. Parviendra-t-il à dissiper les
malentendus, l'application de la loi et le désir des parents?
Beaucoup de parents flamands, bien ou mal intentionnés,
veulent avant tout, dans toutes les écoles, libres ou comI. — 9.

(11 Mars 1935)

— 12* —

inunales, que ce soit, plutôt en langue française que leurs
enfants reçoivent l'instruction primaire. C'est contraire à
la loi el c'est bien contre ce système que protestent les Flamands.
Je pense que les pouvoirs publics ne sont pas directement
en cause, i l importerait plutôt que les Flamands demandent
non seulement l'application de la loi, mais s'appliquent euxmêmes à la respecter de façon à ce que l'instruction soit
donnée à leurs enfants dans leur langue maternelle. Voilà,
à mon sens, le problème à résoudre.
Un mot encore. J'ai constaté tantôt, de la part de M . Foucart, certaines attitudes qui tendaient à ridiculiser la
position des Flamands à Bruxelles. Je crois que, ce qui
énerve les Flamands et, à juste titre, c'est précisément de
semblables positions qui cherchent à ridiculiser leurs revendications.
On disait tout à l'heure que certains particuliers avaient
fait placer, sur le territoire de Bruxelles, des poteaux portant
des inscriptions uniquement en langue française. Vous faisiez
remarquer que l'Administration communale n'y était pour
rien. Cependant, en donnant ces autorisations, pourquoi
n'avez-vous pas exigé que les inscriptions fussent bilingues?
Et est-ce cela une raison pour M . Foucart pour ridiculiser
toutes les revendications des Flamands? Je suis, je le répète,
d'origine wallonne, mais je suis à côté des Flamands dont
les revendications sont le plus souvent justifiées. Il ne faut
pas les brimer. Je vous dirai sans réticence que je suis plus
près d'un ouvrier flamand qui défend sa classe et sa langue
que d'un bourgeois fransquillon qui, toujours, est dressé
contre la classe ouvrière. (Protestations à droite et à gauche.)
M. l'Echevin Coelst. Une mauvaise note pour terminer !
M. le Bourgmestre. L'arrêté du 15 février, qui a été pris
par M . l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre, est porté à
l'ordre du jour de la présente séance, à seule fin de notification. Mais l'approbation du Conseil communal est nécessaire pour mon arrêté du 5 mars concernant la manifestation
du 31 de ce mois. Je vais donc mettre cette approbation aux
voix.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, l'arrêté de police est approuvé.

— 129 —

( H Mars 1935)

Ont voté pour : MM. Plaetinck, Cooremans, Losange, Van
Engeland, Mattys, M Heyninx, MM. Jauquet, Coelst, Van
de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verheven, Foucart,
Waucquez, Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Anspach-Puissant, M de Penaranda de Franchimont, MM. Collaert et Max.
m e

m e

Ont voté contre : MM. Linotte, Vinck, Derix, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Van Remoortel, Lalemand,
Semninckx et Solau.

3
Règlement de police sur lesfiacresautomobiles. — Mise
en concordance, avec le Code de la route, en ce qui concerne
Vâge des conducteurs.
M . le Bourgmestre soumet, au nom du Collège, le projet
d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 50 du Décret du 14 décembre 1789, relatif à
la constitution des municipalités;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale;
Vu l'article 8, paragraphe 1 , du Code de la route (arrêté
royal du 1 février 1934), ainsi conçu :
er

er

« Vâge minimum requis est fixé à : vingt et un ans pour
les conducteurs de véhicules automobiles servant au transport
de personnes, à titre onéreux ».
Vu, d'autre part, l'article 33, 1°, du Règlement de police
sur les fiacres automobiles, qui stipule que le conducteur de
fiacre automobile « doit justifier qu'il est âgé d'au moins
vingt ans »;
Considérant qu'il y a lieu de mettre ces deux règlements
en concordance :
ARRÊTE :

L'article 33, 1°, du Règlement de police sur les fiacres
automobiles est modifié comme suit :
« II doit, en outre, justifier qu'il est âgé d'au moins vingt et un
ans ».

— 130 —

(11 Mars 1935)

M . le Bourgmestre. Vous avez vu, Mesdames et Messieurs,
qu'il s'agit de mettre notre règlement de police en concordance
avec le Code de la route quant à l'âge minimum exigé pour
les conducteurs d'auto-fiacres.
M . Vermeire. Voulez-vous me dire, Monsieur le Bourgmestre, si cet article s'appliquera aux conducteurs des autos
qui sont garées dans des porches, ou en des endroits autres
que les emplacements concédés à cet effet par l'Administration communale?
M . le Bourgmestre. Il appartiendra au Parquet de police
d'apprécier. Le Code de la route est rédigé en termes généraux. L'âge minimum requis est fixé à vingt et un ans pour
les conducteurs de véhicules automobiles servant au transport
de personnes à titre onéreux.
J'estime que la réponse à votre question devra être affirmative, mais ce n'est pas à moi qu'il appartient de la
trancher.
M . Vermeire. J'estime qu'il convient d'examiner cette
question de très près et je crois, quant à moi, que cet article
nouveau est difficilement applicable ; en effet, nous n'avons
jamais vu un agent de police arrêter une auto ou un fiacre
quelconque pour demander l'âge du conducteur.
M . le Bourgmestre. Sans vouloir empiéter sur les attributions d'autrui, i l me paraît que le texte est clair quand il
dit que l'âge minimum requis est fixé à vingt et un ans pour
les conducteurs de véhicules automobiles servant au transport
de personnes, à titre onéreux ; bien que je n'aie pas compétence légale pour trancher la question, i l me semble que cette
règle vise les chauffeurs des automobiles auxquelles vous
venez de faire allusion, aussi bien que les chauffeurs des
auto-fiacres jouissant de concessions de stationnement sur
la voie publique.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : MM. Plaetinck, Linotte, Vinck,
Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, MM. Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou,
Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, AnspachPuissant, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Solau,
Collaert et Max.
m e

m

e

— 131 —

3

(11 Mars 1935)

a

Convention entre la Ville de Bruxelles et la commune de
Ganshoren, relative à Vorganisation des secours contre
incendie sur le territoire de cette dernière.
M . le Bourgmestre. Je dois demander au Conseil l'urgence
pour l'approbation de la convention intervenue entre la
Ville et la commune de Ganshoren relativement à l'organisation des secours contre l'incendie sur le territoire de cette
dernière commune. Celle-ci demande une décision immédiate.
L a question a été soumise à la Section de police qui s'est
déclarée d'accord. Il s'agit d'établir pour la commune de
Ganshoren un régime analogue à celui qui existe déjà pour
les communes de Saint-Josse-ten-Noode, Koekelberg et
Etterbeek. L a Ville de Bruxelles, moyennant une redevance
annuelle, ferait donc le service sur le territoire d'une quatrième commune de l'agglomération. N ' y a-t-il pas d'opposition à l'urgence ? (Non ! Non l)
— L'urgence ayant été déclarée à l'unanimité des membres
présents, M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet
le projet de convention ci-après :
Entre la Ville de Bruxelles, appelée ci-après « la Ville »,
représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins
en la personne de M . Adolphe Max, Bourgmestre, assisté de
M . Jules Putzeys, Secrétaire communal, d'une part, et la
commune de Ganshoren, appelée ci-après « la commune »,
représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins,
en la personne de M . Alphonse Hellinckx, Bourgmestre,
assisté de M . Georges Renaudière, Secrétaire communal,
d'autre part, agissant l'une et l'autre en vertu des délibérations de leurs Conseils communaux respectifs, en date
des
, et sous réserve de
l'approbation du Roi.
Vu la loi des 16-24 août 1790 et notamment de son article 3
du titre II, paragraphe 5°;
Vu la loi du 1 mars 1922 relative à l'Association des
communes, article 18,
er

Il a été convenu ce qui suit :
ARTICLE PREMIER. — L a Ville s'engage, moyennant une
redevance globale et forfaitaire de dix mille francs par an,

— 132 —

(11 Mars 1935)

qui lui sera payée par la commune, à fournir sur le territoire
<le celle-ci les secours nécessaires à l'extinction des incendies.
Cet engagement porte exclusivement sur les services suivants :
a) Extinction des feux de cheminée;
b) Extinction des incendies;
c) Visites des bouches d'incendie placées sous le sol des
voies publiques.
ART. 2. — L a Ville s'engage à assurer l'inspection du matériel d'incendie placé dans les bâtiments de l'Etat situés sur
le territoire de la commune à condition que celle-ci lui transfère, dès réception, la somme qu'elle reçoit ou recevrait de
l'Etat pour ce service. L a commune aura l'obligation d'exiger
de l'Etat que la somme payée par celui-ci soit en corrélation
avec le service rendu et que les paiements soient effectués
sans aucun retard.
ART. 3. — I l est expressément entendu que les services
prévus à l'article 1 ne comprennent pas les services de
prévention du feu. Les enquêtes de commodo et incommodo,
la visite des établissements dangereux et la surveillance des
salles de spectacle ne sont donc pas compris par la présente
convention et continuent à être assumées par l'Administration de la commune, la Ville n'intervenant que lorsqu'un
incendie est signalé.
er

ART. 4. — E n ce qui concerne la composition et la rapidité
des secours et en ce qui concerne les risques que ceux-ci
comportent, la Ville s'engage à n'établir aucune distinction
entre son propre territoire et celui de la commune.
ART. 5. — L a Ville restera toujours complètement libre
quant à l'organisation dans l'intérêt commun du Service
d'incendie destiné à protéger son territoire et celui de la
commune. Elle conserve, en outre, la faculté d'étendre le
rayon d'action de ce service à d'autres communes sans
qu'elle soit obligée de demander ni l'avis ni le consentement
de la commune.
ART. 6. — Le Major, Commandant le Corps des sapeurspompiers de la Ville, ou son remplaçant, agissant au nom du
Bourgmestre de celle-ci, aura, en toutes circonstances, seul
qualité pour juger dans quelle mesure le personnel et le

— 133 —

(11 Mars 1935)

matériel d'incendie sont disponibles pour répondre à une
alerte quel que soit le territoire d'où provienne celle-ci.
ART. 7. — L a présente convention est conclue pour le
terme de trois années prenant cours à dater de son approbation par arrêté royal et continuera ses effets par renouvellement tacite, d'année en année, avec faculté pour les
parties contractantes d'y renoncer moyennant un préavis
de six mois.
ART. 8. — Le paiement de la redevance fixée par l'article 1
sera effectué en deux versements semestriels, pour la première
fois à la date de l'approbation par arrêté royal, à la Caisse
communale, Palais du Midi, à Bruxelles.
er

ART. 9. — A partir du moment où le Receveur de la Ville
sera en possession de la redevance fixée par l'article 1 ,
l'Administration de la commune, ainsi que ses ressortissants,
auront le droit de requérir directement le Corps des sapeurspompiers de la Ville, caserne place du Jeu-de-Balle, n° 52,
en vue d'obtenir les services prévus à l'article 1 .
er

er

ART. 10. — L a commune pourra, pour les vidanges de
caves, etc., obtenir l'intervention des pompes, éjecteurs, etc.
de la Ville, à condition de payer supplémentairement les
prestations sur la base du tarif appliqué aux habitants de
la Ville pour ces services; elle pourra, si elle le trouve bon,
se faire rembourser ces frais, par les habitants qui ont profité
de ces services. En ce qui concerne cette intervention, le
Corps des sapeurs-pompiers de la Ville ne répondra qu'aux
appels émanant des membres de l'Administration de la
commune.
ART. 11. — Tous les frais ou droits auxquels la présente
convention donnera lieu sont à la charge de la commune.
Toutes les formalités relatives à l'approbation royale de la
présente convention seront accomplies à la diligence de la
commune.
Ainsi fait à Bruxelles, en double, le
Le Collège
des Bourgmestre et Echevins
de la Ville,
Le Collège
des Bourgmestre et Echevins
de la commune,

— 134 —

i l Mars 1935)

— L e projet de convention est mis aux v o i x par appel
n o m i n a l et a d o p t é à l'unanimité des membres p r é s e n t s (1).

4
CIMETIÈRES

DE LÀ

VILLE.

CONCESSIONS DE TERRAINS POUR
M . l'Echevin

Coelst

suivants :

fait, au nom

du

SÉPULTURES.

Collège, les

rapports

Des concessions de t e r r a i n s p o u r s é p u l t u r e s ont é t é d e m a n d é e s , p e n d a n t le q u a t r i è m e t r i m e s t r e 1934, par les personnes
dont les n o m s figurent au tableau ei-dessous :

C
_o
e
z

SOMMES

PERSONNE
ayant demandé

S mariai.

DOMICILE.

b concession.

à
payer.
1 ~ —

Cimetière

.

à Evere.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE l

r

e

CATÉGORIE

(pour caveaux).
1
I
3

Flam en t,
Jean PierreFrançois
De Wvngaert,
VeaTe
Vermeylen.
née
Leclercq,
AnneCatherine

rue d'Artois, 4

3.08

rue Sainte-Catherine, 6

—

rue des Confédérés. 24

3 60

7,100

(1) Voir, p 130, les noms des membres ayant pris part au vote
(*) Déduction faite de la somme de 650 francs versée pour la concession
temporaire de i' catégorie, n* 7129, reprise par la Ville.
(*) Solde dn prii de la concession acquise le 19 juillet 1934.

(11 Mars 1935)

— 135 —

V

u

•sSmi
•
4

5

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Veuve Caekebeke,
née
Seyers, ThérèseJeann. tte
Dupuis,
François MichelNicolas

SOMMES

DOMICILE.

SUPEHFICIE.

à

payer.

Mètres carrés.

Francs.

rue du Stuyvenberg, 40

3.60

(*) 6,450

rue de Spa, 25

3.60

7,100

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE 2

E

CATÉGORIE

(pleine terre).
Veuve
2 40
rue
Vanderstraeten,
Armand Campenhout, 83,
née
Ixelles
Rolin, MarieAugustine
Veuve Gorbesier,
2.40
rue Blaes, 271
née Schmid,
Marie-Joseph ine
2.40
Houben,
Rue Haute, 166
Augustin
Veuve
2.40
rue de la Grande Ile, 74
Esteingeldoir,
née
Biesemans, Marie
2.40
rue de la Croix de fer, 60
Vandenhout,
Jean-GustaveHubert
2.40
place Saint-Jean, 5
Veuve Severin,
née
Rodrigue, Denise
Supplément
boulevard du Midi, 76
Baudewyns,
pourFrançoisun 2 corps.
Arthur
rue
Veuve Grimon,
née De Keyser,
Marie-H ortense
du Marché-au-Charbon, 25
2.40
Satnat, ConstantJoseph
rue de l'Inquisition, 34
2 40
Les deux enfants
Kips-Robert,
rue de l'Hôpital, 23
Bertha et Léon
chez Kips, BerthaAntoinette
e

(*) Déduction faite de la somme de 650 francs versée pour la concession
temporaire de 2' catégorie, n° 6820, reprise par la Ville.

11 Mars 1935)

— 136 —

SOMMES

PERSONNE

ayant demande

DOMICILE.

la concession.

Cimetière

de

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carré».

Francs.

Laeken.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAINS DE l

Lanneau,
Auguste-LouisBernard
Cromme'ynck,
liemy-R.-Edmond
La succession
Halot, Robert
chez
le notaire Englebert,
Jean-Paul

i

e

CATÉGORIE.

rue Lamborelle, 6,
Bastogne
parvis Notre-Dame, 2

(«j 4,948
•2.88

(») 5,948
500

rue Royale, 144

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DANS LES GALERIES FUNÉRAIRES.

Purnode,
Joseph-Emile
Bragard,
Elisa-lda
L a succession
Louveijnié, Jean
chez
Rottenburg, LéonCharles
Veuve De Maeyer,
née
Coosemans. MarieVictoire

rue du Drootbeek, 109
Catégorie E , 1" r a n g é e
rue Léop.ld P , 144
Catégorie F, 4' rangée
rue du Canal, 2, Alost
Catégorie F, 1" rangée

0.72

[») 2,725

0.74

6,940

0.74

7,140

chaussée d'Anvers, 235
Catégorie F , 2* r a n g é e

0.74

7,440

r

CONCESSIONS PERPÉTUKLLES DE TERRAINS DE 2

Vicomte Davignon,
tk-nri

rue de Trêves, 76

e

CATÉGORIE.

5.50

14,000

(*) Déduction faite de la somme de 2,000 francs versée pour la concession temporaire n° 1565, reprise par la Ville.
(*) Déduction faite de la somme de 1,000 francs versée pour la concession
temporaire n° 1305, reprise par la Ville.
( ) Déduction faite de la somme de 2,000 francs versée pour la concession
temporaire n° 1566, reprise par la Ville.
3

* Augmentation de prix pour nouvel emplacement.

— 137 —
<U

U

PERSONNE

O

ayant demandé

e

la concession.

T3
73

(11 Mars 1935)

SOMMES

D0MICILE.

à

SUPERFICIE.

payer.

Mètres carrés.

2

Smets,
rue Jan Blockx, 12,
Henri-A .-M.Schaerbeek
Joseph
Les trois enfants rue Godefroid Deviiese 13,
Elias-Coeckx,
Schaerbeek
chez
M. Elias. EmileJ.-B.-Louis
Vander Wilt,
rue Reper Vreven, 53
Jean-François
Naples,
rue Stephanie, 45
Jean-Joseph
Veuve Moreau,
rue Frere-Orban, 14
née
Pnreja Marie-H.Hub.-Ghislaine
Veuve De Vos,
rue Pierre De Waet, 28,
née
Weramel
Van Tricht,
Jeanne
Les quatre enfants r. Comtesse de Flandre, 6
Verhaegen-Mertens,
chez
M ' Vei haegen,
Jeanne-Marie
rue Oplinkebeek, 11,
Vanvolxem,
Gérard-L.Linkebeek
Joseph
Van Opdenbosch, boul. Brand Whitlock, 8 i ,
Michel-Ch.-Joseph
Woluwe-Saint-Larabert

3

4
5
6

7

8

1

9
10

Francß.

4.46

8,928

2.40

( ) 3,220

3.60

8,180

J

400

•#

3.85

7,830

2.20

4,860

2.40

( ) 4,620

3 60

8,980

3.60

7,780

2

0

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes
prévues par le tarif des concessions et m e n t i o n n é e s en regard
de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du 1 avril 1874, il revient une somme de 180 francs
par mètre carré à la Fabrique de l'église Notre-Dame de
Laeken.
er

(i) Déduction faite de la somme de 2,000 francs versée pour la concession
temporaire n° 1446, reprise par la Ville.
( ) Déduction faite de la somme de 600 francs versée pour la concession
temporaire n° 448, reprise parla Ville.
Case supplémentaire.
s

( 11 Mars 1935)
Mous avons l'honneur,
proposer :

— 138 —
Mesdames et

Messieurs, de vous

A . D'accorder les concessions de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :
1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le service
des inhumations, et notammeut aux dispositions du règlement
du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains ;
2° Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4° 11 sera acquitté un supplément de 300 francs lors de
chaque inhumation, dans la concession, d'une personue non
domiciliée ni décédée à Bruxelles.
/?. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

5
Eglise Notre-Dame de Finistère.
— Baux.
Diminution
des charges accessoires.
'fous les baux concédés par la Fabrique d'église imposent
aux locataires une redevance de 20 p. c. du principal de leur
loyer destinée à assurer le paiement des impôts grevant les
bieus loués.
L'expérience ayant démontré que le produit de cette redevjnce dépasse la somme nécessaire pour couvrir les dits impôts,
la Fabrique d'église a décidé de ramener à 10 p. c. la redevance
en question.
Cette concession, accordée à titre provisoire et révocable,
s'inspire surtout de la crise économique persistante qui frappe
durement, en leur qualité de commerçants, les locataires de la
Fabrique.
Nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de la mesure prise par la Fabrique
d'église.

— 139 —

(11 Mars 1935)

6
Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg.
Cession d'une terre pour permettre la création
d'une voie publique.
Pour permettre la création de la rue Van Calck, à Molenbeek-Saint-Jean, approuvée par arrêté royal du 18 février
1929, une emprise doit être faite dans une parcelle de terre,
cadastrée section G, n° 222, appartenant à la Fabrique de
l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
demande à la Fabrique d'église de lui céder gratuitement
cette emprise d'une superficie de 460 89 et de lui bonifier,
en outre, au taux de 55 francs le mètre carré, la superficie
de terrain nécessaire pour faire la moitié de l'assiette de la
rue nouvelle, soit 44 78, au prix de fr. 2,462-90.
Moyennant cette cession gratuite et cette bonification,
la Fabrique d'église ou ses ayants droit seront affranchis
définitivement, pour la façade de l'excédent de la parcelle
à la rue nouvelle, de l'application de la taxe extraordinaire
d'ouverture de rue, approuvée par arrêté royal du 28 décembre 1931, applicable aux propriétaires qui ne cèdent pas
gratuitement la moitié de l'assiette des nouvelles voies
publiques.
La Fabrique d'église, estimant qu'il y a avantage évident
pour elle d'acceptei la proposition qui lui est faite, sollicite,
en conséquence, l'autorisation de céder gratuitement à la
commune de Molenbeek-Saint-Jean, une emprise de 460 89
à faire dans la parcelle cadastrée section C, n° 222, et. de
bonifier, en outre, à la dite commune, une somme de
fr. 2,462-90, représentant le prix du terrain nécessaire pour
parfaire, en face de la même parcelle, la moitié de l'assiette
de la rue nouvelle.
Cette cession gratuite et cette bonification ne seront faites
que sous la condition, expressément acceptée par la dite
commune, d'affranchir définitivement la Fabrique d'église
et ses ayants droit de l'application de la taxe extraordinaire
d'ouverture de rue pour la façade de l'excédent de la parcelle.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
m2

m2

m2

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix

(Il Mars 1935)

— 140 —

par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

7
Eglise Saint-Jaeques-sur-Coudcnberg. — Restauration.
M . TEchevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Réalisant son programme de restauration générale de
l'église, en deux ou trois exercices, le Collège a fait procéder
en 1932 à la mise en état des toitures et, l'année dernière,
à l'installation de l'éclairage électrique.
Nous avons l'honneur de vous proposer de passer actuellement à l'exécution des travaux de restauration suivants
sous réserve de l'autorisation prévue par l'arrêté royal
du 16 août 1824 :
A Vextérieur :
1° Réparation et renouvellement des parties en zinc
et en plomb de la terrasse, au niveau du campanile;
2° Restauration des plafonnages et ornements de la voûte
du péristyle d'entrée;
3° Nettoyage de tous les murs — panneaux et statues;
4° Nettoyage, ravalement et rejointoiement des parties en
pierre blanche apparente;
5° Nettoyage, rejointoiement des parties en pierre bleue
apparente ;
6° Restauration du pavement du péristyle comprenant le
nettoyage, le remplacement de dalles et le rejointoiement;
7° Remise en état de l'escalier;
8° Fourniture et pose d'agrafes-attaches de tapis;
9° Peinture de pierres qui ont déjà été peintes et peinture
des boiseries, des statues et des parties en fer.
A V intérieur :
10° Nettoyage de toutes les parties de l'église : voûtes,
(t) Voir, p. 130, les uums des membres ayant pris part au vote.

— 141 —

(11 Mars 1935)

murs, tableaux, panneaux, colonnes, meubles restant et
faisant partie de l'édifice;
11° Réparation et renouvellement de parties de plafonnages et ornements divers;
12° Décapages du plafonnage de l'escalier conduisant
au jubé et combles et renouvellement de plafonnages;
13° Fourniture et pose d'un escalier nouveau conduisant
au jubé;
14° Porte à exhausser au niveau du jubé, percement
de murs, pose de poutrelles, pose et fourniture d'une porte,
restauration de plafonnages, etc., donnant accès au nouvel
escalier;
15° Restauration et renouvellement de parties de vitraux,
mise en plomb ainsi que du sous-lanterneau de la loge royale;
16° Renouvellement de la peinture de tous les murs,
colonnes, chapiteaux et voûtes de l'église ainsi que des fers
des fenêtres, des grillages, des bancs de communion, portes
diverses y compris châssis et portes de la loge royale;
17° Nettoyage et recirage des stalles, confessionnaux,
chaires de vérité, jubé et buffet d'orgues;
18° Enlèvement des décombres.
L'estimation de ces travaux s'élève à.

. fr.

238,732 07

somme à laquelle i l convient d'ajouter le coût
des travaux suivants qu'il y a lieu de distraire
d'une adjudication publique :
a) Restauration de la fresque du tympan,
de Portaels, estimée à
. . . . . . .
b) Pose de nouvelles tentures et tapis à la
loge royale, estimée à
c) Restauration des deux grands tableaux du
transept, estimée à

11,796 75

Total, fr.

264,528 82

8,000

6,000

»

»

En y ajoutant 10 p. c. pour imprévus, les honoraires
de l'architecte, les frais d'adjudication et la retenue provinciale, le total général s'élève à la somme de fr. 310,606-10.
Le Conseil de fabrique prend l'engagement de participer
dans les frais pour une somme de 45,000 francs payable
en trois annuités.

(11 Mars 1935)

— 142 —

L'intervention dans le montant de la dépense sera sollicitée également des pouvoirs supérieurs.
Le coût de ces travaux sera imputé au budget de 1935,
à l'article 587 : « Restauration d'églises et de temples ».
M
de Penaranda de Franchimont. Je voudrais vous
demander à quelle époque on compte commencer les travaux
à l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg.
m e

M . l'Echevin Coelst. Le dossier se trouve à la Députation
permanente pour approbation. Il faudra un mois au moins
pour les formalités de la mise en adjudication. L'adjudicataire devra aussi avoir quelques jours. J'estime que les
travaux pourront commencer fin mai.
M
de Penaranda de Franchimont. Et alors, les travaux
seront menés activement?
m e

M. l'Echevin Coelst. Je ne pourrai plus veiller à cela, mon
intervention cesse. C'est à mon collègue Van de Meulebroeck
qu'il faudra vous adresser. Assiégez-le, i l est très sensible à
vos demandes.

8

Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration du transep
et de la basse-nef sud.
M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
L'architecte chargé par le Collège de l'étude de la restauration du transept et de la basse-nef sud de l'église NotreDame de la Chapelle nous a fait parvenir les plans, cahier
des charges, métrés et devis relatifs à cette entreprise.
Le devis, y compris 10 p. c. pour imprévus, honoraires,
retenue provinciale, etc., s'élève à fr. 709,378-51.
L'exécution urgente de ces travaux s'impose. Déjà, pour
préserver l'église des inondations continuelles, la couverture
de ces parties de l'édifice à dû être remplacée récemment
par du roofmg et des chéneaux provisoires ont été établis.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider de faire exécuter
les travaux de restauration nécessaires au transept et à la
basse-nef sud de l'église Notre-Dame de la Chapelle.
L'intervention financière de l'Etat et de la Province
sera sollicitée. Ces Pouvoirs sont d'ailleurs intervenus dans

— 143 —

(11 Mars 1935)

les travaux actuellement en cours à l'église Notre-Dame de
la Chapelle.
Le manque de ressources empêche la Fabrique d'intervenir
dans la dépense. Celle-ci sera imputée à l'article 587 du budget
de 1935 : « Restauration d'églises et de temples. »
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
10 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Plaetinck, Cooremans, Losange, Van
Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Jauquet, Coelst,
Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verheven,
Foucart, Waucquez, Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M de Penaranda de
Franchimont, M M . Collaert et Max.
m

e

m

e

Ont voté contre : MM. Linotte, Vinck, Derix, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Lalemand, Semninckx et Solau.

9
CRÉniTS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE 1934.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les allocations prévues aux articles du budget de 1934,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider
le vote des crédits supplémentaires suivants :
Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

63

Corps des sapeurspompiers. — Pensions communales. 2,640,000

I. — 10.

»

165,411 90

Motifs de rinsufûsance
des crédits.

Remboursement de
la retenue de 5 p.c.
faite sur les pensions des agents
mis à la retraite
du 1" juillet 1929
au 31 mai 1934.

( i l Mars 1935)

— 144 —

321 Abattoir. — Tensions
communales .
215,001)

»

Remboursement de
15,437 00 la retenue de5 p.c.
faite sur les pensions des agents
mis à la retraite
du I " juillet 1929
au 31 mai 1931.
e

320 Service du nettoiement de la voirie,
— Pensions communales . . . 220,000

»

15,102 85

Id.

Le C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s <|tii seront couverts au moyeu des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l'Etat et
du produit des recettes des services de l'abattoir et du nettoiement de la voirie.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

*
* *
L'allocation prévue à l'article du budget de 1934, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, il y a lieu de décider le
vote du crédit s u p p l é m ntaire suivant :

Article.

36

OBJET.

Allocation
V revue.

Entretien des promenades, chemins,
a l l é e s , clôtures,
etc., des parcs, des
squares, des avenues, des boulevards, du Bois de
la Cambre,du parc
forestier et d e s
p l a n t a t i o n s du
quartier d ' O s s e ghem . . . . . 2,326,750

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Aménagement de la
p r o p r i é t é sise
chauss.deMeysse,
n° 58, acquise en
vue de la centralisation desculturcs
florales au plateau
d'Osseghem.

120,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l'Ktat.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

•— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix

— 145 —

( i l . Mars 1935)

par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

10
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

EXERCICE

1935.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1935, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :

582

R e s t a u r a t i o n de
l'Hôtel Ravenstein

Allocation
prévue.

Crédit
supplémentaire.

1,500,000

125,000

Mot» de l'Insuffisance
du crédit.

Renouvellement des
installati ons du
chauffage central
et de l'éclairage
électrique.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1935.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
33 membres répondent oui ;
3 membres s'abstiennent.
— . E n conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont voté pour : M M . Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Van Engeland, Mattys, Jauquet, Coelst, Van de Meulebroeck,
Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe
de Naeyer, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez,
Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, AnspachPuissant, M
de Penaranda de Franchimont, MM. Solau,
Collaert et Max.
m

e

(1) Voir, p. 130, les noms des membres ayant pris part au vote.

(11 Mars 1935)

— 146 —

Se sont abstenus : M M . Cooremans, Losange et M
ninx.
1 0

m e

Hey-

(s«ite)

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE

1935.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1935 figurant
dans le tableau ci-dessous étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

77 Service des cultes,
inhumations et
transports funèbres. — Habillement du personnel 54,880

Crédit
supplémentaire.

72,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Fourniture de nouveaux uniformes
aux porteurs e t
aux chauffeurs,
»
effectifs et suppléants, du Service
des inhumations.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
recettes du Service des inhumations.
La Section des finances a émis un avis favorable.

11
CRÉDIT ORDINAIRE HORS-BUDGET. — EXERCICE 1934.

La dépense figiirant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1934, il y a lieu de décider le vote
du crédit ordinaire hors-budget suivant :
OBJET.

du°crSt.

Part d'intervention de la
Ville dans le paiement des
pensions et compléments
de pensions de vieillesse
pour les années 1929 et
1930.

284,000

Justification du crédit.

»

_

— 147 —

(11 Mars 1935)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES

HORS-BUDGET.

— EXERCICE

1935.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1935, i l y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire hors-budget suivant :
OBJET.

Ecole primaire n° 32, rue
Thys Van Ham. — Pavement d'une partie de la
cour

dû^CTédU.

Justification du c r é d i t .

Partie non utilisée du crédit
voté en 1934.
10,000

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1935.
La Section des finances a émis un avis favorable.
*
* *
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1935, il y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors-budget suivant :
OBJET.

Ecole primaire n° 8, rue du
Vautour. — Installation du
chaullâge central . . .

J" Ì^L

Justification du crédit.

loat

180,250

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1935.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix

(11 Mars 1935)

— 148 —

par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (1).

13
Tramways
d'autobus

Cité-Jardin

Bruxellois.

— Service

public

de Jette-Saint-Pierre—Gare

du

Midi.

M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au n o m du Collège,
le rapport suivant :
Le Conseil communal dans sa délibération du 12 mars 1934
a formulé un avis favorable sur une demande de la Société
anonyme « Les Tramways Bruxellois » tendant à obtenir l'autorisation d'établir un service public d'autobus entre la CitéJardin de Jette-Saint-Pierre et la porte d'Anvers.
Dans F entre-temps, la Société a été autorisée par le Ministre
à modifier, à titre d'essai, le parcours de ce service en reportant à la gare du M i d i le terminus p r é c é d e m m e n t fixé à la
porte d'Anvers. L e nouveau service emprunte ainsi au territoire
de Bruxelles les boulevards de l'Abattoir et du M i d i .
Elle sollicite actuellement l'autorisation régulière d'exploiter
le service susdit en se conformant à l'itinéraire modifié.
Aucune autre modification n'est apportée à la demande antérieure.
L ' e n q u ê t e légale à laquelle i l a été procédé n'ayant pas
soulevé de réclamation, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favoraide sur le
nouveau projet présenté, sous réserve des observations formulées
dans votre délibération susmentionnée du 12 mars 1934 concernant l'horaire, le tarif et la redevance, reproduites ciaprès :
Horaire. — Le service devrait finir au plus tôt à 21 heures
au lieu de 20 heures.
Tarif. — I l conviendrait de spécifier que, pour les trajets en
correspondance, le parcours initial ou final eu tramway pourra,
le cas échéant, être effectué en l classe, sans supplément.
r

Redevance.

e

— I l y aurait lieu de remplacer comme suit le

(1) Voir, p. 130, les noms des membres ayant pris part au vote.

149 —

(11 Mars 1935)

texte proposé par la Société, destiné à compléter l'article 32 du
cahier des charges-type :
« I n d é p e n d a m m e n t de la redevance de 5 centimes par kilomètre-voiture pour entretien des routes, l'exploitant paiera
pendant toute la durée de l'autorisation, au profit exclusif des
communes, une redevance spéciale de 2 p. c. de la recette
brute, pour la surveillance, les frais d'organisation, etc., du
service. Cette redevance ne prendra cours que lorsque l'ensemble des recettes brutes atteindra 200.000 francs pendant
l ' a n n é e . A u cas où ces recettes n'atteindraient pas le chiffre de
20).000 francs pendant l'année, l'exploitant paiera une redevance
fixe de 1,000 francs par ao.
>>
- L a redevance spéciale qui comprend le droit d'usage de la
voie publique, le droit de stationnement et toutes autres taxes
existantes ou à établir sur les voilures publiques, est répartie
entre les communes intéressées, au prorata de la longueur du
parcours sur leur territoire respectif. Elle est due à partir de la
mise en exploitation du service et payab'e dans les trente jours
qui suivront le dernier jour de t a n n é e . »
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents (1).

14
Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

M . l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Lors du renouvellement de l'inscription hypothécaire prise,
au profit de la Ville, pour sûreté des sommes restant dues par
les consorts de Pachtere, à titre d'annuités pour acquisition,
en 1881, d'une parcelle de terrain sise rue Royale, d'une conteteoance de 149 mètrefs carrés, cadastrée 6 section, n° 1119&,
le bureau du receveur des droits de successions a commis une
omission dans les renseignement qu'il a fournis, en^ne signalant pas que cette parcelle avait été scindée, 1 0 1 7 5 , incorporés à l'immeuble rue Royale, 39-41, restant la propriété des
consorts de Pachtere et 4 7 2 5 . incorporés à l'immeuble rue
Royale, 43-15, ayant été vendus, en m ê m e temps que cet
immeuble, a la Société d'assurances « L a Nationale ».
e

m2

m2

(1) Voir, p. 130, les noms des membres ayant pris part au vote,

(11 M ars 1935)

150

Le renouvellement de l'inscription a, par conséquent, élé pris,
pour l'entièreté de la parcelle 1119/*, contre la Société « La
Nationale », quo le bureau du receveur des droits de successions
a indiquée comme étant la seule propriétaire de cette parcelle
entière.
La Ville est couverte, d'autre part, pour la dette restant à
charge des consorts de Pachtere.
Une inscription erronée ayant été prise contre la Société
« La Nationale », i l conviendrait que la radiation en fût
demandéeLe Collège, d'accord avec la Section des installations maritimes, du commerce et des propriétés, a l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer de l'autoriser à passer l'acte de
mainlevée nécessaire pour permettre d'obtenir cette radiation.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

Construction, à Lombartzyde, de deux écoles en plein air.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest fait, au nom du
Collège, les rapports suivants :
Le Conseil communal, en séance du 22 février 1932, a
décidé la reconstruction des villas scolaires de Nieuport et
Lombartzyde qui avaient été détruites, au cours de la guerre,
par le bombardement de la côte. L a reconstruction des
dites villas était envisagée sur leur ancien emplacement.
Il est incontestable cependant que la juxtaposition des
deux villas en un même bloc présenterait, pour les finances
communales, une sérieuse économie non seulement au point
de vue construction, mais aussi au point de vue exploitation.
C'est pour cette raison que le Collège, c'ésirant disposer
d'un terrain suffisamment étendu à Lombartzyde, a demandé
à M . Henri Crombez de bien vouloir nous céder, à côté de
notre propriété de Lombartzyde, une parcelle de valeur sensiblement égale à celle de notre terrain de Nieuport-Bains,
en échange de celui-ci. L'accord est réalisé en principe et le
(1) Voir, p, 130, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 151 —

(11 Mars 1935)

Conseil communal sera appelé à se prononcer sur
dont i l s'agit aussi,ôt que possible.

l'échange

E n attendant la réalisation des formalités relatives à cet
échange et sous réserve de celui-ci, M . V a n Kriekinge,
architecte, a été désigné pour l'élaboration du projet.
Pour gagner du temps nous soumettons dès maintenant,
à votre approbation, les plans d'avant-projet qui nous
donneront les locaux suivants :
V. — Sous-sols :
LOCAUX EN COMMUN
ÉCOLE DE GARÇONS.

!LI

1 vestiaire pour douches.

ÉCOLE DE FILLES.

1 vestiaire pour douches.

POUR LES DEUX ÉCOLES.

1 salle de projections;
Caves pour combustible;
Locaux pour la chaufferie;
Local pour matériel didactique;
1 cuisine;
1 laverie;
1 économat;
1 buanderie;
1 salle de repassage;
1 lingerie;
1 salle de douches (38 cabines) ;
Caves diverses.

B. —

at;

Rez-de-chaussée

1 hall d'entrée;

1 hall d'entrée;

1 salle pour water-closets et
urinoirs;

1 salle pour water-closets;

1 salle de jeux;

1
1
1
1
6
1

1 vestiaire;
1 salle de lavabos;
, 1 réfectoire;
ft*
. 6 classes;
1 cour de récréation avec
installations sanitaires.

salle de jeux;
vestiaire;
salle de lavabos;
réfectoire;
classes;
cour de récréation avec
installations sanitaires.

1 parloir;
1 office contigu aux deux
réfectoires;
1 bureau pour la direction;
1 salle à manger et
1 cuisine pour la direction.

(11 Mars 1935)

— 152 —
LOCAUX

ÉCOLE DE GARÇONS.

ÉCOLE D E FILLES.

E N OOMM

POUR LES DEUX ÉOi

Premier étage :
1 dortoir;

1 dortoir;

1 cabinet médical;

1 chambre de surveillant avec
vue sur le dortoir;

1 chambre de surveillante
avec vue sur le dortoir;

4 places (habitation
direction).

1 petite salle de water-closets
et urinoirs;

1 petite salle de water-closets ;

1 salle de lavabos avec quelques douches;

1 salle de lavabos avec quelques douches;

1 salle de bain pour le personnel;

1 salle de bain pour le personnel;

1 infirmerie;

1 infirmerie;

1 chambre d'isolement.

1 chambre d'isolement.

Deuxième

étage :

1 dortoir;

1 dortoir;

1 chambre de surveillant avec
vue sur le dortoir;

1 chambre de surveillante
avec vue sur le dortoir;

1 petite salle de water-closets
et urinoirs;

1 petite salle de water-closets;

1 salle de lavabos avec quelques douches.

1 salle de lavabos avec quelques douches;
6 chambres
trices;

pour

institu-

1 salle de bain pour le personnel;
1 bibliothèque pour institutrices;
1 water-closet pour le personnel.

Troisième

étage :

6 chambres pour instituteurs ;
1 bibliothèque pour instituteurs;
1 salle de bain pour le personnel ;
1 water-closet pour le personnel.

153 —

ÏCOLE DE GARÇONS.

(11 Mm 1935)
LOCAUX EN COMMUN
POUR LES DEUX ÉCOLES.

ÉCOLE DE FILLES.

Quatrième étage :
7 chambres pour sujets;
1 salle de bains;
1 water-closet.

Le Service de l'économat sera commun et les deux écoles
seront placées sous la direction d'une seule économe.
L'estimation de la dépense peut
fr. 9,982,251-30, répartie comme suit :
Construction

fr.

être

évaluée

à

8,395,251 30

Chauffage

450,000

»

Eclairage

177,000

»

Mobilier

960,000

»

U n premier crédit de 4,000,000 de francs est prévu, à cet
effet, au projet de budget de 1935.
Nous solliciterons les subsides de l'Etat, qui s'élèveront
à un tiers de la dépense pour les locaux scolaires, et nous
insisterons à l'effet d'obtenir l'intervention de la Province,
qui nous accordait, antérieurement, en cette matière, un
subside égal à un sixième de la dépense.
M. Vermeire. Dans le rapport très complet concernant la
construction de cette école, nous lisons que les travaux
d'élaboration ont été confiés à M . l'architecte Van Kriekinge.
Nous regrettons que la désignation de l'architecte d'un
pareil projet, pour une construction aussi importante, ait
été faite de la main à la main. Nous avons, à l'heure présente,
quantité d'architectes de talent, parfaitement capables de
construire selon les données nouvelles.
Je me permets de me joindre aux remarques émises il
n'y a pas très longtemps par M . Brunfaut, qui demandait,
et cela depuis longtemps, que l'on me maintienne plus ce
genre de désignation et qu'il soit, au contraire, procédé par
la voie d'adjudication-concours.
Je ne conteste pas sa capacité personnelle, mais je mets
à l'avant les capacités des autres, et le droit pour eux d'avoir
également des travaux à la Ville.

(11 Mars 1935)

— 154 —

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Van de
Meulebroeck.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
contrairement à ce qu'affirme M . Vermeire, l'architecte en
question n'a jamais eu de travaux à la Ville antérieurement.
M. Brunfaut. C'est lui qui a été chargé des travaux d'agrandissement des écoles moyennes.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il y a quatre ans à
peu près qu'il a été désigné et, à cette époque-là, une certaine
partie des raisons que M . Vermeire fait valoir n'était pas
d'application.
Faut-il désigner un architecte ou faut-il procéder par voie
de concours? Les résolutions peuvent se défendre. L'appel
au concours ne donne pas toujours de bons résultats. Pour
que le concours soit sérieux, i l faut permettre, par les conditions faites aux concurrents, que ceux-ci puissent faire une
étude consciencieuse du problème à résoudre ; dès lors, il
faut, pour les dédommager de cet effort, leur allouer des
primes importantes, ce qui change évidemment l'aspect du
problème au point de vue financier.

Ecole primaire n° 8, rue du Vautour. — Installation
du chauffage central.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest continue la lecture
des rapports :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, aux fins d'approbation, les plans, devis et cahier des charges relatifs à l'installation
du chauffage central à eau chaude, à l'Ecole primaire n° 8, rue
du Vautour.
L'établissement est chauffé actuellement à l'aide de foyers
isolés. L'installation est très ancienne ; les cheminées défectueuses provoquent des dégagements d'oxyde de carbone.
L'installation nouvelle supprime les inconvénients présents.
La dépense est évaluée à 180,250 francs.
Un crédit extraordinaire de cet import vous est demandé à
l'intervention du Service des finances.
Nous solliciterons les subsides de l'Etat et de la Province,
évalués à environ la moitié de la dépense.

— 155 —

(11 Mars 1935)

M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Je ne pense pas
qu'il y ait la moindre observation à présenter sur l'installation de ce chauffage, qui est indispensable et dont l'exécution
est urgente.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

Commission

d'assistance publique.
d'administration.

— Actes divers

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénations.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au prix minimum de :
1° 14,420 francs (soit à raison de 90 francs le mètre carré),
1 are 60 centiares 20 dix-milliares, de la parcelle de terre
sise à Anderlecht, rue du Sillon, section A , n° 325 ;
2° 14,480 francs (soit à raison de 85 francs le mètre carré),
1 are 72 centiares 68 dix-milliares, de la parcelle de terre
sise à Anderlecht, rue du Sillon, section A , n ° 325g.
Le produit de ces ventes serait porté en déduction de
biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à
des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Procès-verbal

de vérification

de la Caisse du receveur.

Conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925, la
Commission d'assistance publique transmet le procès-verbal de
(1) Voir, p. 130, les noms des membres ayant pi is part au vote.

(11 Mars 1935)

— 156 —

l i vérification de la Caisse de son receveur, pour être envoyé à
la Déput.ition permanente.
Le Collège a l'honn ur, Mesdames et Messieurs, de soumettre
à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du 12 janvier 1935 une encaisse de 55.721 francs.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (1).

.

18

Commission d'assistance publique.
Coitveution avec l'Université

— Institut des tumeurs.
libre de Bruxelles.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant (2) :
M . LEchevin Catteau. Mesdames et Messieurs, nous vous
avions promis, à l a dernière séance du Conseil communal, de
vous saisir à bref délai du texte de la convention à intervenir
entre la Commission d'assistance publique et l'Université
libre de Bruxelles. Nous tenons notre engagement et nous vous
invitons aujourd'hui à ratifier cette convention, à autoriser la
Commission d'assistance publique à la signer valablement.
L a question ne se pose plus de savoir s'il est opportun,
s'il est nécessaire d'avoir un centre de tumeurs à Bruxelles.
L e Conseil communal s'est prononcé en 1925 lorsqu'il a
été consulté pour l a première fois sur l a question. A l'unanim i t é i l a décidé l a création d'un Centre des tumeurs à l'hôpital
Brugmann.
Malheureusement, ainsi que je l ' a i déjà dit à la dernière
séance du Conseil communal, ce Centre est devenu insuffisant. Je dis malheureusement, parce que c'est le résultat
de l'accroissement des cas qui doivent y être traités. Je
rappelle à cet égard quelques chiffres.
A u cours de l'exercice 1933-1934, 780 cas nouveaux
ont été t r a i t é s , ce qui porte à 1,052 le nombre de malades
qui ont suivi le traitement, soit une augmentation de 28 p. c.
par rapport à l'exercice p r é c é d e n t . E n ce qui concerne
les consultations, 1,043 nouveaux malades se sont présentés,
(1) Voir, p. 130, les noms des membres ayant pris part au vote.
(2j Voir, p. 185, le rapport.

— 157 —

(H Mars 1935)

ce qui porte le nombre des visites à 7,141, soit ici encore
une augmentation de plus de 25 p. c.
Cette activité considérable du Centre des tumeurs n'est
plus possible à l'endroit où elle s'exerce étant donnés la
disposition des locaux et leur défaut d'étendue. Je vous
rappelle que le Centre fut installé dans un pavillon qui était
destiné au service de gynécologie; i l y a été installé dans
les meilleures conditions ; mais le développement et la
multiplicité des traitements qui y sont administrés aujourd'hui pour soigner les tumeurs font que les locaux sont devenus
notoirement trop exigus. Ceux-ci présentent même certains
dangers. L'aérage n'y est plus suffisant, aussi bien pour les
médecins que pour les infirmières qui y travaillent; ils ne
répondent plus aux conditions que réclament l'hygiène
et la protection de leur santé.
Pour toutes ces raisons, que les chiffres à eux seuls rendent
convaincantes, i l a fallu envisager l'extension du Centre
des tumeurs. On a songé d'abord à agrandir les locaux actuels.
E n 1933, la question a été étudiée de manière très approfondie par les membres de la Commission de l'assistance publique
auxquels s'étaient joints les délégués de l'Université.
J'ai à mon dossier des procès-verbaux de ces séances
d'étude. Il résulte des chiffres qui ont été alignés que l'agrandissement et l'adaptation du Centre actuel auraient représenté une dépense de l'ordre de 10 millions environ, sans
qu'on ait eu, après sa transformation, un Centre correspondant à toutes les nécessités désirées. En effet, vous
devez vous rendre compte que les pavillons de l'hôpital
Brugmann n'ont pas été prévus, lors de leur construction,
pour supporter deux étages supplémentaires, ce qui était
l'hypothèse envisagée ; il aurait fallu renforcer les fondations,
engager un ensemble de dépenses considérables et le Centre
eût tout de même été éloigné des laboratoires annexés de
l'Ecole de médecine, où se poursuivent des travaux d'examen
et de recherches qui sont le complément du traitement
des tumeurs.
On a songé alors à rapprocher le Centre des tumeurs
de l'hôpital Saint-Pierre et à le placer ainsi à proximité
de l'Ecole de médecine et des laboratoires qui y sont installés.
Voilà pourquoi nous vous proposons aujourd'hui une convention qui détermine les apports ainsi que les droits et obligations
des deux institutions dont l'objet commun est de réaliser
ensemble un nouvel Institut des tumeurs.
A quel endroit? A l'endroit qui était occupé autrefois
par l'ancienne boulangerie de la Maison du Peuple. Le
terrain qu'il s'agit d'acquérir pour édifier l'Institut est situé

(11 Mars 1935)

— 158 —

à l'angle de la rue de la Gendarmerie et de la rue aux
Laines.
L a Commission d'assistance publique prévoit également
l'acquisition de plusieurs immeubles contigus de façon à
pouvoir donner au nouveau Centre tous les services complémentaires qui lui sont nécessaires.
Ce Centre, ainsi que vous avez pu le noter à la lecture
du rapport, comprendra un service payant, c'est-à-dire,
que sur les 140 lits prévus, i l y en aura 20 qui seront réservés
à des malades payants. Pour ces derniers, une entrée particulière sera prévue par le boulevard de Waterloo. Pour
réaliser cette entrée particulière, la Commission d'assistance
publique a déjà fait, avec votre autorisation, l'acquisition
d'un immeuble au mois de décembre dernier.
Le but à atteindre est exposé explicitement dans le rapport
qui vous a été distribué. Notre préoccupation est double.
Il s'agit d'abord d'hospitaliser les malades dans les meilleures conditions, de leur assurer l'application de toutes les
méthodes, de tous les traitements connus à ce jour et de ceux
qu'on pourra préconiser à l'avenir.
L'autre objet est de faciliter la recherche scientifique,
ceci est la part de l'Université.
Je pense que la Ville de Bruxelles s'honorerait en apportant
son concours à la réalisation d'une œuvre dont la nécessité
n'est pas discutable. Il s'agit aujourd'hui pour la Ville d'autoriser la Commission d'assistance publique à construire
l'Institut des tumeurs dont nous nous occupons en ce
moment.
L a dépense prévue pour la construction de cet Institut
est de l'ordre de 16,500,000 francs. Je puis vous détailler
la dépense dans ses grandes lignes : les acquisitions des terrains et des immeubles sont reprises pour une somme de
500,000 francs. Evidemment les immeubles à acquérir
représentent une valeur supérieure, mais vous avez pu voir
en lisant le projet de convention que l'Université intervient
dans les frais d'acquisition pour une somme de 1,500,000
francs.
Pour la construction et l'équipement de l'Institut des
tumeurs, qui sera une vaste clinique à dix étages, dont les
plans ont été élaborés par les architectes Brunfaut et Jasinski,
une dépense totale de 16 millions est prévue, soit pour la
construction seule 13,900,000 francs. Pour le matériel à
charge de l'Administration, l'équipement des laboratoires
étant à charge de l'Université, 650,000 francs.
Pour le mobilier : 640,000 francs.

— 159 -

(11 Mars 1935)

Pour les honoraires des architectes : 450,000 francs.
Enfin les imprévus et divers ont été inscrits pour 510,000
francs, soit au total une dépense de 16,650,000 francs.
C'est une dépense importante et vous vous préoccupez
des voies et moyens qui sont ou seront à la disposition de
la Commission d'assistance publique pour couvrir cette
dépense. Les voies et moyens sont indiqués dans le rapport
qui a été distribué, mais je vous les rappelle :
La Commission d'assistance publique dispose d'une somme
de 5 millions de francs provenant du legs Lambert. Vous
vous rappellerez la transaction intervenue avec la famille
Lambert et que le Conseil communal a approuvée.
D'autre part, la Commission d'assistance publique se
propose, conjointement avec la Ville de Bruxelles et l'Université, de faire un appel au public afin de se procurer une
partie des fonds qui lui sont nécessaires pour construire
le nouvel Institut des tumeurs. Si nous nous reportons
aux résultats obtenus précédemment, i l ne nous paraît
pas douteux que cet appel au public soit entendu. Y en a-t-il
un seul parmi nous qui n'ait pas connu dans sa famille ou
parmi ses proches amis quelques cas de tumeurs graves
qui mettaient en danger la vie des malades? Je n'ai pas
à m'étendre sur cette question. Il s'agit d'un véritable
fléau dont la multiplicité des cas est notoire et que l'on
constate dans toutes les catégories sociales.
Je suis convaincu que cet appel au public, fait sous le
triple patronage de la Commission d'assistance publique, de
la Ville de Bruxelles et de l'Université, sera entendu. Enfin,
lorsque je parle des voies et moyens qui sont dès à présent
mis à la disposition de la Commission de l'assistance publique,
je vise également le produit de la vente de certains terrains
dont la Commission d'assistance publique peut envisager
l'aliénation.
Une indication à ce sujet. Il y a quelques mois, la Commission a fait procéder à l'estimation de son patrimoine. Les
résultats de cette expertise ont donné les chiffres suivants :
on estime le patrimoine de la Commission d'assistance
publique à environ 300 millions de francs et la partie réalisable à 200 millions de francs. Vous voyez que l'on peut
envisager, pour trouver une partie de la somme de 16 millions
de francs, la vente de quelques terrains faisant partie du
patrimoine de l'Administration charitable, d'autant plus
que ce patrimoine sera reconstitué par le produit de la vente
des terrains que l'on pourra réaliser après la désaffectation
de l'hôpital Saint-Jean. Il y a aussi les libéralités dont la
I -

H.

(11 Mars 1935)

— 160 —

Commission d'assistance publique est la bénéficiaire, à raison
de legs et de dons. Tout dernièrement, vous avez autorisé
la Commission d'assistance publique à accepter le legs
Carpentier, qui s'élevait à 4,200,000 francs. Récemment, la
Commission a été instituée légataire universelle d'un patrimoine important ayant appartenu à feu M . Jacquemyns.
Une dame Mathys vient de lui léguer pareillement plusieurs
centaines de mille francs. De telles libéralités permettent à la
Commission charitable de se procurer les ressources nécessaires.
Enfin, je vous rappelle qu'il y a un an environ, vous avez
autorisé la Commission d'assistance à contracter à la Société
Générale de Belgique, un emprunt de 10 millions de francs.
U n crédit d'une valeur égale a été ouvert à l'Administration
charitable. Il n'a pas encore été utilisé jusqu'à présent,
Des sommes liquides existent pour faire face au programme
des travaux à entreprendre.
Mais i l n'y a pas seulement la construction, l'immobilisation ; i l y a lieu d'envisager également la gestion de l'Institut
nouveau. Nous devons nous préoccuper de ce qu'elle pourrait
éventuellement coûter à l'Administration charitable, puisque
les insuffisances de recettes retentissent immédiatement
sur le Budget communal.
J'ai fait comparer les comptes du Centre actuel des tumeurs,
installé à Brugmann, au budget estimatif de ce que pourront
coûter l'exploitation et la gestion du nouvel Institut. E n 1933,
le Centre des tumeurs de Brugmann a accusé une insuffisance
de recettes de 170,000 francs.
On envisage que l'exploitation du nouvel Institut laisserait
apparaître une insuffisance de ressources de l'ordre de
12,000 francs environ.
Je tiens à dire que les estimations pour l'établissement
de ce budget de recettes et de dépenses du nouvel Institut
ont été faites par le Service de la comptabilité de la Commission d'assistance publique et j ' a i pu constater personnellement que ce service ne s'appuie que sur des données exactes
et n'avance que des chiffres qui ont été contrôlés sérieusement.
Il semble donc que l'exploitation de l'Institut des tumeurs,
sur les bases qui sont indiquées à la convention soumise à
votre approbation, n'est pas de nature à aggraver les charges
de nos finances communales.
E n ce qui concerne la convention elle-même, vous l'avez
lue. Je rappelle que son objet est défini à l'article 1 . Dans une
sorte d'exposé des motifs, i l est dit que cet Institut sera
créé « en vue de faire bénéficier les malades et les recherches
er

— 161 —

(11 Mars 1935)

du concours des hommes de science et des laboratoires de
l'Ecole de médecine ».
Je ne reviens pas sur son objet, qui est nettement déterminé par l'article 1 .
er

L'article 3 vise la durée. Celle-ci est de trente ans. Le
chapitre II énonce les apports de chacun des associés. J'ai
déjà eu l'occasion de vous dire, au cours du présent exposé,
que l'Université apporterait les terrains dits de l'ancienne
boulangerie de la Maison du Peuple.
L'Université mettra gratuitement à la disposition de
l'Institut le radium dont elle est ou sera locataire.
L'Université assumera les frais d'installation du Service
de radiologie. Elle équipera les laboratoires qui y seront
rattachés. Elle installera à ses frais le service des archives,
le service d'observation des malades, le secrétariat, la bibliothèque. Ce sont des services importants qui sont annexés
dès à présent au Centre des tumeurs.
On ne se contente pas d'y traiter les malades jusqu'au
moment où les chefs de service estiment qu'il peut être mis
fin au traitement. On suit ces malades dans la vie ; on les
suit partout où ils se rendent, non seulement dans l'agglomération bruxelloise, mais aussi en province. On les suit
pendant cinq ans, de telle façon que si des récidives du mal
pour lequel ils ont été traités, se représentent, ils sont invités
à revenir au Centre, où un traitement complémentaire leur
est administré.
J'ai ici sous les yeux des statistiques de ce service social.
Je vous donnerai quelques chiffres parce qu'ils sont encourageants. Si l'on considère généralement qu'on est désarmé
devant le fléau du cancer, en ce sens qu'on n'a pas encore
déterminé exactement l'origine, la cause du mal et que par
là même on n'a pas encore pu déterminer d'une façon certaine
le traitement efficace à appliquer pour enrayer ses progrès,
i l ne faudrait pas en conclure que l'on n'arrive à aucune
guérison. J'ai ici des chiffres qui portent sur l'examen de
994 malades qui ont été traités au Centre entre 1925 et 1930,
et que l'on a suivis ensuite pendant cinq ans.
Les statistiques donnent leur état clinique au 1 janvier 1935, pour certains malades donc huit, neuf et dix ans
après leur traitement. Voici les indications que révèle cette
statistique : sur l'ensemble, 15 malades seulement ont été
perdus de vue, 15 sur 994, soit 1.5 p. c. ; 39 sont morts des
suites du traitement, dont 15 après chirurgie, soit 4 p. c.
Il y en a qui sont morts pour d'autres causes et qui représentent 5.5 p. c.
er

(11 Mars 1935)

— 162 —

L a statistique établit qu'après cinq ans, 204 malades ne
présentaient plus de signe clinique de cancer, soit 20.5 p. c.
du nombre des cas traités.
J'ai tenu à vous donner ces chiffres pour vous montrer que
si nous ne pouvons pas toujours enrayer les progrès du mal
nous avons tout de même un certain nombre de guérisons
qui sont obtenues dans les conditions actuelles. Aussi, peut-on
espérer que si ces conditions sont améliorées, si, avec le
concours de la science, on arrive à déterminer des méthodes
nouvelles, plus efficaces, i l arrivera un jour où on sera maître
de cotte maladie comme d'autres qui avaient présenté un
caractère d'incurabilité dans le passé. L a convention vous a
appris que l'Université s'est réservé le droit d'attacher à
ses frais, à l'Institut, des techniciens spécialistes et d'y
admettre comme assistants libres des médecins étrangers.
Si des donations ou des legs sont faits en vue de faciliter
ou de poursuivre l'objet de l'association qui sera conclue
entre l'Université et la Commission, i l en sera formé une masse
commune et la convention prévoit qu'au terme de trente ans,
s'il fallait procéder à la liquidation de cette masse commune,
chacune reprendra sa part. Ce fonds commun serait partagé
également. Je ne lirai pas le détail de tous les chapitres de
ce projet de convention dont vous avez pris certainement
connaissance. Je me réserve de fournir les explications
complémentaires si vous désiriez obtenir quelques précisions
sur l'un ou l'autre article.
Il s'est glissé dans le texte une erreur. L'article 14 parle
du Conseil scientifique visé à Varticle 12.
Or, ce n'est pas l'article 12, qui vise le Conseil scientifique,
mais l'article 13. I l s'agit là d'une simple erreur typographique que nous rectifierons. Vous avez vu que les nominations des chefs de service attachés, au nouvel Institut seront
faites par la Commission d'assistance, conformément à la
convention intervenue en 1920 avec l'Université. Il n'y a
aucune différence, c'est le même régime que pour les autres
services. Je vous ai dit tout à l'heure que l'Université prend
à ses frais l'installation des services où seront administrés
les traitements par radiation. Ces traitements seront remboursés à l'Université par les malades payants de même
que par certaines associations ou groupements à caractère
mutualiste.
Mais les indigents de nos hôpitaux y recevront ce traitement comme les autres, gratuitement, sans intervention
supplémentaire.
L'Institut, d'après l'article 18, aura sa comptabilité propre.
Ceci est important : vous pourrez vous rendre compte chaque

— 163 —

(11 Mars 1935)

année de l'état des recettes et des dépenses spéciales à
l'Institut.
J'ai indiqué tout à l'heure les voies et moyens dont la
Commission dispose pour réaliser cette œuvre nouvelle. En
ce qui concerne les ressources dont elle disposera pour le
fonctionnement de l'Institut, la Commission pourra compter
sur une intervention du Fonds national du cancer, puisque
l'Institut répondra aux conditions requises. Elle pourra
compter également sur des subsides de l'Etat, à la condition
que les malades venant de toutes les parties du pays puissent
être traités à l'Institut. E t c'est là une des raisons pour
lesquelles i l fallait prévoir une extension du Centre actuel:
s'il est déjà insuffisant pour les malades de l'agglomération
bruxelloise, comment pourrait-il accueillir des malades
venant d'autres parties du pays.
Voilà, dans ses grandes lignes, l'économie du projet. Cette
convention va établir une fois de plus une collaboration
étroite entre la Commission d'assistance publique et l'Université. J'aime à croire que, malgré certaines objections
d'ordre secondaire qui ont été présentées tant à notre dernière
réunion qu'à la section de l'assistance publique, cette convention sera approuvée par la presque unanimité du Conseil
communal. Nous remplirons ainsi un devoir qui s'impose
à nos consciences. E n effet, nous n'aurons d'autre mobile
que celui énoncé à l'article 2 de la convention : l'intérêt de
l'humanité et de la science. (Très bien ! Très bien ! de toutes
parts.)
Je reprends un instant la parole pour vous demander
qu'il soit bien entendu que l'approbation de la convention
comporte implicitement l'approbation par le Conseil communal de l'autorisation pour la Commission d'assistance :
1° de construire l'Institut projeté ; 2° de faire, à cet effet,
une dépense qui est prévue pour 16,650,000 francs ; 3° d'acquérir les immeubles nécessaires à l'édification de cet Institut
et notamment ceux sis rue de la Gendarmerie, 3, 5 et 7, et
rue aux Laines, 186 et 188.
Il s'agit des terrains et immeubles dont le prix d'acquisition
sera remboursé à la Commission d'assistance publique.
M . Jauquet. Nous avons à examiner une question d'une
importance considérable. Malgré l'exposé très clair que
vient de faire l'Echevin de l'Assistance publique et la lecture
du placard qui nous a été envoyé, je tiens à préciser la portée
du projet avant de passer à d'autres objets.
M . l'Echevin a parlé de cancer, de traitement de cancer
et d'études du cancer.

(il Mars 1935)

— 164 —

Veuillez remarquer, Mesdames et Messieurs, que le projet
de convention ne parle pas d'un institut du cancer mais
d'un Centre des tumeurs. Il ne faudrait pas que le public
mal averti se figure que toutes les personnes qui y sont
admises sont des cancéreux ; ce serait, pour beaucoup de
malades, d'un effet moral désastreux.
E n réalité, beaucoup de patients atteints de tumeurs
diverses, mais non cancéreuses, y seront traités parce que
leur affection nécessite des méthodes de traitement et des
installations techniques analogues à celles employées pour
le traitement des tumeurs malignes.
M . l'Echevin Catteau. Vous avez bien fait de préciser.
M . Jauquet. Cela dit, je désirerais attirer votre attention
sur l'article 2 rédigé dans un esprit de noble modestie. Il
y est dit :
« L'objet de l'association est poursuivi dans le seul intérêt
de l'humanité et de la science, en vue de faire bénéficier
des efforts communs tous les malades, sans distinction
de classes, de langues et de croyances. »
Il ne s'agit donc pas ici d'une exploitation quelconque,
d'une entreprise financière dans laquelle les administrateurs
peuvent être intéressés : i l s'agit d'un établissement créé
par des personnalités d'un désintéressement absolu et qui
remplissent leurs fonctions avec un dévouement que l'on
ne pourrait assez louer, sans recevoir pour leur travail la
moindre rémunération. L a seule satisfaction du devoir
accompli envers leurs semblables suffit à les récompenser
de leur lourde tâche. Ce sont d'abord des administrateurs
de l'Université et des membres de la Commission d'assistance publique ; puis, des donateurs généreux dont les libéralités atteignent parfois plusieurs millions, comme vous
l'avez entendu. Ensuite, des savants dont i l n'est pas fait
mention dans cet article, des savants également désintéressés,
qui vouent tout leur labeur aux soins de leurs semblables,
dans l'ombre des laboratoires et dans le silence des cliniques
Ces savants, dont certains ont une réputation mondiale,
font honneur à notre pays et, particulièrement à l'Université de Bruxelles.
Lorsqu'un de ces savants qui pratiquent, comme vous le
savez, des méthodes extrêmement dangereuses vient à
mourir, victime de son dévouement, on signale, dans les
journaux, la disparition d'un martyr de la science et de
hauts personnages officiels prononcent des discours et vont
parfois déposer une décoration sur son lit de mort. Mais.

— 165 —

(11 Mars 1935)

de leur vivant, personne ne les connaît, on ne sait pas quel
est leur labeur et à quel danger ils s'exposent journellement.
Je tiens à signaler ici toute l'importance de ces fonctions,
l'abnégation absolue qu'il faut à ces savants pour remplir
leur tâche.
Dans ces conditions, puisque leur labeur incessant et tenace
n'a d'autre but que de rendre service à leurs semblables
et préparer un avenir meilleur pour les malades, je pense
qu'aucun de nous n'a le droit de marchander son vote pour
leur donner le matériel nécessaire à l'accomplissement de
leur travail. Je ne crois pas. Mesdames et Messieurs, que
personne ait la moindre objection à faire au projet qui nous
est soumis ; mais pour que l'accord soit complet i l ne faut
pas qu'il y ait dans la convention la moindre ambiguïté.
A u début de l'exposé je lis :
« E t enfin on peut dire que les indigents cancéreux sont
mieux soignés que les malades appartenant à la classe moyenne
ou aisée, é t a n t donné que ceux-ci ne peuvent être hospitalisés dans les établissements où les meilleurs moyens techniques sont groupés. Il devrait donc être prévu une vingtaine
de lits pour cette classe de malades sur les 140 lits jugés
nécessaires pour le fonctionnement normal du Centre des
tumeurs. »
E t ceci est très intéressant car nous avons bien des fois
entendu dire que les pauvres gens ne jouissaient pas des
avantages des riches lorsqu'il s'agissait de soigner les affections sérieuses. Nous constatons maintenant ce fait remarquable que ce sont les gens de la classe aisée qui sont moins
avantagés que les indigents.
Il est d'ailleurs impossible, quelle que soit la richesse
de certains malades, de se voir appliquer chez eux des traitements qui nécessitent des appareils nombreux et extrêmement coûteux, du radium dont le prix se chiffre par millions ainsi que la collaboration d'un grand nombre de techniciens qui doivent être tout à fait spécialisés par ce que,
sans cette spécialisation parfaite, les malades courraient
les plus grands dangers en suivant des traitements qui
peuvent avoir des effets désastreux s'ils sont mal appliqués.
Nos sentiments ne peuvent pas varier envers les différentes
catégories de malades. Il faut que tous puissent se faire
soigner selon les méthodes que la science moderne nous permet d'appliquer. Dans ce but, à l'article 6 i l est dit que les
quartiers d'hospitalisation auront une capacité de 120 lits;
en outre, dans le Quartier dit » payant » 20 lits seront mis

(11 Mars 1935)

— 166 —

à la disposition des malades de l'Institut. E t ici je tiens à
ce qu'il n'y ait aucune espèce de quiproquo. Je vous prie
de bien noter la condition sine qua non me permettant de
voter cette convention. U ne faut pas qu'après l'avoir approuvée des discussions surgissent et des conflits qui seraient
de nature à nuire à la bonne marche de l'établissement,
Il doit être bien entendu, et si je vous dis cela c'est que je
partage l'avis de personnes compétentes, i l doit être bien
entendu que dans le quartier payant on ne pourra admettre
que des malades dont l'affection justifie l'emploi des
méthodes de traitement appliquées dans l'établissement
et que ces malades envoyés par leur médecin pourront
continuer à y recevoir les soins de ce médecin et éventuellement être opérés par le chirurgien de leur choix, la direction des salles d'opération étant naturellement confiée
à des praticiens nommés par l'Administration d'accord
avec l'Université.
M. TEchevin Catteau. Naturellement, les
spéciaux seront appliqués par les spécialistes

traitements

M. Jauquet. Personne ne contestera que les traitements
spéciaux doivent être appliqués par les médecins de l'établissement ; i l y a là une question de vie ou de mort ; aucun
médecin ne contestera ce point. Cela étant établi, je pense
que nous éviterons toutes espèces de discussion dans le
public médical et extra médical. Mon excellent confrère
le docteur V a n Engeland a fait valoir les dangers qu'il y
avait dans la période de crise actuelle pour les pauvres médecins de voir leur clientèle diminuer du fait que leurs malades
pourraient être absorbés par l'Institut des tumeurs. Il a
fait cela dans un esprit de large générosité envers ses confrères.
Je connais trop la générosité d'âme de mon collègue
pour croire qu'il est mu par un sentiment d'intérêt personnel.
Mais ce que je viens de préciser prouve que ce danger n'existe
pas; mon confrère doit donc avoir tous ses apaisements
sur ce point.
J'ajouterai qu'après les raisons données sur la nécessité
de créer ce centre nouveau, les opinions sont conformes
à celles des personnalités éminentes des universités étrangères. Ils reconnaissent la nécessité d'établir à Bruxelles
un centre de cette nature. J e ne doute pas que mon collègue
Van Engeland aura à cœur de se rallier à l'opinion de ses
amis des universités étrangères en votant la convention.
Enfin une conséquence heureuse pourrait résulter de la
construction du Centre des tumeurs dont les bâtiments
serviraient d'infrastructure à un quartier payant que la

— 167 —

(11 Mars 1935)

Commission d'assistance publique désirerait éventuellement
y installer.
II résulterait de cette combinaison une économie considérable. Il reste bien entendu que ce nouveau quartier
payant n'aurait rien de commun avec les 20 lits payants
réservés exclusivement au Centre des tumeurs.
E n conclusion, Mesdames et Messieurs, il s'agit de combattre
des affections qui constituent un danger public. Nous avons
pour devoir et pour intérêt de collaborer à cette œuvre.
Nous avons la bonne fortune d'avoir à notre disposition
des dévouements, des compétences, des savants qui sont
au-dessus de tout éloge. Je pense que la Ville en votant
l'approbation de cette convention fera non seulement son
devoir, mais se créera un titre d'honneur qui lui restera
dans l'avenir
J ' é m e t s donc le v œ u de voir mes collègues, accorder au
projet leur vote unanime.
M. Marteaux. Après le discours de notre Echevin des
Œ u v r e s sociales, et après l'appel généreux de mon confrère
Jauquet, i l ne me reste pas grand'chose à ajouter. Je veux
seulement vous dire que le groupe socialiste répondant
à l'appel de M . Jauquet votera à l'unanimité la proposition
de M . Catteau.
Mais je veux pourtant, pour me joindre aux efforts de
de mon confrère Jauquet, en réponse à l'intervention du
docteur Van Engeland au cours de notre séance précédente,
présenter quelques observations. J'ai relu très attentivement
son discours et i l résulte de cette lecture que les observations
du docteur V a n Engeland sont exclusivement d'ordre professionnel.
Je me permets de lui dire ceci, c'est qu'en ma qualité
de membre du Comité du Collège des médecins, j ' a i dès
le début de cette affaire, dès le début de la genèse, tenu le
Comité du Collège des médecins au courant de cette affaire.
Je lui en ai expliqué le mécanisme et la portée. E t le Collège
qui a mandat de défendre dans l'agglomération bruxelloise
les intérêts professionnels du corps médical a toujours marqué son accord, mettant ainsi au-dessus des intérêts étroitement professionnels, l'intérêt général. Après cette explication, je demande que l'attitude du groupe socialiste serve
d'exemple aux deux autres fractions du Conseil communal
et j ' é m e t s le vœu que ce soit à l'unanimité que nous acceptions la proposition qui nous est faite aujourd'hui.
M. Van Engeland. Mesdames et Messieurs, l'exposé fait
par M . l'Echevin et que nous avons eu l'occasion de lire

(11 Mars 1935)

— 168 —

et d'étudier, dans la notice qui nous a été remise, concernant
la création d'un nouvel Institut de tumeurs, est à première
vue des plus séduisant pour le profane qui ne pourrait se
désintéresser, ni réprouver n'importe quelle mesure prise
pour soulager l'humanité
souffrante.
Tenter de diminuer le nombre des malheureux cancéreux,
qui à chaque instant tombent sous le coup d'un fléau redouté
par tout le monde, est a priori une idée qui doit être sympathique aux masses.
Aussi, plusieurs d'entre vous, trouveront extraordinaire,
qu'un médecin se prononce catégoriquement contre ce projet.
Je tiens à expliquer cette opinion en toute franchise, et
conscience, faisant abstraction de tout sentiment politique.
L'utilité d'un nouveau Centre cancéreux est-il justifié,
à cette période de crise sans précédent que nous traversons,
alors que l'état des finances communales réclame la plus
stricte économie?
Il n'y a pas que les laboratoires universitaires à installer
le plus grandement possible, lorsque la masse des contribuables se débat pour la vie, pour le pain, acculée à un
état de misère devenant de plus en plus angoissant. Ciel
sombre dans lequel nous cherchons tous, en vain, un rayon
d'espérance.
Cette maladie, maladie sociale, prend actuellement le
pas sur toutes les autres.
Evidemment, l'exposé des motifs, tendant de justifier
la création du Centre de tumeurs a été très bien établi.
Mais ne vous semble-t-il pas, Mesdames et Messieurs, que
l'on pourrait envisager au même titre la réforme, l'amélioration de quantité d'institutions, qui hautement utiles,
ne répondent pas cependant, aux exigences modernes. Je
pourrais citer par exemple les installations de nos bureaux
à l'Hôtel de Ville. Mettons notre salle de séance par
exemple !
E t au point de vue médical : n'y a-t-il que les centres de
traitement des cancéreux, tous installés de façon moderne,
puisqu'ils datent de l'après-guerre, qui méritent notre
attention ?
Il existe d'autres questions d'actualité médicale, du plus
haut intérêt, et pour lesquelles i l ne s'agit pas d'améliorer
des institutions existantes, puisqu'elles n'existent pas.
Créons des laboratoires, des instituts spéciaux, qui étudieront par exemple, les maladies du cœur et des vaisseaux,
qui font disparaître tant d'hommes qui touchent la cinquantaine.

— 169 —

(11 Mars 1935)

Créons des laboratoires spéciaux pour étudier le problème,
peut-être le plus angoissant de tous, je parle des affections
mentales, dont le nombre augmente dans des proportions
catastrophiques, et contre lesquelles, du point de vue thérapeutique nous sommes si peu armés.
Créons des laboratoires pour toutes les spécialités médicales, qui toutes connaissent des misères innombrables.
Mais cessons donc, une fois pour toutes, de répandre cette
idée fausse, et qui accable de façon malheureuse tant de
sujets impressionnables ; que le nombre des malades cancéreux augmente chaque année.
M. Vermeire. Il augmente ici comme dans les autres pays.
C'est cela qu'il faut retenir.
M. Van Engeland. Il n'y a pas plus de cas de cancer maintenant, qu'il y a trente ans.
Disons que nous dépistons, que nous diagnostiquons
aujourd'hui plus de cancers qu'auparavant, mais cela ne
veut pas dire que leur nombre augmente. Tous les spécialistes
que j ' a i interrogés en conviennent. Evidemment i l existe
combien de ligues et d'organismes, qui trouvent en tout
cela, leur raison d'être. D'une façon générale, comme je le
disais à la dernière séance, l'outillage en Belgique des organismes de lutte contre le cancer, s'avère certainement suffisant. Cette question n'est d'ailleurs plus d'actualité, elle est
résolue depuis dix ans.
Croyez-vous que l'Université de Bruxelles ait attendu
ce jour pour mettre son outillage à la hauteur des derniers
perfectionnements tant au point de vue recherches que
traitements. Ses divers travaux de statistiques en font foi.
Disons en passant que le taux de mortalité dû au cancer
n'est pas, en Belgique, supérieur à celui des autres pays,
ce qui prouve de façon péremptoire ce que je viens d'avancer.
M . Marteaux envisage la question sur le plan local. L ' U n i versité de Bruxelles possède, à l'hôpital Brugmann, un centre
anti-cancéreux, que tout médecin, et j'insiste particulièrement sur ce point, a toujours reconnu fonctionner parfaitement.
M. Marteaux. Nous ont donné leur avis et cet avis est
contraire au vôtre.
M. Van Engeland. L a grande majorité du corps médical
sera avec moi. Vous en entendrez d'ailleurs un écho.
On prétend celui-ci trop exigu.

(11 Mars 1935)

— 170 —

A

cela je r é p o n d s , que si les centres a n t i - c a n c é r e u x , y
b o r n a i e n t leur a c t i v i t é aux
t r a i t e m e n t s des malades i n d i g e n t s , ils trouveraient leurs
l o c a u x suffisants. C e t t e r è g l e est-elle s u i v i e ?

compris celui de B r u x e l l e s ,

J ' a i en m a i n s une c i r c u l a i r e , e n v o y é e le 15 j u i n 1933 par
l ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e d'une de nos villes, d o t é e d'un des
q u a t r e centres a n t i - c a n c é r e u x , et i n t é r e s s a n t un de ceux-ci.
P a r m i de n o m b r e u x autres, je r e l è v e u n tarif, à titre d'exemple, et je choisis c e l u i q u i concerne u n i q u e m e n t des «patients
d o n t le r e v e n u a n n u e l est s u p é r i e u r à 30,000 francs » ce
qui serait le cas d ' u n m i l l i o n n a i r e r e t i r a n t 5 p. c. de revenus
de son c a p i t a l ; p o u r u n t r a i t e m e n t de cancer de l'utérus,
ce m i l l i o n n a i r e , lors de son p r e m i e r t r a i t e m e n t aux rayons X
p é n é t r a n t s , a u r a à p a y e r 17 francs p a r s é a n c e . S ' i l survient
une p r e m i è r e r é c i d i v e , i l ne p a i e r a p l u s que fr. 8-50 par séance.
S ' i l s'agit d ' u n e seconde r é c i d i v e , i l ne p a i e r a plus que fr. 4-25
e1 la c i r c u l a i r e p r é v o i t une t r o i s i è m e r é c i d i v e pour laquelle
le m a l a d e p a i e r a fr. 2-10 p a r s é a n c e de rayons X profonds.
J ' e s t i m e que Ja d i g n i t é d u corps m é d i c a l supprime tous
c o m m e n t a i r e s à ce sujet, Ce m ê m e malade, s ' i l est atteint
d ' u n cancer de l a peau, ce m i l l i o n n a i r e paiera 100 francs
p o u r u n t r a i t e m e n t au r a d i u m . S i ce t r a i t e m e n t doit être
r é p é t é q u a t r e fois, i l p a i e r a fr 12-50 p o u r le dernier traitement .
Cette c o n c u r r e n c e d é l o y a l e ne s ' é t e n d pas é v i d e m m e n t
a u x t r a i t e m e n t s des c a n c é r e u x seuls, puisque l a même
c i r c u l a i r e p r é v o i t les t r a i t e m e n t s de lupus, de sciatique,
d ' a s t h m e , d ' u v é i t c , de k é r a t i t e , d ' a d é n i t e , etc., e t c . . toutes
m a l a d i e s q u i n ' o n t a u c u n r a p p o r t avec le cancer, et qui
abondent dans tous les centres a n t i - c a n c é r e u x indistinctement.
O u ' o n é c a r t e des centres t o u t e cette c l i e n t è l e de malades,
malades n o n atteints de cancers, i n n o m b r a b l e s , malades
c a n c é r e u x , p o u v a n t s u p p o r t e r e u x - m ê m e s les frais de leur
t r a i t e m e n t , et d i t e s - m o i si T o n ne t r o u v e r a pas moyen de
satisfaire la vraie c l i e n t è l e de l ' h ô p i t a l . Que l ' o n ne vienne
sort oui plus nous dire que les organismes p r i v é s , n ' é m a r g e a n t
pas au budget d u b u r e a u d'assistance, et q u i occupent
non plus l ' a c t i v i t é de quelques s p é c i a l i s t e s , mais de tous
ceux q u i d é s i r e n t s'occuper de l a l u t t e contre le cancer,
n'est pas à m ê m e de soigner efficacement la clientèle non
indigente. Ils sont cependant l é g i o n , les jeunes médecins
c h ô m e u r s , q u i ont é g a l e m e n t d r o i t de v i v r e , et q u i , désirant
s'occuper, voient de plus en plus leur c l i e n t è l e accaparée
par des organismes officiels, et cela, c o m m e je vous Tai

— 171 —

(11 Mars 1935)

dit l'autre jour, sans aucun doute possible, au détriment
des malades.
On allègue de l'importance de l'outillage, mais qu'on
aille voir l'outillage des centres privés, qu'on examine leurs
statistiques, et puis d'ailleurs, dans ces conditions, qu'on
n'admette plus le droit de travailler à aucun chirurgien,
à aucun spécialiste, parce qu'il ne possède pas le maximum
d'outillage possible, et qui pourrait être prévu pour le soin
de telle ou telle maladie. Cette concentration du pouvoir en
cancérologie, est un exemple unique et inique dans les annales
de la médecine. Je défends le droit de chaque médecin d'abord
à travailler, et puis à travailler comme il lui plaît, du moment
qu'il le fait convenablement, et je considère d'ailleurs, dans
tel ou tel cas particulier, les organismes scientifiques et
professionnels m é d i c a u x , admis par les médecins, comme
seuls juges à ce sujet.
E t à ce point de vue, j'estime hautement regrettable
l'avis publié dernièrement, dans un de nos grands quotidiens,
où l'on parle de la classe moyenne ou aisée, moins bien soignée
actuellement, que l'indigent. Je sais que cet avis communiqué
à la dernière séance du Comité de direction du Collège des
médecins de Bruxelles a soulevé d'unanimes protestations,
protestations que le président du Collège a décidé de rendre
publiques par voie de presse.
Je répète qu'à tous points de vue le moment n'est pas
choisi pour envisager la création d'un nouveau centre anticancéreux.
Puisque cette question est mise en doute, je demande
qu'elle soit étudiée par une commission réunissant les spécialistes en cancérologie, et pas rien que des spécialistes directement intéressés à l'organisation des centres. Qu'on ne cite
pas à ce sujet tel ou tel nom, pour qui ce problème ne se
pose m ê m e pas. Je fais ici directement allusion à des organismes qui ont intérêt à ce que soient employées de grosses
qnantîtes de radium, technique qui d'ailleurs a été abandonnée dans divers traitements de cancer, comme je vous l'ai
dit dernièrement, en vous citant en exemple l'Institut du
cancer de l'Université de Paris, qui a renoncé définitivement
à la télécuriethérapie dont parlait le docteur Marteaux
dans le traitement des cancers de la prostate.
Après avoir fourni le monde entier de grosses quantités
de radium et avoir réalisé des bénéfices importants, certains
organismes voient cependant leurs provisions de minerais
très grandes, et étudient le problème de l'écouler commercialement. Organisons-donc, ont-ils dit, un Institut, ou
l'on publiera des statistiques obtenues par l'emploi de doses

(11 Mars 1935)

— 172 —

encore plus grandes et obligeons par le fait même les centres
de traitements de tous les pays du monde, au milieu d'une
atmosphère de philanthropie si accessible aux masses, à
doubler, à quintupler, leur approvisionnement de radium.
Quelle magnifique perspective de bénéfices à envisager?
(Interruption dans le discours de M. Van Engeland.)
D'ailleurs, en 1928, vous avez parfaitement reconnu vousmême que le traitement par le radium ne donnait absolument
rien.
M. Marteaux. Il ne s'agit pas de créer un institut de traitement par le radium, mais un institut de recherches et de
traitements où l'on appliquera toutes les thérapeutiques
de nature à soulager les malades.
M . Van Engeland. C'est ce que l'on fait à Brugmann
actuellement.
M. l'Echevin Catteau. Mais i l est insuffisant.
M . Van Engeland. Il est parfaitement suffisant, tous les
médecins de Bruxelles sont d'accord que cet institut suffirait
amplement si l'on en éliminait tous les malades qui ne doivent
pas y être traités. Je veux bien qu'il y a des gens qui, par
suite de la crise, sont devenus indigents occasionnellement,
ceux-là qu'on les soigne. Mais quand i l s'agit de malades
qui peuvent déposer 500,000 francs en entrant à l'hôpital...
Des membres. On n'a jamais dit cela !
M. Van Engeland. Quand on accepte des malades qui
arrivent en voiture de luxe pour se faire soigner gratuitement.
Plusieurs voix. C'est de la légende.
M . Van Engeland. Non, ce n'est pas de la légende.
J'affirme, Mesdames et Messieurs, qu'il y a des organismes
directement intéressés à la création du nouvel Institut.
Et pour résumer ma pensée, je dirai que le moment est
mal choisi pour créer un nouvel Institut, dont la nécessité
n'apparaît pas absolue en ce temps de crise que nous traversons.
Personne n'osera prétendre que si le Centre de Brugmann
s'avère insuffisant, i l n'y a pas moyen de l'améliorer sur place
et à peu de frais.
J'ai dit qu'il fallait en écarter la clientèle non indigente,
qui tout d'abord ne doit pas émarger de l'Assistance. Je

— 173 —

(11 Mars 1935)

combats énergiquement l'installation de chambres pour
malades aisés, estimant que cela sort du domaine de l'Assistance publique, même si ce département est ouvert à tous
les médecins, ce qui sera d'ailleurs impossible de réaliser
pour tout traitement radiothérapique, et contraindre tous
les centres anticancéreux à limiter leur activité au traitement
de s cancers.
J'estime que le nom d'Institut des tumeurs a d'ailleurs
été mal choisi et porte à confusion. Il faut qu'un centre anticancéreux prenne un autre titre.
M. Jauquet. Il se nomme Institut des tumeurs pour la
raison que je vous ai dite.
M. Van Engeland. Cela prête à confusion. Je défends ici
le droit de vivre de tous mes confrères.
Je défends le droit de vivre de tous mes confrères, et je
songe surtout à mes jeunes confrères chômeurs ; ceux-ci
existent en grand nombre, je le répète, et pour lesquels un
nouvel organisme de centralisation, s'élevant à côté d'un
autre, risque de compromettre l'activité. Cette question
mérite également notre attention, je déclare encore une fois
en conscience, comme médecin et comme mandataire communal, ne pas vouloir imposer à nos concitoyens contribuables, des charges nouvelles, qui ne se justifient pas pleinement.
Mesdames et Messieurs, je ne voterai pas le projet.
M. l'Echevin Catteau. Je répondrai brièvement à M . Van
Engeland.
Qu'il me permette de lui dire que je regrette profondément
son discours. Ce n'est pas parce qu'il l'avait écrit qu'il devait
le prononcer. Alors que la discussion avait été portée sur
le plan où le Conseil communal a voulu l'élever, je regrette
vivement que notre estimé collègue l'ait ravalée aux considérations qu'il vient de faire valoir.
M. Van Engeland. Je trouve qu'elles sont très fondées.
M. l'Echevin Catteau. Vous n'avez rien répondu à mes
chiffres. Vous dites que le moment est mal choisi pour
construire un nouvel institut ; comme si l'on voulait engager
des dépenses somptuaires.
Mes chiffres vous ont démontré que le Centre actuel est
insuffisant; l'année dernière, 1,043 personnes se sont présentées à la consultation; 834 ont été prises en traitement;
319 n'ont pas été traitées parce que, pour la plupart, i l n'y
avait pas de lits disponibles.

(11 Mars 1935)

— 174 —

Cela est dit dans le rapport de la Commission d'assistance
publique. L a Société nationale des Chemins de fer et les
grands groupements mutualistes insistent pour que leurs
membres puissent être soignés au Centre des Tumeurs et
puissent bénéficier de ses traitements qui présentent le
maximum de garanties. I l ne peut pas être répondu à ces
demandes faute de place. Devons-nous nous dérober? Permettez-moi de vous dire que si intéressants que soient les
médecins, et je rends hommage à leur science, à leur valeur,
à leur dévouement, dans la question qui nous préoccupe,
les malades l'emportent sur les médecins.
Aussi, j'insiste à nouveau pour que vous reveniez sur vos
considérations qui sont d'ordre strictement professionnel.
M . Jauquet l'a dit tout à l'heure : i l s'agit d'un Centre
dirigé par un homme qui est une illustration de la médecine
dans notre pays et dont je n'ai pas encore prononcé le nom :
Il s'agit du professeur Dustin, dont les travaux font autorité
dans le monde entier. I l est cité, dans tous les Congrès,
comme un homme de haute science, aux avis duquel les
cancérologues les plus réputés se rallient presque toujours.
C'est lui qui dirigera le nouvel Institut, et vous refuseriez,
mon cher collègue, d'apporter votre concours personnel,
en tant que mandataire public, à la réalisation d'une œuvre
qui contribuera sans nul doute à faire progresser la science
et à perfectionner les méthodes employées pour le traitement
du cancer !
Permettez-moi d'insister, comme l'ont fait M M . Jauquet
et Marteaux, pour que le Conseil communal émette un vote
unanime qui l'honorera.
M . Jauquet. Quelques mots seulement, Monsieur le Président. Les préoccupations matérielles de mon estimé confrère
M . V a n Engeland sont parfaitement respectables, mais qu'il
me permette de lui dire qu'elles sont aussi parfaitement
respectées.
Je vous l'ai dit t a n t ô t , les médecins pourront continuer à
soigner les malades payants qui, conformément à la circulaire ministérielle du 10 août 1932, ont le libre choix de leur
médecins. Ceux-ci ne perdront donc pas un client.
Pour le surplus, je ne suivrai pas notre honorable collègue
dans une discussion qui, comme l'a dit M . l'Echevin Catteau,
nous ramènerait sur un autre plan et dans des considérations
que je veux pas aborder. Je ne retire absolument rien des
arguments que j ' a i fait valoir tout à l'heure et je convie
tous mes collègues, y compris les amis de mon excellent
confrère M . V a n Engeland, à voter la convention. Ils feront

— 175 —

(11 Mars 1935)

leur devoir, sans compter qu'un jour, un membre de leur
famille sera peut-être heureux de profiter des nouvelles
installations et d'un personnel d'élite pour les sauver. (Aux
voix ! Aux voix !)
M . le Bourgmestre. L a discussion est close. Nous allons
procéder au vote par appel nominal sur les conclusions du
rapport.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui ;
1 membre répond non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont voté pour : MM. Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, MM. Jauquet,
Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Verheven,
Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant,
Mme d Penaranda de Franchimont, MM. Solau, Collaert
et Max.
m

e

e

A voté contre : M. Van Engeland.
S'est abstenu : M . Coelst,

19-19

8

« Prix du gaz et de Vélectricité ». -g- Propositions
de M. Brunfaut.
a Dénomination nouvelle d'une partie de la rue Fransman ».
Question de M. Julien Deboeck.
— Les propositions de M . Brunfaut et la question de
M. Julien Deboeck sont remises à la prochaine séance.

(11 Mars 1935)

— 176 —

Le procès-verbal de la séance du 11 février 1935 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à dix-sept heures quinze
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures trente minutes.

— 177

COMITÉ SKCRRT DU 11

(11 Murs 1935)

MARS 1935.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1° (Service du pavage. — Travaux de réfection à exécuter pendant
l'année 1935 aux revêtements en bois, asphaltiques, madacamisés
et autres hors d'entretien;
2° Service d'Architecture. — Travaux de construction et d'aménagement de la Crèche Alix Bauwens, rue François Vekemans,
48, à Neder-Over-Heembeek;
3° Distribution du gaz. — Prolongement de la conduite de refoulement des eaux du condenseur de la turbine de l'Institut des Arts
et Métiers, 50, boulevard de l'Abattoir;
4° Service de l'électricité. — Fourniture de compteurs électriques, horloges de contact, etc.;
5° Service de l'électricité. — Fourniture de câbles divers.

Il accorde à M. Alexandre Sacré, directeur des travaux publics,
le titre de directeur honoraire à 'occasion de son admission à la
pension de retraite.
l

Par dérogation aux conditions de la concession des kiosques à
journaux de la Ville, il décide d'exclure de la vente dans ces édicules,
tout autre guide que le Guide officiel de VExposition.

Il décide de demander à la Société anonyme « Le Foyer Bruxellois » le renouvellement du mandat de M . Vermeire, Conseiller
communal, en qualité de membre du Conseil d'administration de
cette Société.
Il décide, en principe, l'allocation d'indemnités aux membres
du personnel qui seront appelés à fournir leur concours pour les
fêtes communales traditionnelles ou extraordinaires.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, des propriétés suivantes :
1° Trois emprises dans une propriété

située

au 2

d

district,

— 178 —

(11 Mars 1935)

(rue de Beyseghem, chemin du Kruyp, emplacement du Beyseghemgracht) en vue de réaliser le plan d'urbanisation de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek;
2° Une emprise dans une propriété située rue du Heysel, en vue
de réaliser le plan de redressement de la rue du Heysel;
3° Une emprise dans une propriété située rue Jean de Bologne,
en vue de l'exécution du plan général d'alignement décrété par
arrêté royal du 19 novembre 1934;
4° Une emprise et diverses parcelles dans une propriété située
au 2 district, en vue de réaliser l'aménagement du quartier HoubaHôpital et la création d'une avenue reliant la chaussée de Dieleghem
à l'avenue Houba-de Strooper (cession d'une parcelle par la Ville);
d

5° Trois emprises dans une propriété située chaussée Romaine,
en vue de réaliser l'élargissement de cette chaussée;
6° U n terrain situé à front du chemin vicinal n° 3 dit rue du Craetveld, en vue de réaliser le plan d'urbanisation de l'ancienne commune
de Neder-Over-Heembeek;
7° à 10° Quatre terrains sis au 2 district, en vue de l'aménagement d'un nouveau quartier au plateau d'Osseghem et de la création
de l'avenue de l'Impératrice Charlotte (échange);
d

11° Emprises dans une propriété située entre l'avenue Houbade Strooper et la chaussée Romaine, en vue de l'élargissement de
la chaussée Romaine et de la création d'un nouveau quartier au
plateau d'Osseghem (échange);
12° U n terrain situé avenue du Roi Albert, en vue de réaliser
l'aménagement de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek;
13° Une emprise dans une propriété située rue François Vekemans,
en vue de réaliser l'aménagement de l'ancienne commune de NederO ver- Heembeek ;
14° Une emprise dans une propriété située à proximité de l'avenue
des Pagodes, en vue de réaliser l'aménagement de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.

H approuve un projet de convention à intervenir entre la Ville
et la Société anonyme « Palais de la Science, Cité de la Radio et
du Cinéma Alberteum » concernant l'édification d'un planétarium
Zeiss sur un terrain situé dans l'enceinte de l'Exposition de Bruxelles 1935.
Il nomme, à titie définitif, M
Alice Barthelemy-Lauweiyns,
en qualité de professeur de musique à l'Ecole normale Emile Andie
et au Lycée Emile Jacqmain.
m

e

Il nomme Mme J n n e Jadot-Decroly, à titre définitif, en qualiC
ea

— 179 —

(11 Mars 1935)

de professeur de psycho-ptdagogie et de pédagogie dos anormaux
à l'Ecole normale Emile André.

Il nomme M . Philippe Gits, à titie piovisoire, en qualité de professeur d'imitation de bois et marbres à l'Ecole de peintres en
bâtiment.
Il nomme M . Jean Herman Teilinck, à titre définitif, aux fonctions de médecin spécialiste oculiste scolaiie.

Il ratifie une décision du Collège désignant M Jeanne LepageMathieu en qualité de maîtresse de musique au Cours d'éducation B .
m

e

Il ratifie une décision du Collège, portant promotion de M
Juliette Aelterman-Kuyl au grade de deuxième régente au Cours
d'éducation B.
m

e

Il accepta la démission offeite par M Juliette Aelterman-Kuyl,
de ses fonctions de iégente aux Cours d'éducation, et met un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il arrête comme sait la liste des candidats à proposer au choix
de M . le Ministre de l'Instruction publique en vue du renouvellement
des mandats des membres des bureaux administratifs de l'Athénée
royal et des Ecoles moyennes de l'Etat :
ATHÉNÉE

ROYAL.

CANDIDATS PRIS DANS LE SEIN D U CONSEIL COMMUNAL .

Premiers candidats :
M M . Anspach-Puissant, A. ;
Foucart, A . ;
Jauquet, E .
Seconds candidats :
MM.

Verheven, G.;
Collaert, Ch.;

M

m e

Heyninx-Cox, M .

(11 Mars 1935)

— 180 —

CANDIDATS PRIS EN DEHORS DU CONSEIL COMMUNAL :

Premiers candidats :
MM. Bordet, J . ;
Ansiaux, M . ;
Gengou, 0.
Seconds candidats :
M M . Mineur, H . ;
Vandervelde, P.;
Tits, D.
ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT, R U E D U MARAIS.
CANDIDATS PRIS DANS LE SEIN DU CONSEIL COMMUNAL :

Premiers candidats :
MM. Anspach-Puissant, A. ;
Foucart. A . ;
Solau, G.
Seconds candidats :
MM. Verheven, G. :
Cooremans, L. ;
Losange, G.
CANDIDATS PRIS EN DEHORS DU CONSEIL COMMUNAL :

Premiers candidats :
MM. Leclère, L. ;
Leeuw, J . ;
M
Collaer-Feytmans.
m e

Seconds candidats :
M. Devogel, V. ;
Hettema-Nyssens;
Pinget.

]Vjmes

— 181 —

(11 Mars 1935|

ÉCOLES M O Y E N N E S D E L'ÉTAT, R U E M A R I E - C H R I S T I N E .
CANDIDATS PRIS DANS L E SEIN DTJ CONSEIL COMMUNAL :

Premiers candidats :
M M . Lepage, L. ;
Moyson, J . ;
Verheven, G.
Seconds candidats :
M M . Thomaes, C. ;
Thielemans, G.;
Losange, G.
CANDIDATS PRIS EN DEHORS DU CONSEIL COMMUNAL .

Premiers candidats :
MM. Artus, O.;
Spécial, H . ;
Schmitz, L .
Seconds candidats :
MM. Vandervelde, P . ;
Tits, D. ;
De Roy, J. ;
Il modifie l'organisation de la Section des techniciens de l'École
industiielle.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles
il a été pxocédé par la Commission d'assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1° Fournitures et travaux d'aménagement des jardins de l'Orphelinat, avenue de Coitenberg;
2° Fourniture du matériel opératoire et des appareils spéciaux
d'éclahage, pour l'hôpital Saint-Pierre;
3° Fourniture de rayonnages métalliques pour les services des
archives anciennes et modernes de l'Administration centrale.

— 182 —

( l i Mars 1935)

Il approuve la nomination spécifiée ci-après à laquelle il a été
procédé par la Commission d'assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux :
M. le docteur Léon Eloy, à la place d'aide au service d'oto-rhinolaryngologie de l'hôpital Saint-Jean.

Il alloue un subside à l'Œuvie des Fêtes dans les hôpitaux et
hospices de Bruxelles.
H autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il alloue une pension, à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Fonctions exercées.

Noms et prénoms.
MM. Sacré, Alexandre .

M

m e

Directeur des tiavaux publics
et des régies.

Damen, Sébastien

Garçon de bureau de l

Rusch, François

.

Agent inspecteur
police.

Milloen, Jean-R.

.

Agent spécial principal de police.

r

e

classe.

principal de

Verbeet, Daniel

Receveur communal de l'ancienne
commune de Haren.

Baetens, Jean-Baptiste

Brigadier gardien de squaie.

Bomhals, Jean-E. .

Inspecteur
cité.

Jacobs, Léopold

Agent inspecteur
police.

.

veuve Dekorte, Ivon

MM. Hautekeet. Guillaume
Rombouts, Ernest.

au Service d'électriprincipal de

Le maii, sous-chef de bureau à la
Comptabilité des régies.
Ordonnateur au Service des inhumations.
Chef de Division de» finances.
Réversions

M

m e

veuve Pias, François

Le mari,
bureau.

ancien sous-chef

de

— 183 —
Enfant Dammaerts, Louis .

.

(11 Mars

1935)

L a mère, remariée, était veuve
d'un agent de police.

- Suppléments communaux.
veuve Boisson, Georges et
orphelin Boisson, Pierre . .

Le mari, médecin inspecteur des
écoles.

Ligot-De Bueger, Cornélie Institutrice aux écoles primaires.
W>** Dumont, Clara

. . .

Id.

Vanderplassche, Jeanne .

Id.

Mme Verdonck-Blondeel, Hélène
M . Walraedt, Marcellin

Id.

.

.

Préparatem à l'Ecole industrielle.

Pension allouée en vertu des lois du 25 avril et du 27 décembre 1933.
M . De Bue, Jean-Baptiste

.

Agent de police à Bruxelles,
puis à Uccle.

I l alloue une pension, à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :
Noms et prénoms

Services

M M . Dekoker, Jean-Baptiste

.

Nettoiement de la voirie.

De Maere, Bernard

.

.

id.

veuve Engels, Emile .

.

M

m e

L a mari, ancien ouvrier des plantations.

Réversions.
M

m e s

veuve Janssens, Remi.

.

Le mari, ancien ouvrier du Service
du nettoiement de la voirie.

veuve Meert, Nicolas .

.

Le mari, ancien ouvrier du Service
des eaux.

veuve Vanden Spiegel, Ch.

Le mari, ancien ouvrier à l'usine
à gaz.

Enfants Vanden Spiegel, Maria.

—

(11 Mars 1935)

— 184 —

Allocations de pensions (Lois des 25 avril et 27 décemfyre 1933).
M

m e

veuve Meunier,

Pierre.

.

Le mari, ancien ouvrier à la dis-

bution du gaz.

Il arrête, au 1 janvier 1935, la pension des agents de la
Bourse de Commerce, repris par la Commission de la Bourse.
er

Commission d'assistance publique.

INSTITUT DES TUMEURS.

CONVENTION

AVEC

L'UNIVERSITÉ LIBRE DE BRUXELLES.

L a Commission d'assistance publique attire l'attention
du Collège sur le fait que le Centre des tumeurs créé à l'hôpital
Brugmann, le 13 mars 19-25, ne suffit plus pour le nombre
des malades à traiter et ne répond plus aux exigences des
modes de traitement et de l'étude des affections cancéreuses.
Le Centre dispose de 44 lits seulement pour indigents,
ce qui est devenu insuffisant pour pourvoir aux nécessités
du service; en effet, le nombre de malades traités ou devant
être hospitalisés augmente chaque année (793 nouveaux
malades en 1933) et l'application des nouvelles techniques
en roentgenthérapie, en curiethérapie et en radiochirurgie,
nécessitent une hospitalisation de plus en plus longue.
Il est actuellement fait un grand nombre de traitements
ambulatoires, alors qu'il serait dans l'intérêt des malades
de rester sous la surveillance continue du personnel médical
du Centre. L'hospitalisation de ces malades, dans d'autres
services, pour autant que ceux-ci aient des lits disponibles,
n'est pas sans inconvénients. D'autre part, de nombreux
malades gravement atteints étant soignés en salle commune,
constituent une gêne pour leurs voisins, les cabinets d'isolement étant en trop petit nombre. Il n'est pas non plus prévu
de moyen d'hospitalisation pour les malades incurables, dont
certains nécessitent cependant des soins qu'il est impossible
de donner à domicile.
Pour pouvoir bénéficier des subsides de l'Etal, une dépèche
ministérielle de 1925 enjoint, aux Centres, d'assurer le traitement des malades venant de toutes les parties du pays.

186 —
Ces subsides sont attribués d'après le nombre des malades
traités.
L'intérêt de l'Université et de la Commission d'assistance
publique est donc d'étendre l'action du Centre. Or, celui-ci
perd un grand nombre de malades qui, à cause de l'attente
à laquelle ils sont soumis, faute de places disponibles, renoncent à se faire traiter ou se font traiter ailleurs. En outre,
le manque de lits exclut la possibilité de conclure des accords
avec des organismes tels que la Société nationale des Chemins
de fer ou les grandes mutualités qui sollicitent le concours
du Centre.
Et enfin, on peut dire que les indigents cancéreux sont
mieux soignés que les malades appartenant à la classe
moyenne ou aisée, étant donné que ceux-ci ne peuvent être
hospitalisés dans les établissements où les meilleurs moyens
techniques sont groupés. Il devrait donc être prévu une
vingtaine de lits pour cette classe de malades, sur les 140 lits
jugés nécessaires pour le fonctionnement normal du Centre
des tumeurs.
Par suite du développement et de l'évolution du traitement des maladies cancéreuses, le fonctionnement du Centre
des tumeurs à l'hôpital Brugmann ne répond plus aux nécessités actuelles. C'est ainsi que les locaux de la consultation
sont devenus beaucoup trop exigus, les malades ne disposant même pas d'une salle d'attente convenable. Dans
l'unique local d'examen, la promiscuité des malades souvent
atteints de lésions graves est devenue intolérable et les
médecins, obligés de travailler dans une même salle, se
gênent mutuellement. Un certain nombre de locaux sont
donc devenus absolument nécessaires : cabinet d'examen
avec boxes de déshabillage, salle de pansement, etc.
Il est aussi à remarquer que les consultations du Centre
des tumeurs ont pris une très grande extension par suite
de la surveillance exercée sur les malades pendant au moins
cinq ans, et par l'activité du Service social, complément
indispensable du traitement des cancéreux.
Le local actuellement destiné à la radiothérapie n'ayant
pas été prévu pour cet usage est reconnu défectueux et, alors
que l'irradiation est de plus en plus employée dans le traitement des maladies cancéreuses, le nombre des postes est
insuffisant et toute extension de ce département est matériellement impossible.
Il est tout aussi impossible de faire, au Centre des
tumeurs de l'hôpital Brugmann, une installation de télécuriethérapie.

— 187 —
Une nouvelle salle d'opération et une petite salle pour les
interventions radio-chirurgicales devraient également être
prévues.
Le Centre des tumeurs étant un service où les méthodes
de traitement évoluent continuellement, le service des observations et des statistiques a acquis une importance capitale.
Le Service social qui, en collaboration avec la Ligue nationale
contre le cancer, assume la surveillance des malades après
traitement, prend de plus en plus d'extension. Il est donc
nécessaire de posséder, pour le secrétariat, des locaux suffisamment vastes et appropriés à leur destination.

* **
En ce qui concerne les besoins scientifiques, le Centre
des tumeurs, tel qu'il est organisé à l'hôpital Brugmann, ne
répond plus aux besoins modernes. Ainsi, le Service d'analyses cliniques ne peut assumer qu'un travail limité, *dors
que les diagnostics et le traitement du cancer nécessitent
un grand nombre d'analyses difficiles. Des laboratoires
spéciaux devraient donc être prévus. Faute de ceux-ci, des
recherches ne peuvent actuellement être entreprises en chimie
biologique, en bactériologie ou en physico-chimie.
Ces inconvénients disparaîtraient si le Centre était établi
dans le voisinage de l'Ecole de médecine, les recherches
pouvant se faire alors en collaboration avec les différents
laboratoires y existant actuellement.
Le Service de radiodiagnostic, qui est d'une importance
capitale pour le dépistage précoce du cancer, est devenu
notoirement insuffisant. Ce service devrait être réorganisé
d'après le principe de la spécialisation des examens. Le
voisinage de l'hôpital Saint-Pierre permettrait également
l'utilisation des locaux et des appareils prévus pour l'hôpital
universitaire.
Un grand nombre de travaux d'expérimentation physique
et radiobiologique ne peuvent actuellement être menés à
bien en raison de l'insuffisance des locaux.
De même, l'élevage des animaux en expérimentation se
fait dans les conditions les plus défectueuses, ce qui occasionne non seulement des pertes de temps, mais encore
d'argent, suite d'une mortalité élevée parmi les animaux.
Quant au laboratoire de physique, la pénurie des locaux
et de matériel scientifique oblige l'assistant full-time à partager son activité entre le Centre des tumeurs et le Labo-

—

ISS

—

ratoire de physique du Solboscb ; i l s'ensuit que le rendement
scientifique est insuffisant,

* *
De tout ce qui précède, i l est apparu que dans l'intérêt
des malades et des recherches scientifiques, plutôt que de
moderniser et d'agrandir considérablement le Centre actuel,
il serait préférable d'édifier un nouveau Centre à proximité
de l'Ecole de médecine et de l'hôpital Saint-Pierre.
A cet effet, il y aurait lieu, pour l'Administration charitable, d'acquérir des maisons sises rue aux Laines et rue
Breughel, ainsi qu'un immeuble à front du boulevard de
Waterloo et s'entendre avec la Ville de Bruxelles pour la
disposition du Dispensaire de la rue aux Laines, qui serait
transféré ailleurs.
Cet emplacement est plus central. Il permet d'organiser
un ensemble parfait où tous les services seraient réunis :
école de médecine, hôpital universitaire, école universitaire
des infirmières-hospitalières et école des infirmières-visiteuses,
quartier des contagieux et institut des tumeurs.
Cette solution présente, en outre, l'avantage de faire
bénéficier l'établissement, d'une part, des services généraux
de l'hôpital Saint-Pierre, d'autre part, des laboratoires de
l'Ecole de médecine et de faire ainsi l'économie considérable
de construire, d'organiser et de faire fonctionner d'importants laboratoires distincts.
A l'Institut des tumeurs, serait adjoint un quartier pour
malades payants construit sur le même emplacement et
complètement indépendant; ce quartier aurait une entrée
particulière boulevard de Waterloo et pourrait bénéficier,
ainsi que l'Institut lui-même, des services généraux de
l'hôpital Saint-Pierre, ce qui réduirait, dans une notable
proportion, les frais d'exploitation. D'autre part, le bénéfice
à réaliser par le traitement de ces malades, ainsi que celui
résultant d'accords qui pourraient être conclus avec des
organismes tels que la Société Générale des Chemins de fer
ou les grandes mutualités qui sollicitent le concours du
Centre, permettrait de réduire les frais de gestion à supporter
par l'Administration charitable, réduisant ainsi le prix de
la journée d'entretien des indigents hospitalisés.
Les frais de construction de l'établissement seraient à la
charge exclusive de la Commission d'assistance publique et
s'élèveraient, d'après une première estimation, à 16,650,000 fr.,
déduction faite d'une somme de 1,540,000 francs, montant

de l'intervention de l'Université libre de Bruxelles dans
l'acquisition des terrains nécessaires.
Pour le paiement des frais de construction et d'équipement
lui incombant, l'Administration charitable dispose :
1° D'une somme de 5,000,000 de francs provenant du
legs Lambert;
2° Des fonds à provenir de l'appel qui sera adressé au
public conjointement par la Commission d'assistance publique,
par l'Université et par la Ville de Bruxelles;
3° Du produit des ventes de terrains de la Commission,
ventes qui, malgré la crise, rapportent encore plusieurs
millions par an;
4° Du produit des dons et legs éventuels.
Le patrimoine de l'Administration charitable pourra être
reconstitué par la vente des terrains à provenir de la désaffectation de l'hôpital Saint-Jean.
En ce qui concerne la gestion du futur Institut, un budget
annuel s'établit comme suit :

Institut des tumeurs et cliniques payantes.

PROJET DE BUDGET ANNUEL.

RECETTES.
Remboursement des frais d'entretien des
malades étrangers
fr.
Remboursement des frais d'entretien des
malades non indigents
Recettes diverses (taxes d'opérations, radiographie, analyses, consultations, etc.).
Fr.
Insuffisance de ressources

.
Fr.

910,675 »
1,604,175

»

150,000 »»
2,664,850 »

.

11,433 05
2,676,283 05

DÉPENSES.

Entretien des bâtiments

.

.

.

.

. fr.

Traitement du personnel administratif .
Salaire du personnel subalterne .

.

.

.
.

50,000 »
82,745 »
338,237 05

Frais de bureau

8,000 »

Traitement du personnel médical

.

.

.

125,685 »

Médicaments, objets de pansement, etc.,
denrées délivrées sur prescriptions
Matériel médical et accessoires

.

.

.
.

.
.

37,000 »

Traitement des infirmières

845,766 »

Nourritme et boisson
Vêtements et coucher .

200,000 »

543,850 »
.

.

.

.

.

.

90,000 »

Achat et entretien du mobilier . . . .

35,000 »

Blanchissage et nettoyage

90,000 »

Chauffage, éclairage, eau et ventilation.

.

Dépenses diverses et imprévues . . . .
(1) F r .

200,000 »
30,000 »
2,676,283 05

Il y a lieu de constater que le compte de 1933 du Centre
des tumeurs à l'hôpital Brugmann (centre qui disparaîtrait
lors de l'ouverture du nouvel établissement) accuse une
insuffisance de ressources de fr. 169,408-50.

***
En considération de ce qui précède, la Commission d'assistance publique soumet à l'approbation du Conseil communal
la convention ci-après qu'elle se propose de passer avec
l'Université libre de Bruxelles.

(1) Pour 57,490 journées d'hospitalisation.

—

19'J -

P R O J E T DE CONVENTION
ENTRE LA

Commission d'assistance publique de la Ville de Bruxelles
ET

l'Université libre de Bruxelles.

Considérant que le service hospitalier de 50 lits dénommé
Service des tumeurs, créé à l'hôpital Brugmann, conformément à la convention conclue le 13 mars 1925 entre les
parties à la présente convention, ne répond plus au nombre
des malades à traiter, aux soins à leur donner ni aux exigences
de l'étude des affections cancéreuses;
Considérant qu'il est nécessaire d'augmenter le nombre
de lits affectés au prédit service, d'agrandir et de perfectionner les installations, d'organiser un quartier payant;
Considérant qu'il est nécessaire, dans l'intérêt des malades
et dans l'intérêt des recherches scientifiques relatives au
cancer, de créer, en remplacement du service actuellement
existant à l'hôpital Brugmann, un nouveau service portant
la dénomination d'Institut des tumeurs situé à proximité
de l'Ecole de médecine à Bruxelles, en vue de faire bénéficier
les malades et les recherches du concours des hommes de
science et des laboratoires de l'Ecole de médecine;
Considérant que la réalisation des buts susindiqués répond
aux directives adoptées par les parties ici contractantes,
par la Ville de Bruxelles et par la Fondation Rockefeller
dans leur convention du 30 avril 1921, articles 15 et 18,
alinéa dernier, et dans le memorandum qui y est annexé :
Les parties ci-après :
1. — L a Commission d'assistance publique de la Ville
de Bruxelles, représentée par
.
agissant sous réserve d'approbation par le Conseil communal
de Bruxelles, et appelée, dans ce qui suit, « la Commission »,
I.

— 13.

— lys —
2. — L'Université libre de Bruxelles,
représentée par
et appelé, dans ce qui suit, « l'Université ».
Ont convenu de s'associer, en vue de réaliser, dans un
esprit de confiante collaboration, dans l'intérêt de l'humanité
et de la science, en tant qu'il s'agit de poursuivre l'étude
et la guérison des tumeurs cancéreuses et autres, la mission
propre à chacune des institutions contractantes, et ont fixé
comme suit les clauses de leur accord :

CHAPITRE

PREMIER.

Objet et durée de l'association.
ARTICLE PREMIER. — L'objet de l'association est de combiner les efforts de la Commission et ceux de l'Université
en vue de déceler les malades atteints de tumeurs; d'employer
les moyens les plus perfectionnés propres à déterminer
la nature de leur mal; de combattre celui-ci par les méthodes
dont la science et l'expérience auront démontré l'efficacité
de guérir les patients ou tout au moins de prolonger leur
existence en atténuant leurs souffrances.
L'objet indiqué au paragraphe précédent comprend l'examen
et le traitement des malades dans les locaux de l'Institut
des tumeurs et une organisation destinée à surveiller l'état
des malades à domicile après leur traitement, en vue de
permettre éventuellement de nouvelles interventions en
temps utile.
L'objet de l'association comprend également d'une part
toutes recherches et études propres à déterminer les facteurs
qui empêchent, retardent ou favorisent l'éclosion du cancer,
à perfectionner les méthodes connues, à le combattre et à
en découvrir de nouvelles; d'autre part, l'enseignement
des méthodes de recherche et de la thérapeutique, la formation
du personnel scientifique et technique chargé de procéder
à ces recherches et d'appliquer ces méthodes.
L'objet de l'association comprend encore les démarches
et les efforts destinés à réunir toutes les ressources qu'exige
la poursuite des buts préindiqués.
ART. 2. — L'objet de l'association est poursuivi dans le
seul intérêt de Vhumanité et de la science, en vue de faire
bénéficier des efforts communs tous les malades, sans distinction de classes, de langue ou de croyance.

— 193 —
ART. 3. — L a durée de la présente association sera de
trente années. A l'expiration de ce délai, la Commission
et l'Université s'efforceront de prolonger leur collaboraton
en vue de poursuivre la réalisation des fins indiquées aux
articles précédents.

C H A P I T R E IL

Apports des associés.
ART. 4, — L a Commission et l'Université conservent
respectivement la propriété de tous biens quelconques
leur appartenant, qui sont ou seront affectés par elles à la
poursuite des buts indiqués au chapitre premier.
ART. 5. — L'Université payera à la décharge de la Commission le prix d'acquisition du terrain dit de « l'Ancienne
boulangerie de la Maison du Peuple » comprenant les immeubles sis rue de la Gendarmerie, n 1, 3, 5, 7 et rue aux Laines,
n° 188, d'une superficie totale d'environ 1,432 mètres carrés.
o s

L'Université met gratuitement à la disposition de l'Institut
le radium dont elle est ou sera locataire, conformément aux
stipulations et accords intervenus ou à intervenir entre
elle et la Fondation nationale du Cancer, ainsi que tous les
appareils d'application du radium.
Ces accords seront communiqués à la Commission.
L'Université assumera les frais d'installation du Service
de radiologie (radio et radiumthérapie) ; elle équipera les
laboratoires qui y seront rattachés.
Elle installera à ses frais le service des archives, le service
d'observation des malades, le secrétariat, la bibliothèque.
ART. 6. — L a Commission construira, à ses frais, sur le
terrain mentionné à l'article 5 et sur les terrains adjacents
que la Commission pourrait acquérir, les bâtiments nécessaires à l'Institut des tumeurs, y compris le quartier payant.
Celui-ci sera pourvu d'une entrée particulière.
Les quartiers d'hospitalisation auront une capacité de
120 lits; en outre, dans le quartier dit « payant » 20 lits
seront mis à la disposition des malades de l'Institut.
Les plans de ces bâtiments seront soumis à l'Université
et il sera tenu compte dans la mesure du possible et des
crédits disponibles des observations qu'elle fera et des désirs
qu'elle manifestera en vue des besoins du service,

— 194

—

L a construction sera achevée et le nouvel Institut des
tumeurs sera inauguré, au plus tard, le 15 octobre 1936.
ART. 7. — L a Commission et l'Université apportent à
l'œuvre commune le concours du personnel qu'elles attachent
respectivement à l'Institut des tumeurs.
L'Université aura le droit d'attacher, à ses frais, à l'Institut
des tumeurs, tous les techniciens spécialistes qu'elle jugera
nécessaires au bon fonctionnement des services et laboratoires.
Elle pourra, d'accord avec la Commission, admettre des
médecins étrangers comme assistants libres.
ART. 8. — Si des donations ou des legs faits en vue de
faciliter, d'assurer ou de développer la poursuite ou la réalisation de l'objet 'de l'association, sont recueillis par la
Commission ou par l'Université, i l en sera formé une masse
commune, gérée conformément aux stipulations de la présente convention, en respectant la volonté des donateurs
et testateurs.
C H A P I T R E III.
Gestion.
ART. 9. — L a gestion de l'Institut des tumeurs comprend:
1° Le département d'hospitalisation;
2° Celui du traitement des malades par les radiations,
des recherches scientifiques et de l'enseignement.
Cette gestion s'effectue conformément aux dispositions
suivantes :
ART. 10. — L a Commission assurera l'entretien, la réparation et le nettoyage des locaux. Elle prendra à sa charge
les frais de chauffage et de consommation d'eau, de gaz
et d'électricité. Elle s'engage à fournir au service de radiologie le courant électrique sous les formes, dans les quantités
et conditions requises pour le bon fonctionnement des appareils.
L a Commission prendra à sa charge tous les frais d'hospitalisation et de traitement général des malades, hormis
le traitement par les radiations.
ART. 11. — L'Université fera apport de tous les subsides

— 195 —
spéciaux qu'elle recueillera auprès du Gouvernement, des
provinces et des communes pour la lutte contre le cancer,
ainsi que des sommes qu'elle percevra pour les traitements
par les radiations.
Ces subsides et sommes constituent sa contribution dans
les frais et charges envisagés par la présente convention
tant pour les traitements spéciaux des malades que pour
la recherche scientifique, l'achat des appareils nouveaux
et la rémunération du personnel scientifique.
Le Comité prévu à l'article 15 fera annuellement les propositions budgétaires relatives à ces différents objets conformément aux directives données par le Conseil scientifique
des tumeurs. Il veillera à ce qu'au moyen des sommes et
subsides dont question ci-dessus, l'Université puisse assumer :
1° L a charge du traitement par les radiations, de la location
du radium et de l'entretien des appareils d'application
du radium;
2° Les frais de fonctionnement et d'entretien des appareils
du service de radiologie;
3° Toutes les charges inhérentes au fonctionnement
des laboratoires ainsi que les frais du service des archives,
du service d'observation des malades, du secrétariat et de
la bibliothèque.
ART. 12. — L a gestion de l'Institut est confiée à la Commission pour tout ce qui concerne les services hospitaliers
et administratifs dont elle a la charge.
ART. 13. — L a gestion de l'Institut est confiée à l'Université pour les services scientifiques. Elle s'inspire des directives établies par le Conseil scientifique de l'Institut des
tumeurs.
Le chef du service d'anatomie pathologique des hôpitaux
dirigera le service d'anatomie pathologique de l'Institut
des tumeurs.
Le chef du service de radiologie dirigera les services et
laboratoires y attachés.
Le chef de service de chirurgie assumera la direction des
salles d'opérations.
En collaboration, le chef du service du radiologie et le
chef du service de chirurgie assureront le service des salles
et de la consultation.
ART. 14. — Le Conseil scientifique visé à l'article 13 est

-

196

composé de sept membres nommés par le Conseil d'administration de l'Université et de deux délégués de la Commission.
ART. 15. — Il est créé un Comité composé d'un nombre
égal de membres désignés par la Commission et par l'Université et de deux secrétaires nommés l'un par la Commission,
l'autre par l'Université.
L a présidence de ce Comité sera confiée à tour de rôle
pendant trois ans, à l'un des représentants de la Commission
et à l'un des représentants de l'Université.
Ce Comité est chargé d'étudier et de proposer aux parties
contractantes toutes mesures destinées, soit à leur procurer
des ressources nouvelles en vue du maintien et du développement de l'Institut, soit à réduire les frais de celui-ci,
soit à opérer sur les bonis éventuels des amortissements qui
se feront au bénéfice des deux parties.
Ce Comité gère le fonds commun visé à l'article 8.
Ce Comité est également chargé de prendre toutes mesures
destinées à faire connaître l'Institut et le concours que celui-ci
est susceptible d'apporter à l'étude et à la guérison du cancer.
Il s'inspirera des directives qui lui seront données par le
Conseil scientifique de l'Institut des tumeurs.
ART. 16. — Les frais d'hospitalisation versés par les communes et organismes divers de mutualités ou d'assurances
et par les malades payants traités en salle commune seront
acquis à la Commission.
Le coût de la journée d'entretien des malades des salles
communes sera fixé annuellement par la Commission sur
proposition du Comité prévu à l'article 15.
L a Commission percevra le prix de la pension des malades
du quartier payant ainsi que les frais divers résultant de
l'hospitalisation et du traitement en général, hormis ceux
du traitement par les radiations qui seront attribués à
l'Université.
Tous les malades indigents ayant droit aux secours à
Bruxelles ou y assimilés en vertu des conventions existantes
recevront tous les traitements par radiations, sans frais.
Les autres malades, ceux relevant d'organismes divers,
de mutualités ou d'assurances hospitalisés dans les salles
communes, auront à payer à l'Université pour les traitements
spéciaux par les radiations, les frais supplémentaires établis
forfaitairement. Ces frais seront tarifés annuellement par
l'Université sur proposition du Comité prévu à l'article 15.

— 197 —
ART. 17. — Les membres du corps médical sont nommés
par la Commission conformément à la convention du 11 mai
1920. Ils pourront bénéficier de la clause la plus favorable
accordée aux chefs de service des hôpitaux.
Le personnel infirmier et administratif est nommé par la
Commission. Les traitements et rémunérations seront établis
sur les mêmes bases que ceux des médecins et du personnel
attachés aux autres services hospitaliers.
ART. 18. — L'Institut aura sa comptabilité propre.
Il sera établi chaque année un bilan et un compte de
profits et pertes.
C H A P I T R E IV.
ART. 19. — A la dissolution de l'Association, chacune
des parties contractantes reprendra les biens, meubles
et immeubles, lui appartenant, dans l'état où ils se trouveront.
La Commission remboursera à l'Université la valeur
du terrain à ce moment, sans intérêts. Cette valeur sera
déterminée par voie d'expertise.
Le solde actif du fonds commun sera partagé également
entre les deux parties, qui resteront tenues de respecter
les intentions des donateurs et testateurs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la dite convention.
Cette approbation de la convention entraîne, par voie de
conséquence, sous réserve de l'accord de l'Autorité supérieure, l'autorisation pour la Commission d'assistance
publique :
a) de construire l'Institut projeté et
b) de faire, à cet effet, une dépense de 16,650,000 francs ;
c) d'acquérir les immeubles nécessaires et notamment
ceux sis rue de la Gendarmerie, 1, 3, 5 et 7 et rue aux
Laines, 186-188.

