—

99 —

(22

janvier

1962)

traire, je plains notre Echevin des Finances pour des tribulations dont il p â t i t . Lorsqu'on lit la note que nous avons r e ç u e
on voit combien il a attendu longtemps et vainement avant
d'obtenir une r é p o n s e du M i n i s t è r e des Finances au sujet d'un
emprunt d'un milliard. Et que ce n'est qu'en dernier ressort
que la Ville a obtenu une r é p o n s e , plus rapide cette fois-ci
du M i n i s t è r e des Finances, lui permettant de r é g l e r un emprunt
avec une banque d'un pays ami, puisqu'il s'agit d'un des membres de B é n é l u x .
Malheureusement, je vois dans ce nouvel emprunt la s é r i e
d'endettement qui continue et qui nous enracine dans cette
situation p é n i b l e . Vous me direz: quelles sont les solutions
que vous p r é c o n i s e z pour en sortir? Il est certain que nous
empruntons 400 millions qui vont servir à rembourser d'autres
emprunts pour lesquels nous é t i o n s , il faut bien le dire, un peu
inquiets de ne pas pouvoir respecter les dates qui nous é t a i e n t
assignées.
Il reste encore une somme de 600 millions qui doit suivre,
je dirai, ce qui doit ê t r e une de mes conclusions, que puisque
l'Etat s'est m ê l é de cet emprunt avec le C r é d i t Communal pour
l'obtenir en Hollande, qu'il fasse la m ê m e chose pour les
600 millions qui devront suivre.
Mais Messieurs, cela n'est pas une politique, j'estime que
l'on arrive à s'enfoncer davantage o ù en tout cas à nous rendre
la vie i n q u i è t e .
Cet emprunt hollandais va ê t r e un p r é c é d e n t que je n'approuve pas, non pas que j'en fasse une question d'amour-propre,
mais quand m ê m e c'est la p r e m i è r e fois que nous empruntons
à l ' é t r a n g e r Je ne dis pas que l'Etat ne l'a pas fait, mais —
p e u t - ê t r e que d'autres Conseillers é m e t t r o n t les m ê m e s r é flexions que moi, avec plus de détails — je souhaiterais que
ce soit l'occasion de faire comprendre à l'Etat qu'il faut absolument qu'il adopte une autre politique.
Je remercie les d i f f é r e n t e s personnes qui vont vous aider,
mais n ' e m p ê c h e que la Ville de Bruxelles continue une vie toute
s p é c i a l e . Si un particulier devait se trouver dans la m ê m e
situation, celle-ci serait lamentable et ie n'emploierai pas le
mot qui d é t e r m i n e la situation vers laquelle il s'acheminerait.

— 100 —
i 22 hinvier

1962 )

Donc mon abstention sera motivée, dans l'espoir de ce que
le Gouvernement comprenne enfin qu'il ne peut continuer,
avec les 4 Grandes Villes du pays et là, je m'associe aux trois
autres, la politique de demi-mesure actuelle. Je sais que la
situation est difficile pour l'Etat et tout en appartenant à la minorité je ne reste pas étranger à ces difficultés mais il n ' e m p ê che qu'il faudra absolument que, suivant les nombreuses suggestions que vous avez faites, l'Etat mène une autre politique
efficiente cette fois pour les 4 Grandes Villes du pays.
M . S c h a l c k e n s . Mijnheer de Burgemeester, Mevrouwen,
Mijnheren, in strijd met wat de heer Demuyter gezegd heeft,
heb ik een beetje de indruk dat ik niet zal kort zijn. Ik zou
eerst en vooral een vraag willen stellen aan de H . Schepen
van Financiën : is onze begroting reeds goedgekeurd door de
Provincie? 1k geloof het niet. De tweede vraag die ik stel:
heeft men gedacht aan het uitgeven van het Witboek of Zwartboek waarover nog de laatste maal gesproken werd om eindelijk de openbare opinie en de Staat te overtuigen van de spéciale
toestand waarin de Hoofdstad zich bevindt? Wanneer er hier
over gesproken wordt, dan meen ik mij niet te vergissen met te
zeggen dat de schuld per inwoner voor de Hoofdstad de grootste
is van het land en dat in enkele jaren tijd deze met 3 à
4.000 frank is toegenomen. Op dit ogenblik bedraagt het nominaal bedrag per inwoner 21.770 frank terwijl het in 1958
maar 18.894 frank was, dus 3.000 frank meer op vier jaar
tijd.
We moeten elkaar goed verstaan : mijn tussenkomst is geenszins gericht tegen het Collège en ook in het bijzonder niet
tegen de heer De Rons, Schepen van Financiën. Trouwens
ik zal mij bedienen van zijn verslag waarin harde waarheden
staan aan het adres van de Staat, om te zeggen dat de financiële bewerking die men ons thans voorstelt, meer dan gevaarlijk
is. Ik ben partijganger van Bénélux en ik ben Europeaan. Het
gaat dus ook niet tegen een bondgenoot of een Nederlandse
bank die ons uit de penarie wil helpen: het gaat hier vooral
voor de zoveelste maal tegen de Staat. En als ik zeg « Staat »,
dan betreft het daar niet de huidige Regering, maar de regenngen die elkaar hebben opgevolgd en de Parlementsleden die
hier op de banken zetelen, of zij nu behoren tôt de Kamer of

—

101

—

(22

janvier

1962)

tôt de Senaat, en die in het Parlement meer zouden kunnen
doen dan hun stem verheffen om de toestand aan te klagen
die men de Hoofdstad beschoren heeft.
Ik wil ook de afwezigheid betreuren van de heer Van den
Boeynants, die leider is van een zeer belangrijke parti], de
voornaamste parti] van het land en die ik zou aanzetten ook
in zijn parti] en aan de Regering te vragen dat ze eindelijk
eens en voor goed het lot van de Hoofdstad in handen zou
willen nemen.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne vais
pas r é p é t e r ce qui se trouve dans le rapport que nous avons
encore tous en m é m o i r e et sous les yeux — le <( Projet de budget pour 1962 » o ù l'on a assez p a r l é de la carence de l'Etat
v i s - à - v i s de la Capitale.
Dans le rapport qui nous est soumis aujourd'hui, la p r e m i è r e
ligne dit: << Afin de faire face à des besoins financiers en
1962., la Ville de Bruxelles devrait conclure un emprunt d'un
milliard » . Cela se trouvait dans ce rapport, cela se trouvait
dans le budget, l'Etat le savait et l'Etat j u s q u ' à p r é s e n t n'a
jamais pu mettre Bruxelles en cause pour dire que nous d é p e n sions trop. Celui-ci é t a i t p r é v u et dans le rapport on stipule
e x p r e s s é m e n t : << M a l g r é les multiples d é m a r c h e s e f f e c t u é e s
par M. l'Echevin et l'envoi de lettres » .
J'aimerais bien c o n n a î t r e quelques phrases de ces lettres,
elles ne doivent pas ê t r e
tendres probablement, Monsieur l'Echevin, les 8 août — 14 novembre — 20 novembre 1961, il n'a pas é t é possible d'obtenir un accord...
Vous voyez donc que le C o l l è g e n'a pas é t é en faute d'avertir à temps l'Etat et les ministres des Finances de la situation
dans laquelle on nous a placés depuis des a n n é e s .
Or,

nous nous trouvons maintenant,

pour le

15

février,

devant une p r e m i è r e o p é r a t i o n .
Si mes renseignements sont exacts, l ' é c h é a n c e est déjà arriv é e , depuis le 19 janvier je c-ois. Si je reprends les é l é ments qui me sont fournis par la Bourse de Bruxelles, c ' é t a i t
le 19 janvier, donc il y a deux jours, le 19 janvier qui était

— 102 —
| 22 hinvwr

1962 )

\i date du tirage. Tous ceux qui nous ont prêté de l'argent sont
en droit d'attendre qu'on les rembourse.
M . l'Echevin De Rons. Pas avant le 15 f é v r i e r !
M . Schalckens. O u i , pas avant le 15 février, mais je vous
signale que pour le 19, nous sommes d'accord.
Or, M . l'Echevin a écrit et a fait des d é m a r c h e s personelles
mais reçoit le 8 janvier 1962 seulement une lettre, dont
j'aimerais bien connaître le texte, où M . le Ministre des Finances a fait savoir qu'un emprunt d'un milliard ne peut pas être
placé sur le marché intérieur. Le Crédit Communal s'en mêle
bien entendu et nous étions en droit, je crois, d ' e s p é r e r que le
Crédit Communal allait nous tirer d'affaire.
Si je comprends bien, par la note en date du 15 janvier seulement, quelques jours avant l'échéance que l'on connaît depuis
des mois déjà, pour ne pas dire des années, le Crédit Communal nous fait savoir que M . le Ministre des Finances est d'avis
d'autoriser la Ville à émettre un emprunt de 30 millions de florins auprès de la Nederlandse Bank. Voici un précédent.
M . l'Echevin a dit que jusqu'à présent, i l n'avait pas cru
devoir faire appel à une banque étrangère. Je crois que c'est un
précédent extrêmement dangereux pour les finances de l'Etat,
de la Province et des Villes. Voici donc, la Capitale du Royaume qui, pour faire face à ces obligations, rembourse un
emprunt qui a été consenti il y a des années, à la suite d'une
suggestion de M . le Ministre des Finances, qui dit: « Vous
pouvez vous adresser à la Hollande ». Voilà donc que les
Hollandais vont financer la Capitale du pays, pour des besoins
et non pas oour des investissements, mais pour combler le
déficit annuel qui, pour 1962, varie entre 420 et 500 millions.
Nous allons donc faire appel à la Hollande pour pouvoir
payer nos dettes — dettes dont nous ne sommes pas responsables — et je me demande si ce précédent, pour la Capitale du
pays, était bien nécessaire. Peut-être que le port d'Anvers sera
également financé par une banque de Rotterdam.
Je sais qu'il y a déjà eu des placements d'argent à l ' é t r a n g e r :
en Suisse, en Hollande, en Amérique. Mais c'était toujours

—

103 —

(22 janvier

1962)

pour des investissements. Quand la Sabena a dû faire un appel
de fonds, c'était pour acheter des avions, mais ici c'est pour
combler le déficit annuel, il ne s'agit même pas d'investissements.
Messieurs, je trouve cela extrêmement grave et j'en veux au
Ministre des Finances de faire servir la Capitale du pays comme cobaye pour ce genre d'opération.
M . l'Echevin nous a dit que c'est peut-être moins cher
qu'en Belgique; il faut voir. Quand nous avons dû faire cet
emprunt de 800 millions en 1952, le taux de l'intérêt était de
4 % , puis nous avons payé 4 y %, puis 5 y % et maintenant le loyer de l'argent est moins cher, puisque vous Messieurs, qui avez un compte en banque ou des dépôts en banque, vous avez été avertis il y a quelques jours, qu'à partir du
9 — simple coïncidence —- ...
2

2

M . le Bourgmestre. Parlez-vous d'une situation collective ou individuelle?
M . Schalckens. Mais nous sommes tous des capitalistes ici
n'est-ce pas! Donc, si vous avez un compte en banque, vous
avez pu vous rendre compte que les banques ont diminué leur
intérêt. Cela veut dire peut-être, qu'il y a trop d'argent sur le
marché belge. Ceci prouve n'est-ce pas, que si on vous
demande 5 %, à l'étranger cela revient à 5,40 %, on pourrait
peut-être obtenir cela d'un syndicat bancaire en Belgique
comme cela s'est toujours fait et je crois même savoir que le
Crédit Communal ne voyait, lui, aucun inconvénient à nous
tirer d'affaire. Je crois qu'il n'y voyait aucun inconvénient
parce qu'enfin, il doit parfois se trouver devant d'autres situations.
Mesdames et Messieurs, ce n'est pas M . l'Echevin qui me
l'a dit, ce n'est pas M . Schmitz qui pourtant semble être très
au courant; je ne fais pas partie de la section des Finances,
mais je suis de temps en temps le mouvement. Je prends les
cours et extraits de la Bourse de Bruxelles.
M . D e Greef. Vous avez beaucoup d'actions alors?

| ZZ janvier

1962 )

—

104 —

M . Schalckens. 11 ne faut pas avoir beaucoup d'actions
pour se tenir au courant des cours de la Bourse. Mais il y a
une chose que vous n'avez peut-être pas vue, Messieurs, c'est
une l'année 1962 est une année cruciale pour le pays. Il y a
beaucoup d'emprunts qui viennent à terme en 1962.
M . l'Echevin De Rons. D'accord!
M . Schalckens. C'est cela le nœud du p r o b l è m e . Il y a
probablement 10, 15 ou 20 milliards et c'est p r é c i s é m e n t cette
année-ci que se trouveront dans notre situation, non seulement
des villes mais d'autres organismes qui devront rembourser
ceux qui leur auront prêté de l'argent parce que la date fatidique, l'échéance, vient en 1962.
Je vois que la Régie des Télégraphes et des Téléphones,
4,5 %, vient à échéance; je vois que l'emprunt de l'Etat 19521962, 4,5 %, vient à échéance; je vois que la Société nationale
des Chemins de fer belges, 1952-1962, 4,5 % , vient à
échéance. Je vois que la Société Nationale du Crédit à l'Industrie (première émission 52-62 à 4 !/2 %> d e u x i è m e émission 52-62 à 4,5 % , troisième émission 57-62 à 5 i/2 % ) ,
vient à échéance toujours cette année-ci. Je vois que la
Société nationale de Distribution d'Eau 4 y
% de 1952-62,
également. Cela doit faire quelques milliards cette a n n é e .
2

Je ne fais pas partie de la commission des finances, mais je
lis tout cela dans ma documentation, ce n'est donc pas un
secret.
J'oublie même de dire que la Province, puisqu'on parle de
Province, même la province de Brabant a une échéance cette
année. Cette province de Brabant, ne l'oublions pas, et j ' e n
profite encore une fois pour dire qu'il est plus que temps qu'on
pense au Grand-Bruxelles et à changer cette province de B r a bant qui, à elle seule, n'a même pas un budget comparable à
celui de la Ville de Bruxelles. Et c'est cela notre tuteur ou
notre tutrice, appelez cela comme vous le voulez? Il est
temps que cela change.
J'en arrive à l'emprunt des villes et des communes Vous
connaissez la situation des 4 Grandes Villes, eh bien là aussi

—

105

—

(22

janvier

1962)

Anvers, en 1962 a é g a l e m e n t à rembourser et je ne sais pas si
c'est 400 millions, 600 millions, cela vous devez le savoir,
je ne le vois pas dans mes chiffres, mais je pourrais le retrouver. Anvers devra emprunter pour rembourser. Bruxelles vient
la p r e m i è r e , par hasard, mais nous avons encore en 1962-63,
ne l'oublions pas, encore quelques centaines de millions à rembourser. Gand, je crois si mes chiffres sont exacts, n'a pas de
dettes à rembourser cette a n n é e , mais L i è g e a é g a l e m e n t à rembourser.
V o i l à , Mesdames et Messieurs, quelques chiffres et je crois
donc que si on a choisi Bruxelles, justement la Capitale, que
c'est nous qui allons devoir innover dans cette o p é r a t i o n à
l ' é t r a n g e r — par le plus pur des hasards parce que nous é t i o n s
les premiers à l ' é c h é a n c e d ' a r r i v é e . Les autres villes, les provinces, les organismes, vont-ils pouvoir emprunter en Belgique? Je ne le sais pas!
Mesdames, Messieurs, je ne voterai pas ce texte à moins que
vous n'acceptiez mon amendement que je vais d é p o s e r et qui
vous permettra de vous d é f e n d r e . Cet amendement met en
cause, il faut bien le dire, le Ministre des Finances.
Dans votre rapport, vous dites, Monsieur l'Echevin: « Attendu que de l'avis de M. le Ministre des Finances, la situation du
m a r c h é financier i n t é r i e u r ne permet pas l ' é m i s s i o n de l'emprunt p r o j e t é au d é b u t de l ' a n n é e , mais qu'il autorise l ' é m i s sion d'un emprunt de 30 millions de florins aux Pays-Bas » . Ce
mot « autorise » ne me convient pas, parce que cela a l'air de
dire que c'est nous qui avons fait la demande.
Non, Messieurs, c'est une « suggestion » de M. le Ministre
des Finances. Alors, je voudrais qu'on change le mot en « sugg è r e » , c ' e s t - à - d i r e « mais il s u g g è r e l ' é m i s s i o n d'un emprunt
de 3 0 millions de florins » .
Il faut que chacun prenne ses r e s p o n s a b i l i t é s . On nous met
la corde au cou. c ' e s t - à - d i r e , on nous met dans des d i f f i c u l t é s
et finalement on aurait encore l'impression que c'est nous qui
avens d e m a n d é l'autorisation. Je suppose que M. l'Echevin des
Finances pensera comme moi et qu'il admettra ce premier changement à son texte.

i 22 janvier

1962 )

—

106 —

Je voudrais donc qu'on remplace ce mot par « suggère ».
Enfin, avant la dernière phrase « . . . Vu l'urgence et l'impossibilité de déterminer avec plus de précisions les conditions
imposées par les prêteurs... », je voudrais y ajouter cette
phrase et j'ai le ferme espoir que tout le Conseil communal
sera également d'accord sur cette interprétation. Je voudrais
qu'on mette: « Regrettant qu'aucune autre solution n'ait été
prise en considération, de nature à garantir ou à faire aboutir
cette opération financière par un syndicat bancaire belge ».
Voilà mon amendement. Je crois que cet amendement est
logique. Je crois que j'ai assez démontré que si nous ne pouvons pas emprunter sur le marché belge, ce n'est pas parce
qu'il y a manque d'argent, c'est parce qu'on nous oblige à
aller à l'étranger et je trouve cela extrêmement regrettable
pour la Capitale.
D'ailleurs, M . l'Echevin l'a dit dans sa conclusion, je n'ai
plus le texte devant moi, je l'avais inscrit, il a dit: « O n nous
met dans l'obligation ». Je crois donc que l'Echevin est tout à
fait de mon avis. Il a dit: « Nous n'avons pas le choix, nous
devons nous incliner ».
Eh bien, Messieurs, si nous devons nous incliner, d'après
la déclaration même de M . l'Echevin, ajoutons-y quand m ê m e ,
ces mots que c'est à notre corps défendant que nous acceptons
les 30 millions de florins d'une banque étrangère pour tirer
d'embarras la Capitale du pays dont les finances sont dans la
situation que tout le monde connaît à cause de la carence de
l'Etat.
M . J a m a r t . Monsieur le Président, Monsieur l'Echevin
des Finances, Mesdames et Messieurs, je voterai cet emprunt
de 30 millions. Je me mets à la place de notre Echevin des
Finances, et me rends compte de la difficulté que passe en ce
moment la Ville de Bruxelles. Permettez-moi quand m ê m e de
marquer mon inquiétude quand je vois cette masse de millions que nous avons à rembourser. Nous avons non seulement 189 millions de francs au 15 février, et non le 19 janvier
comme dit M . Schalckens. Mais ce qui m'inquiète c'est qu'au
l ' juin rev.ent une seconde opération de 347 millions, ce qui
r

—

107

—

(22 janvier

1962)

fait un total de 536 millions que la Ville de Bruxelles doit
trouver dans les six mois. Nous ajoutons à cela 300 millions
pour les besoins ordinaires de la Trésorerie ce qui fait 836 millions avant la fin de l ' œ u v r e . Monsieur l'Echevin, je suis
inquiet de voir pareille situation qui pourrait nous réserver
bien des surprises. Depuis que je suis au Conseil communal,
combien de fois M . le Bourgmestre et M . l'Echevin ont dit:
« Nous avons fait des d é m a r c h e s auprès des Ministres des
Finances ». Je vois les différents rappels dont parle le rapport qui nous est p r é s e n t é , c'est-à-dire du 8 août 1961, du
14 novembre 1961 et 20 novembre 1961, etc.; mais je ne
puis comprendre, Monsieur l'Echevin, que sur deux de ces lettres M . le Ministre des Finances actuel n'ait pas pu vous donner une réponse plus ou moins exacte.
Car, vous serez d'accord avec moi pour reconnaître, que
nous devons faire cette opération, c'est le devoir du Conseil
communal de voter cet emprunt et cela parce que nous nous
trouvons devant des obligations auxquelles la Ville ne peut pas
se distraire.
C'est pourquoi je ne suivrai pas ceux qui donnent une abstention ou qui disent non, car c'est aller à rencontre des intérêts des petits épargnants.
Je veux également attirer l'attention de M . l'Echevin pour
savoir s ' i l peut nous donner l'assurance que pour l'échéance
du 1 juin il a plus ou moins la certitude que le ministre actuel
des Finances a bien pris note de la chose pour lui donner plus
ou moins satisfaction avant la date du 1 juin, car le rapport
ne le dit pas clairement.
er

er

Allons-nous pouvoir faire immédiatement un second emprunt
dans le pays? Ce n'est pas dit, c'est plutôt vague. On nous
pousse plutôt à faire le premier emprunt à l'étranger, mais
quant au second — qui se ferait dans le pays — je ne vois
pas de quelle façon le réaliser.
Il v a également la durée de l'emprunt! Je voudrais attirer
l'attention de M . l'Echevin sur la durée de l'emprunt: 25 ans!
Savez-vous Monsieur l'Echevin, que si nous allons nous éterniser pendant 25 ans, cela va nous coûter 20 millions par an
d'intérêt. Où allons-nous?

i 22 janvier

1962 )

— 108 —

['attire votre attention sur cette opération, afin de voir si
vous ne pquvç* pas dans les pourparlers qui vont, je pense, suivre au sujet de cet emprunt, obtenir un intérêt beaucoup moindre ; car au fond quand nous, industriels, empruntons soit au
Crédit de l'Industrie, e t c . , je crois que nous payons du 3,5 % .
le ne vois pas pourquoi une banque hollandaise vienne réclamer 5 % à 5,40 %.
A ce sujet, je voudrais recevoir un mot d'explication.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne désire pas intervenir longuement et je vais voter
le rapport. Je voudrais revenir un instant aux amendements de
notre collègue M . Schalckens notamment sur sa première suggestion de supprimer le mot « autorise » par « suggère >>.
Je crois que si un ministre « autorise », il est dans le coup
comme on dit, tandis que s'il « suggère » il est loin du coup.
Je m'explique: cela rentre un peu dans les appréhensions d'une
possibilité de dévaluation ou d'un changement éventuel des
cours des monnaies, nous pourrions alors plus facilement nous
retourner vers l'Etat, vers ce Ministre qui a « autorisé » à
un moment donné, plutôt que « suggéré ».
M . le Bourgmestre. Je crois que, étant donné l'organisation des rapports de tutelle, e t c . , le mot « suggère » ne
peut pas être admis et qu'il vaut mieux maintenir le terme
« invite » mais je crois que sur l'amendement complémentaire
le Collège pourra marquer son accord.
M . M e r g a m . Par ailleurs, Monsieur le Bourgmestre, on
pourra peut-être déplorer que nous ayons demandé de l'argent
au dehors, mais cet au dehors n'est déjà plus du dehors. Nous
sommes tellement réunis, nous nous réunissons de plus en plus.
On pourrait presque dire par là: « C'est une preuve de solidarité entre villes ».
M . le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole?
M . l'Echevin des Finances va donc vous répondre.
M . l'Echevin D e Rons. Mesdames, Messieurs, je m'adresse d'abord à M . Demuyter qui estime devoir s'abstenir.

—

109 —

(22 janvier

1962)

Puis-je lui faire observer qu'en fait si nous sommes tous
d accord pour déplorer que le Gouvernement ne tient pas davantage compte des charges nationales et extra-communales que
nous supportons pour lui, ici il s'agit tout de m ê m e avant tout
de faire face à une échéance d'emprunt. Le montant des
emprunts à rembourser dépasse le montant de l'emprunt que
nous allons conclure en Hollande.
II est certain aussi que le montant du premier emprunt à rembourser joint aux investissements que nous ferons en 1962
dépasse déjà le montant des 30 millions de florins que nous
allons emprunter en Hollande. On pourrait dès lors affirmer
que l'argent que nous allons emprunter en Hollande n'est pas
destiné à couvrir des dépenses ordinaires. Je crois dès lors
qu'il n'y a aucun motif pour s'abstenir dans cette affaire.
M . le
vœux.

Bourgmestre.

L'amendement

répond

à tous

les

M . l'Echevin De Rons. Je ne vois pas comment les
membres de la majorité pour s'opposer à la conclusion d'un
emprunt qui est destiné à faire face à une échéance.
Quoi qu'il arrive, nous sommes obligés de rembourser le
solde d'un emprunt lorsque ce dernier vient à échéance. 11
est évident que nous ferons tout pour respecter nos engagements, nous vendrions même tout notre patrimoine s'il le
fallait absolument car avant tout, la Ville doit sauvegarder son
crédit.
M . Schalckens heeft dus enkele vragen gesteld. Hij wenst
te weten of onze begroting reeds was goedgekeurd door de
Provincie. Onze begroting wordt nooit goedgekeurd door de
Provincie omdat het tekort ahijd veel te groot is. In dat geval
moet de Gouverneur beroep aantekenen bij de Minister van
Binnenlandse Zaken opdat de Minister van Binnenlandse
Zaken de tijd zou krijgen om onze begroting nauwkeurig te
onderzoeken, wat elk jaar het geval is.
De tweede vraag van de heer Schalckens had betrekking op
het Witboek.

(22 janvier 1962)

— 110

Een eerste ontwerp is klaar en zal toekomende zaterdag
wordeil voorgelegd op de vergadering van de Vier Grote Steden
te Luik
U zegt dat de lasten van de schuld veel zwaarder zijn bij ons
dan elders. Dat is waar en niet waar : er is sedert 1958 geen
enkeie nieuwe lening aangegaan. Doch in de begroting van 1962,
wordt voorzien dat de Stad een lening van een miljard frank
zal moeten aangaan en dit bij de aanvang van het dienstjaar.
Vandaar dat er in de begroting van 1962, melding wordt
gemaakt van een zeer belangrijke stijging van de lasten van
de Schuld. In werkelijkheid. weten wij nog niet wanneer de
lening zal mogen geplaatst worden en zullen de interesten voor
1962 eerst in 1963 betaald worden. In de begroting van 1962,
werd echter de stijging van de schuldelast reeds voorzien
opdat de Gemeenteraad een klare kijk zou hebben op de toestand waarin wij ons bevinden.
M. Schalckens beweert dat de schuldelast veel zwaarder zou
zijn bij ons dan bij de andere grote steden. Hierop zal het
volstaan te vermelden dat de nominale schuld van Antwerpen
7.800.000.000 bedraagt, te Luik 4.600.000.000', te Brussel
3.200.000.000 en te Gent 2.400.000.000. In Luik is de
bevolking kleiner dan bij ons en bedraagt de nominale schuld
4.600.000.000.
U hebt ook gesproken van onze eisen tegenover de Staat
in verband met de extra-gemeentelijke lasten en het in gebreke
blijven van de Staat in dat opzicht. Ik kan wel zeggen dat ondertussen de enquête welke door de minister van Binnenlandse
Zaken werd bevolen in verband met de omvang van de spéciale
lasten. geëindigd is en dat de ambtenaren van het ministerie
een rapport hebben opgesteld voor de Minister en voor de
Regering. We verwachten dus dat in de eerstkomende weken
of maanden een beslissing zal worden genomen in dat verband.
M. Schalckens nous a alors demandé lecture des lettres que
nous avons reçues et des réponses que nous avons envoyées
au Ministre des Finances.
Voici la première lettre à laquelle M . Schalckens a fait
allusion. C'est une lettre du 8 janvier signée par M . le Ministre
des Finances dans laquelle il est dit ceci: « Monsieur le

—

111 —

(22 janvier

1962)

Bourgmestre, en rapport avec la lettre que vous nous avez
envoyée au sujet de vos prévisions d'emprunts pour 1962,
j ' a i l'honneur de vous informer que je crois qu'il serait bon
de ne pas envisager l'émission d'un emprunt public au début
de l ' a n n é e en cours. Pour les é c h é a n c e s qui se placent au
début de l ' a n n é e je vous conseillerais de prendre contact avec
le Crédit communal de façon à obtenir un préfinancement
jusqu'au moment de l'émission de votre emprunt plus tard dans
l'année ».
Cette lettre a é t é c o m m u n i q u é e par nous au Crédit communal, elle a été jugée insuffisante par le Crédit communal
parce qu'elle ne faisait pas mention d'une date de l'émission
ni du montant de l'emprunt.
Nous avons alors écrit au Ministre des Finances le 11 janvier en disant ceci: « L e Directeur du Crédit communal n'accepte pas de proposer à son conseil d'administration de s'engager à faire l'avance de 189 millions n é c e s s a i r e s à la Ville à la
date p r é v u e si celle-ci n'obtient pas dans les tout prochains
jours une promesse ferme de votre département autorisant
l'émission d'un emprunt d'un milliard de francs au 1 juin 1962.
La plus prochaine réunion du Conseil d'administration du
Crédit communal au cours de laquelle celui-ci doit prendre une
décision à ce sujet aura lieu le 24 janvier 1962. Nous nous
permettons d'attirer votre bienvaillante attention sur le peu de
temps q u ' i l nous restera pour prendre une décision par notre
Collège et sur les conséquences incalculables qu'entraînerait
tout retard apporté à cette affaire ».
er

Entretemps nous avons évidemment eu d'autres contacts avec
le Crédit communal, c'est au cours de ces contacts que nous
avons appris qu'il serait possible, d'accord avec le Ministère
des Finances, de placer un emprunt en florins.
Le 16 janvier nous avons fait part de la chose au Ministre
des Finances en demandant d'urgence une réponse et le même
jour le Ministre nous r é p o n d : « J'ai bien reçu votre lettre au
sujet d'une émission éventuelle par la Ville de Bruxelles d'un
emprunt de 30 millions de florins aux Pays-Bas, j ' a i
l'honneur de marquer mon accord de principe pour cette opération d'emprunt.

—
| 22 janvier

112 —

1962 )

A n t é r i e u r e m e n t je vous ai fait savoir que j ' é t a i s d'accord
envisager l'autorisation d'une é m i s s i o n publique de la Ville
de Bruxelles dans le courant de l ' a n n é e . Je vous confirme que
c'est mon idée de vous autoriser l'accès au m a r c h é avant ou à
l'occasion de l'échéance d'un de vos emprunts durant le mois
de juin. »
Il est é v i d e m m e n t encore trop tôt pour d é t e r m i n e r la date
exacte et les conditions de cet emprunt, on en discutera en
temps opportun.
M . Schalckens semble dire que la Ville de Bruxelles est
autorisée à placer un emprunt en florins mais que l'Etat voudrait se servir de Bruxelles comme cobaye.
Il n'en est rien. Si nous sommes les premiers à placer cet
emprunt en Hollande, c'est que nous avons fait le plus de
diligence.
D'autres grandes villes ont d'ailleurs i n s i s t é , bien avant
nous, pour pouvoir obtenir l'autorisation de placer un tel
emprunt. Si nous avons fait diligence pour pouvoir lancer un
emprunt en Hollande, c'est que la date du 20 f é v r i e r , é c h é a n ce de l'emprunt à rembourser, approche.
Le précédent que nous créons en lançant un emprunt à
l'étranger est p e u t - ê t r e grave, mais il faut bien constater que
d'autres grandes villes ont déjà eu recours à des emprunts à
l'étranger. Il s'est a v é r é que certains de ces emprunts ont
été e x t r ê m e m e n t intéressants. Je crois me souvenir cependant
qu'Anvers semble avoir fait, à l ' é p o q u e , une mauvaise affaire
en plaçant un emprunt aux Etats-Unis.
En ce qui concerne l'opération qui vous est p r o p o s é e , je ne
crois pas qu'elle présente un gros danger; ce qui est é v i d e m ment dangereux, et là je me joins à M. Jamart et à M. Schalckens, c'est que nous soyons forcés, chaque a n n é e , de conclure
des emprunts très importants pour couvrir les d é p e n s e s ordinaires. Il est é v i d e n t qu'il importe de mettre fin à cette
situation sinon nous allons tout droit à la catastrophe.
M . Schalckens nous a parlé é g a l e m e n t de je ne sais pas
combien d'emprunts qui viennent à é c h é a n c e au cours de

—

113 —

(22 janvier

1962)

1962. II a raison; je crois savoir qu'il est question de nombreux remboursements se montant au total à 7 millions de
francs. C'est le motif pour lequel nous avons tant de difficultés
à obtenir une date. Si nous n'avons pas pu placer cet emprunt
d'un milliard au début de l ' a n n é e , je pense que c'est parce
que l'Etat lui-même désire placer un emprunt important au
début de l ' a n n é e . L'Etat estime qu'il serait intéressant de
réduire autant que possible le montant de l'emprunt à émettre
sur le m a r c h é belge. II est d'avis qu'il sera plus facile pour
Bruxelles d'obtenir la couverture d'une émission de 600 millions que d'une émission de 1 milliard. Cela soulagerait
d'autant le m a r c h é belge.
M . Jamart a exprimé son inquiétude à propos de l'obligation
dans laquelle nous nous trouvons de faire appel régulièrement
à des emprunts. Je partage cette inquiétude, mais j'ai tout de
m ê m e un certain espoir que l'Etat fera un effort à l'égard des
grandes villes. Toutefois, m ê m e si l'Etat faisait un certain
effort, je dois bien constater que nous seront très vaisemblablement obligés de majorer nos dépenses, notamment en
matière de r é m u n é r a t i o n s . Tout me porte à croire que nous
allons vers une majoration des traitements. O r . l'augmentation,
m ê m e d'une faible pourcentage des traitements et pensions de
la Ville et de la Commission d'Assistance publique, représente
un montant considérable qui pourrait bien atteindre ou dépasser
ce que l'Etat consentirait à faire en faveur de la Ville.
M . Jamart semble avoir peur d'un emprunt portant sur
25 ans. Je dois lui dire qu'en général pour la Ville, c'est un
gros avantage que de pouvoir placer un emprunt remboursable
en 25 ans, et si l'emprunt pouvait être conclu sur le marché
belge, je serais tout-à-fait d'accord pour placer cet emprunt à
25 ans. E n effet, comme nous ne parvenons jamais à amortir
totalement le montant à emprunter, nous sommes obligés, à
l'échéance, de conclure un nouvel emprunt avec tous les frais
que cela comporte en vue du remboursement de l'ancien emprunt. Ce renouvellement coûte très cher.
En ce qui concerne maintenant l'emprunt à placer sur le
marché néerlandais, j'essaierai d'obtenir la faculté de rem-

(22 janvier

1962)

— 114 —

bourser anticipativement parce qu'en fait, le danger subsiste
toujours.
Il est possible qu'au cours des 25 ans qui vont suivre le
taux d'intérêt descend en dessous de 5 %, si alors nous avions
la faculté de rembourser après 10 ans, et que dans 10 ans
le taux d'intérêt ne serait ici en Belgique que de 4,5 ou
4,75 %, ce qui s'est déjà présenté dans le passé, je pourrais
proposer au Conseil communal de rembourser cet emprunt-ci
et de placer un emprunt d'un même import sur le marché
belge à un intérêt inférieur.
Je pense avoir répondu à peu près à toutes les questions
qui ont été posées, Mesdames et Messieurs.
M . J a m a r t . Vous devriez être certain d'avoir cet argent
pour le 1 juin.
er

M . l'Echevin De Rons. Nous l'aurons ne vous en faites
pas. J'en suis absolument sûr. La catastrophe ne se produira
pas, je vous l'assure !
M . le Bourgmestre. Nous en avons terminé sur ce point.
Nous avons reçu deux amendements de M . Schalckens.
Quant au premier, je suppose qu'il n'insiste pas. Quant au
second, le Collège n'est pas hostile à l'acceptation d'un paragraphe supplémentaire regrettant qu'aucune autre solution n'a
été prise en considération de nature à garantir cette opération
financière...
M . l'Echevin D e Rons. « ... Afin de permettre l'émission d'un emprunt sur le marché intérieur », c'est bien cela
que vous voulez dire?
M . le Bourgmestre. Oui, nous pourrions peut-être modifier le terme: « De nature à permettre l'émission d'un emprunt
sur le marché intérieur ».

—

115 —

(22 janvier 1962)

Je suppose que M . Schalckens est d'accord. C'est à regret
que nous devons accepter nous-mêmes la loi qui nous est faite.
Je tiens à souligner que cela ne vise pas le Collège qui se
trouve devant une situation de fait qu'il doit respecter.
Nous allons voter sur l'amendement que M . Schalckens a
présenté, il sera rédigé comme suit: « Regrettant qu'aucune
autre solution n'a été prise en considération, de nature à permettre l'émission d'un emprunt sur le marché intérieur. »
— L'amendement est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Il est ensuite procédé au vote par appel nominal sur le
projet d'émission d'un emprunt de 30 millions de florins auprès
de la Nederlandse Bank.
36 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
13 membres s'abstiennent.
—

En conséquence, la proposition est adoptée.

Ont voté pour.- M M . Leblanc. Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, De Rons, M
Van den Heuvel, M . De Boeck,
M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, De
Grauw, Schmitz, M " Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens,
Verdickt, Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman,
Jamart et Cooremans.
Se sont abstenus: M M . Ros, Thielemans, Linotte, Demuyter,
M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef et Pellegrin.
l l e

m e

11

r a e

m e s

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Budget pour 1962.
M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Col
lège, les rapports suivants:
m e

L'Administration communale d'Etterbeek nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1962 de l'église Sainte( 1 ) Voir p. 91 les noms des membres ayant pris part

i J J janvier

1962 )

— 116 —

Gertrude, à Etterbeek. dont la circonscription s'étend
ment sur une partie de la Ville.

égale-

Ce budget est résumé comme suit
fr.

294.144

Dépenses

.

293.950

Excédent

• f>.

194

Recettes

Un budget fabricien devant, en principe, toujours clôturer
en équilibre, l'excédent, soit 194 francs, doit être porté à
l'article 49 des dépenses diverses « Fonds de réserve », ce
qui modifierait le budget comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

294.144
294.144

Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget

Eglise

Saint-Adrien,
Budget pour

à

Ixelles.

1962.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1962 de l'église
Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

307.946
307.180

f

r

JQQ

A l'article 52 des dépenses extraordinaires, le Conseil de
Fabrique porte un déficit présumé de 12.886 francs pour

—

117 —

(22 janvier

1962)

l'exercice 1931. Il justifie ce déficit par le fait que le budget
de 1961 mentionnait, en recettes, un excédent p r é s u m é de
53.053 francs pour 1960, mais que le compte de cet exercice
n'a clôturé qu'avec un e x c é d e n t de 246 francs. C e déficit est
d'ailleurs couvert par les ressources propres de la Fabrique.
La prévision de 13.000 francs à i'article 42 « Remise à
l ' E v ê c h é )> r e p r é s e n t e une d é p e n s e essentiellement facultative,
qui ne peut ê t r e e n g a g é e que dans la mesure permise par les
ressources propres de la Fabrique.
Un budget fabricien devant, en principe, toujours clôturer en
é q u i l i b r e . l ' e x c é d e n t soit 766 francs, doit être porté à l'article 49 des d é p e n s e s diverses « Fonds de r é s e r v e », ce qui
modifierait le budget comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

307.946
307.946

Sous r é s e r v e de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation de ce budget.
—

Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.

36 membres prennent part au vote :
24 membres r é p o n d e n t oui ;
12 membres
—

s'abstiennent.

E n c o n s é q u e n c e , les conclusions des rapports sont adoptées.

M M . Leblanc, Jonckheere, V a n Hellemont,
Brynaert, D e Rons, M " ' V a n den Heuvel, M . De Boeck,
M
V a n Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter, De G r a u w , Schmitz, M
Swolfs, M M . Deschuyffeleer,
Schalckens,
Verdickt,
Mergam, Janssens,
M
Avella,
M M . C r e y e l m a n , Jamart et Cooremans.
Ont

voté

pour

:

m e

l l e

m

e

M M . Ros, Thielemans, Linotte, M
Vandervelde. Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef et Pellegrin.
Se sont abstenus:

m e e

(22 janvier 1962 )

—

118 —

8
Rétrocession

Cimetière de Bruxelles, à Evere.
d'une concession perpétuelle de

sépulture.

M" l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
w

M" veuve Sacré, Everard, née Lemaire, Marie, Apolline,
a acquis le 13 mars 1947, au cimetière de Bruxelles, une
concession perpétuelle en pleine terre n° 011/667, destinée à
son époux, inhumé le 15 mars 1947, ainsi q u ' à son inhumation
éventuelle.
1C

Par lettre du 20 novembre 1961, la concessionnaire sollicite
la reprise de cette concession par la Ville et allègue que, par
l'acquisition d'un caveau de famille au cimetière de Hammelez-Wemmel — où, le 25 janvier 1962 elle fera transférer le
corps de son époux — la concession ci-dessus devient de ce fait
sans objet.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer.
Mesdames et Messieurs, de reprendre cette concession au prix
de 6.150 francs, soit le prix payé suivant tarif (8.200 francs)
diminué de la quote-part versée en son temps à la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles (2.050 francs).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

9
Ville de Bruxelles.
Don.
M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par acte passé le 15 décembre 1961, devant M Stoop,
notaire à Saint-Gilles (Brabant), M . Opal, Matus, demeue

p. 91 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 119 —

(22 janvier 1962)

rant à Bruxelles, rue Nicolay, 2A, a fait donation à la Ville de
Bruxelles de deux obligations d'un montant total de
10.000 francs, dont l'intérêt sera remis annuellement, sous la
dénomination de « Prix André Opal » au meilleur lecteur de la
bibliothèque « L'Heure Joyeuse Suzanne Lippens », sise quai
aux Pierres de Taille, 23 à Bruxelles.
Vu l'article 76-3° de la loi communale;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de solliciter des Autorités supérieures l'autorisation
d'accepter la libéralité en question.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

10
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Commission d'Assistance publique.
Hôpital Saint-Pierre. — Biberonnerie centrale.
Principe d'une dépense de 29.000 francs
pour l'achat d'un appareil pour laver les biberons.
Par délibération en date du 3 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 29.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que la biberonnerie centrale de l'Hôpital SaintPierre ne possède pas d'appareil pour laver les biberons à
goulot étroit;
Considérant que ces récipients sont actuellement lavés sur
une machine conçue pour le nettoyage des goulots larges;
i l ) Voir p. 91 les noms des membres ayant pris part

—

I 22 janvier 1962)

120 —

Considérant qu'il en résulte qu'un nombre important de
flacons sont brisés lors de cette manœuvre ;
Considérant que l'acquisition d'une machine lavant simultanément les biberons à goulot large ou étroit est amplement
justifiée ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 29.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 29.000 francs qui sera imputée sur l'article 231.005 du budget extraordinaire de 1961: ((Dépenses
diverses — Frais divers et imprévus ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote:
35 membres répondent oui ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour.- M M . Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, Ros, De Rons, M Van den Heuvel, M . De Boeck,
M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, Schmitz, M
Swolfs,
M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt,
Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef Mergam. Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin et Cooremans.
lle

m e

lle

m e

m e

S'est abstenue M
:

m e

Vandervelde.

*

—
Hôpital
Principe

d'une

121

—

(22 janvier

1962)

Saint-Pierre.

dépense

pour les travaux d'aménagement

de

929.225

francs

de la garde pour enfants.

Par délibération en date du 20 juin 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 929.225 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que la consultation de médecine infantile fonctionne actuellement dans les locaux de l'ancienne garde de
l'hôpital Saint-Pierre;
Considérant que ladite consultation occupera prochainement
les nouveaux locaux en voie d ' a c h è v e m e n t ;
Considérant que le département ainsi libéré pourrait être
utilisé afin d'y aménager une garde nédiatrique, étant donné
que tous les enfants devant être soignés ou hospitalisés se trouvent actuellement dans une m ê m e salle d'attente, quelle que
soit la nature de leur affection ;
Considérant que cette promiscuité est
d'infections contagieuses;

dangereuse en

cas

Considérant, en outre, qu'il ne convient pas de donner les
petits soins d'urgence aux enfants au nouveau service de garde
de l'Hôpital et qu'il y a lieu d'organiser une garde pédiatrique;
Considérant qu'il convient de moderniser les installations de
chauffage et d'électricité;
Considérant que les travaux envisagés sont urgents et indispensables ;
V u le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 929.225 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 929.225 francs qui sera imputée sur l'arti-

(22 janvier 1962)

— 122 —

clc 221,030 du budget extraordinaire de 1961 « Hôpital Saintpierre — Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable

*

**
Hôpital brugmann.
Principe d'une dépense de 210.000 francs
pour l'achat de deux douches de caisson.
Par délibération en date du 14 novembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 210.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que deux douches de cuisson de la cuisine de
l'Hôpital Brugmann en usage depuis de nombreuses années,
sont en très mauvais état et devront être considérées comme
hors d'usage à bref délai ;
Considérant que les diverses réparations se sont avérées inefficaces et que le remplacement de ce matériel s'impose d'urgence ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 210.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 210.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.032
du budget extraordinaire de 1961 : « Hôpital Brugmann —
Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

— 123 —

(22 janvier 1962)

Hôpital Brugmann. — Service de médecine
générale.
Principe d'une dépense de 804.000 francs
pour les travaux de transformation de la salle 19.
Par délibération en date du 25 juillet 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 804.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que le couloir de la salle 19 du Service de médecine générale ne permet pas la surveillance des malades se trouvant dans les chambrettes;
Considérant que les installations sanitaires du département
sont d'un aspect déprimant, que les faïences des lavabos des
W . - C , du vidoir et des urinoirs sont ébréchées et que leur
entretien est pratiquement impossible ;
Vu la lettre du chef de service de médecine, demandant
l'aménagement d'une chambre stérile avec sas d'entrée;
Considérant qu'il est nécessaire de moderniser quelque peu
le bureau de l'infirmière et le local réservé à la seopie;
Considérant que des travaux similaires ont été exécutés dans
d'autres salles et qu'afin de réaliser l'unité de ce service il y a
lieu d'exécuter des travaux identiques;
Considérant que cette entreprise comprend la construction de
cloisons avec parties vitrées, la modernisation des installations
sanitaires, de même que l'amélioration de l'éclairage et du
chauffage ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et s'élevant à 804.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 804.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.032 du budget extraordinaire de 1961 : « Hôpital Brugmann — Gros travaux et achat de matériel ».

( 22 janvier 1962)

— 124 —

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital Brugmann. — Service de chirurgie infantile.
Principe d'une dépense de 160.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 5 décembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 160.000 francs pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Vu la demande introduite par le chef du Service de chirurgie infantile ;
Considérant que les hautes températures qui se produisent
chez certains malades peuvent entraîner la destruction des cellules cérébrales;
Considérant que les méthodes thérapeutiques modernes ont
entre autres recours à une technique qui consiste en l'abaissement de la température des patients traumatisés ;
Considérant qu'à ces fins il est indispensable d'acquérir un
matelas à hibernation qui permettra de traiter dans les conditions les meilleures les accidents cérébraux découlant de traumatismes;
Considérant que les malades comateux n'ont pas le contrôle
de leurs mouvements respiratoires ;
Considérant que l'excès aussi bien que le déficit d'oxygène
sont nocifs pour les cellules cérébrales;
Considérant que dans ces conditions il est indispensable
d'acquérir un appareil de mesure du contrôle de la respiration,

— 125 —

(22 janvier 1962)

appareil qui doit permettre au médecin d'intervenir en cas
d'accident respiratoire ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 160.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.508
du budget ordinaire de 1961 : « Hôpital Brugmann — Fonds
d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Maison de Retraite de l'Infirmerie.
Principe d'une dépense de 299.940 francs
pour les travaux de remise en état de lavatories.
Par délibération en date du 31 octobre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 299.940 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que les lavatories de diverses salles de la Maison
de Retraite de l'Infirmerie sont d'un aspect déprimant;
Considérant que les faïences des lavabos, des W . - C , des
déversoirs et des salles d'urinoirs sont ébréchées et que leur
entretien s'avère impossible;
Considérant que les pavages déchaussés de ces locaux risquent de provoquer des accidents aux pensionnaires;
Considérant que depuis de nombreuses années les murs n'ont
pas été repeints;
Considérant que la remise en état des ces lavatories est
absolument nécessaire ;

(22 janvier 1962)

— 126

—

Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 299.940 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 299.940 francs qui sera imputée sur l'article 221.050
du budget extraordinaire de 1961 : « Maison de Retraite de l'Infirmerie et Succursale des Hôpitaux — Gros travaux ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Maison de Retraite de
Principe d'une dépense

VInfirmerie.

de 200.000

francs

pour l'installation d'un chauffage à air chaud puisé.

Par délibération en date du 14 novembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 200.000 francs pour effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que les salles de la Maison de Retraite de l'Infirmerie sont chauffées par des poêles à charbon ;
Considérant que par suite de la vétusté des bâtiments et
malgré les précautions prises, d'accord avec le service des
pompiers de la Ville, il y a risque d'incendie pouvant occasionner la mort de pensionnaires;
Considérant qu'au cours de l'hiver dernier un début d'incendie s'est déclaré dans une salle où se trouvaient 20 malades
impotentes;
Considérant, d'autre part, que ces poêles sont trop hauts,
très difficiles à charger et à entretenir, que le personnel est
obligé de monter sur une banquette pour faire le décrassage
d ou danger de chute et de brûlures;

— 127 —

(22 janvier

1962)

Considérant qu'il y a lieu de mettre définitivement fin à
l'achat de poêles-colonnes démodés et de les remplacer par
un système de chauffage moderne ;
Considérant que l'installation de générateurs à gaz est justifiée et que, d'autre part, elle présente l'avantage de ne requérir aucune main-d'œuvre et qu'elle peut être réutilisée si cela
s'avère nécessaire ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 200.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 200.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.050
du budget extraordinaire de 1961: « Maison de Retraite de
l'Infirmerie et Succursale des Hôpitaux — Gros travaux ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Service du linge.
Principe d'une dépense

de 37.600 francs

par l'achat de mobilier métallique.
Par délibération en date du 17 octobre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 37.600 francs, pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que de nouveaux locaux sont en voie d'aménagement au Service du linge ;
Considérant que ces nouveaux départements doivent être
équipés ;

(22 janvier

1962)

— 128 —

Considérant que l'acquisition de classeurs, de chaises, de
tables, de cassettes individuelles et de quelques autres objets
est indispensable ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 37.600 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 37.600 francs qui sera imputée sur l'article 221.070
du budget extraordinaire de 1961 : « Service du Linge — Complément d'aménagement et d'équipement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Administration Centrale.
Principe d'une dépense de 68.270 francs
pour l'achat de mobilier métallique.
Par délibération en date du 10 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 68.270 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que le mobilier faisant partie du service de
l'Expédition est fort disparate, vétusté et souvent de dimension insuffisante;
Considérant d'autre part, que l'équipement est incomplet et
qu'il manque des chaises tournantes, des trieurs de courrier,
une armoire à documents et quelques autres objets;
Considérant que l'acquisition de ce matériel est justifiée;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 68.270 francs;

— 129 —

(22 janvier 1962)

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 68.270 francs qui sera imputée sur l'article 221.061
du budget extraordinaire de 1961 : « Administration Centrale —
Achats et travaux divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Administration Centrale. — Service des travaux.
Principe d'une dépense de 100.000 francs
pour l'achat de mobilier.
Par délibération en date du 21 novembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 100.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que le Service des travaux ne possède qu'un
seul meuble permettant de classer les plans ;
Considérant que de nombreux documents sont classés sur des
planches ne permettant pas un classement rationnel à l'abri
de la détérioration provoquée par l'air et la poussière;
Considérant qu'il est indispensable de pouvoir classer et
consulter les plans avec un minimum de manipulation;
Considérant en outre que l'Administration exécute actuellement d'importants travaux de modernisation et de construction et qu'il est nécessaire de classer la documentation qui s'y
rapporte ;
Considérant que l'achat de trois meubles-classeurs est justifié;

(22 janvier 1962)

— 130 —

Considérant, d'autre part, que les bureaux du service technique sont en usage depuis de nombreuses années, qu'ils ne
sont pas conçus pour contenir la documentation technique
indispensable aux inspecteurs et conducteurs des travaux et
que leur remplacement s'impose;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 100.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 100.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.061
du budget extraordinaire de 1961 : « Administration Centrale
— Achats et travaux divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

il
Commission d'Assistance publique.
Aliénations de biens immobiliers.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

c

N°

.2 CL
2 2 •

S

*<L> <

Mode de

A.O
1990 7-11-1961 Vente publique

A.O
1991 31-10-196

Situation

l'aliénation

id

id

Prix principal

Mtolenbeek - St - Jean,
rue
De
Koninck,
lot n° 3.

1 a 44 ca 17 dma 1.300 francs le m2

Lennik - St - Martin,
Groenstraat,
lots
n
4, 5 et 6.

4 a 12 ca 96 dma 150 francs le m2.
et
3 a 79 ca 31 dma

Merchtem, ehauss. de
Bruxelles, lot n° 3.

4 a 13 ca 65 dma 325 francs le m2

o s

A.O.
2071 7-11-1961

Superficie
mesurage ou
cadastre

(22 janvier 1962)

— 132 —

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction
des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

12
Caisse publique de Prêts.
Exercice 1961. — Modifications

budgétaires.

M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa délibération en date du 8 décembre 1961, relative à des modifications budgétaires pour l'exercice 1961.
Ce document se résume comme suit:
Dépenses:

Diminution

f.
r

Recettes.- Diminution

402.000

fr. 490.550

*

**
Ci-dessous, les modifications intervenues par rapport aux
prévisions budgétaires de 1961 :

d ) Voir p. 91 les noms des membres ayant pris part au vote.

RECETTES
Article
N°

2
4
G

8

9
10
12
20
21
99

23

Libellé de

l'article

Droits d ' i n s c r i p t i o n
Intérêts dégagements
I n t é r ê t s ventes

Justification d é t a i l l é e

Créances

litigieuses,
idem.
R é d u c t i o n due à la suppression vente de janvier 1961
( g r è v e s ) et à la d i m i n u tion d u nombre de gages
mis en vente par suite des
rappels i n d i v i d u e l s .

Prévision
budgétaire
très
basse en raison de l'envoi
d ' a v i s individuels
P r o d u i t s 5 % et 15 %
M ê m e motif que pour l'article 6
Intérêts
Caisse
G é n é r a l e Placements i n f é r i e u r s
aux
d'Epargne
prévisions
Intérêts Crédit Communal
idem.
Taxe sur recherches
Montant s u p é r i e u r aux p r é visions
Valeurs prescrites
idem.
Taxe d'immunisation
Montant inférieur aux p r é v i sions
Droits de p o i n ç o n n a g e
M ê m e motif que pour l'article 6

Bonis

Crédit
d é j à admis

Majoration

Diminution

Nouveau
Crédit

1.402.000
4.600.000

26.500
348.500

1.375.500
4.251.500

350.000

17.500

332.500

prescrits

420.000

536.500

116.500

700.000

235.000

464.500

190.000
450

42.000
50

148.000
400

10.000
390.000

5.500
64.500

20.000
45.000
8.127.450

15.500
454.500
1.500

186.500

5.500
677.050

18.500
39.500
7.636.900

DEPENSES
r i

Crédit
•déjà admis

Article
N°

Libellé de

4

[Déficits sur capitaux

Résultat des ventes s u p é
rieur aux p r é v i s i o n s

5

(Déficits sur

Liquidation de c r é a n c e s
gieuses

6
8
18

l'article

intérêts

Intérêts à C . A . P .

21

(Dépenses

22

[Fournitures

de

23

[Réparations

immobilières

24

[Secours - Pensions

diverses

Traitements

bureau

^3

—•

73.000

125.000

90.000

215.000
133.000

2.325.000

33.000

2.292.000

60.000

6.000

54.000

idem,

85.000

15.000

70.000

idem,

75.000

8.000

67.000

idem,

100.000

31.000

69.000

idem.

35.000

Economies

éclairage

2.000

Nouveau
Crédit

7.000

Achat,

[Chauffage,

75.000

Diminution

140.000

Amortissement anticipé

entretien

Maioration

liti-

Montant inférieur aux prévisions

[Intérêts à la Caisse G é n é r a
d'Epargne

20

25

Justification détaillée

Diminution de l'intervention
dans déficits caisse
de
pension C . A . P .
N o n remplacement d'agents
d é m i s s i o n n a i r e s ou mis à
la retraite.

4.000
31.000

2.000.000

1.884.000
116.000

2.885.000

2.642.000
243.000

7.905.000

90.000

492.000

7.503.000

4^

— 135 —

(22 janvier 1962)

Le nouveau tableau du budget de la Caisse publique de prêts
est arrêté aux chiffres figurant au tableau ci-dessous :
Balance des recettes et des dépenses.
Recettes

Dépenses

Solde

D'après le budget initial
fr.
Majoration de crédit . fr

8.424.210
186.500

8.422.100
90.000

+ 2.110

Fr.
Diminution de crédit . fr.

8.610.710
• 677.050

8.512.100
492.000

Nouveau résultat

7.933.660 8.020.100 — 86.440

.

. fr.

Vu l'article 79 de la loi communale;
Vu l'article 8 de la loi du 30 avril 1848;
Vu l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique
de prêts;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver les susdites modifications.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote:
24 membres répondent oui ;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées (1).

13
Quartier du Rempart des Moines.
Modification partielle du plan particulier d'aménagement
n° 45-14 approuvé par arrêté royal du 5 juin 1961.
Adoption définitive du plan n° 45-15.
M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Vu sa délibération du 18 décembre 1961 adoptant provisoirement le plan particulier d'aménagement pour le quartier du
11) Voir p. 117 les noms des membres ayant pris part

(22 janvier

1962)

— 136 —

Rempart des Moines (plan de destination n° 45-15), lequel
modifie partiellement le plan approuvé par arrêté royal du
5 juin 1961 ;
Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins le 22 décembre 1961 ;
Vu le certificat des Bourgmestre et Echevins du 8 janvier 1962, constatant l'accomplissement des formalités d'enquête prescrites par l'article 6 de l'arrêté-loi du 2 décembre 1946;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins le 8 janvier 1962 constatant
qu'aucune réclamation ne lui a été adressée au sujet dudit
projet,
ARRÊTE:

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement
n° 45-15 modifiant partiellement le plan particulier d'aménagement pour le quartier du Rempart des Moines n° 45-14,
approuvé par arrêté royal du 5 juin 1961, est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités
d'enquête sera soumis à l'approbation royale.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents ( 1).

14
Aménagement de l'ancienne place Communale
(place Emile Bockstael)
de Laeken et extension du marché public.
Question de M. Thielemans.
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, nous allons commencer bientôt la transformation
1) Voir p. 91 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

137

—

(22 janvier

1962)

définitive des vieux quartiers délabrés et insalubres de
notre ville. Cette lutte contre les taudis n'exclut nullement
la transformation d'autres quartiers notamment dans le 2' district.
Vous connaissez la place Emile Bockstael, qui reste toujours la « Place Communale » dans le langage populaire. Sur
cette place nous avons trois grandes ouvertures provoquées
par les grands ponts du chemin de fer. Elles nuisent à la
beauté et à certains moments, selon la poussée des vents, la
fumée dense et malodorante des locomotives à vapeur vient
balayer complètement la place en faisant fuir le public...
Je vous prie de vous taire au banc du Collège, s'il vous
plaît.
M . le Bourgmestre. Merci pour le rappel à l'ordre!
M . Thielemans. Vous le faites pour les autres, je peux
donc aussi le faire.
M . le Bourgmestre. Ne vous inquiétez pas je vous écoutais, et comme je sais de quoi vous allez parler,
M . Thielemans.
pas un p r o p h è t e . . .

Non, vous ne savez pas, vous n'êtes

11 faudrait remédier à cette situation, c'est-à-dire boucher
ces trois ouvertures par des constructions diverses que je
laisse, bien entendu, à l'initiative de nos ingénieurs et de
nos architectes. Les constructions seront vite occupées et je
sais d'avance qu'on va me répondre que des amateurs existent déjà. Ces nouvelles constructions rendraient la place
beaucoup plus attrayante et ne feraient qu'encourager le commerce local dans ce quartier qui devient de plus en plus
attractif à cause de la bonne situation et des communications
en abondance dans toutes les directions. Je demande donc,
aux membres du Collège, de vouloir s'en occuper et si, vraiment vous avez une bonne réponse à me donner, le public en
général l'apprendra avec grande satisfaction.
Maintenant, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne
le marché public de la même place, je sollicite une extension.

( 22

janvier

1962 )

— 138 —

|e renouvelle les propositions faites en séance publique le
22 juin 1959. Cette place Emile Bockstael est un endroit vraiment bien choisi pour un marché public et elle est, très heureusement, assez grande et les facilités de transport et de
communication sont intéressantes. C'est une erreur de croire
qu'un marché public fait la concurrence au commerce local.
Bien au contraire, consultez la population où des marchés
publics existent depuis des années, ces marchés publics amènent l'animation dans les quartiers environnants également.
Lors de la séance publique du 22 juin 1959, M . le Bourgmestre m'a répondu qu'on pourrait peut-être revoir le problème et après avoir fait un essai, on connaîtra bien vite la
tendance de la population et vous avez même ajouté en terminant: « C'est évidemment une solution ». Donc, Monsieur le
Bourgmestre et chers Collègues, je demande aux membres
du Collège de vouloir bien revoir la question de l'extension
de ce marché public.
Dernièrement, nous avons donné l'autorisation d'ouvrir un
marché public au Grand Sablon pour les antiquités, or, c'est
justement dans un milieu où nous avons un grand nombre de
magasins d'antiquités, dans toutes les rues environnantes et
sur la place même. Depuis l'ouverture de ce marché public,
les habitants et les antiquaires se déclarent très satisfaits.
Dès lors, je demande !a même faculté pour les habitants du
2 district.
e

M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r . Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, en ce qui concerne la couverture, par
des bâtiments, du chemin de fer existant et qui coupe la place
Emile Bockstael, cela dépend essentiellement de la Société
nationale des Chemins de fer qui est propriétaire, non seulement des voies, mais des berges. Il se fait, cher Collègue,
qu'en ce moment, il y a des projets qui tendent, du moins
d'un côté de la place et c'est ainsi que vraisemblablement vous
avez été amené à en parler, à couvrir le chemin de fer par des
bâtiments.
Cela pose d'ailleurs différents problèmes et je suis tout disposé à vous donner plus de détails, en séance secrète étant

—

139 —

(22 janvier 1962)

donné qu'il y a des intérêts privés directement en cause, les
bâtiments à construire n'étant pas des bâtiments administratifs, ni des bâtiments du chemin de fer. Cela permettrait
de fermer la place du côté droit lorsqu'on vient de la Ville.
M . Thielemans. Du côté
Léopold I ?

droit, rue Stéphanie

et rue

er

M . l'Echevin D e Saulnier. Du côté droit entre la rue
Stéphanie et la rue Léopold I exactement.
e1

M.

Thielemans. Et alors? Continuez.

M . l'Echevin D e Saulnier. Cela ne dépend pas de nous.
Nous ne pouvons pas disposer d'un bien qui ne nous appartient pas.
M . Thielemans. Il en est ainsi pour toutes autres choses.
Si vous deviez vous arrêter à cela, vous ne feriez jamais
rien.
M . l'Echevin D e Saulnier. Nous ne pouvons pas exproprier le chemin de fer. La preuve en est qu'un projet est en
cours pour couvrir le chemin de fer, mais on n'exproprie pas
le chemin de fer comme l'on exproprie un propriétaire privé,
encore faut-il qu'il y ait utilité publique.
M . Thielemans. C'est pour obtenir les autorisations.
M . l'Echevin De Saulnier. Cela est différent.
M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, en ce qui me
concerne, vous revenez sur un problème que vous aviez déjà
abordé — vous l'avez rappelé vous-même d'ailleurs — en
juin 1959 et en septembre 1960. Je vous ai répondu un peu
plus longuement lors de votre intervention de 1959 en vous
disant que j'avais prescrit une enquête très approfondie qui
avait donné un résultat. Sans entrer dans le détail, j'arrive
immédiatement à la conclusion: c'est que plus d'un tiers des
commerçants situés dans un périmètre de 500 mètres de la

( ZZ janvier

place Emile
che étendu
enquête —
réticent —
été faite.

1962)

— 140 —

Bockstael était hostile à l'établissement d'un marou d'une extension de marché. Il y a eu une
vous me répondrez, mais je vois que vous êtes
moi, je vous dis qu'une enquête approfondie a

Une première fois, il y eut une petite majorité qui était favorable et il semble que ceux qui avaient été interrogés
n'avaient pas exactement compris la portée de la question,
mais, dans la suite, cette minorité s'est encore étendue. Cela
se comprend: lorsqu'il s'agit de catégories de commerçants
atteints par la concurrence qu'on pourrait faire au marché, i l
est évident que leur avis est négatif. Mais, ceux qui ne craignent pas de concurrence étaient évidemment d'accord. Ce qui
ne résout par le problème.
Je crois que nous n'avons pas à prendre la responsabilité
d'organiser une concurrence à l'égard de commerçants établis
et je ne vois pas l'intérêt qu'il y aurait à compromettre leurs
intérêts, d'autant plus que si vous procédez à une extension
du marché, ce ne sera pas dans l'intérêt des Bruxellois. Vous
savez bien, comme moi, q u ' à l'heure actuelle à la place
Emile Bockstael il n'y a, je pense qu'une petite majorité
d'échoppiers bruxellois et que, par conséquent, la situation
ne peut que s'aggraver.
Nous allons donc faire la concurrence aux commerçants
établis sur notre territoire et qui ont à faire face à toutes les
charges que vous savez, au profit en grande partie de personnes qui ne sont pas bruxelloises. Je ne vois donc pas l ' i n térêt qu'il pourrait y avoir à prendre cette décision.
Quand vous parlez de la question des antiquaires au Sablon,
il n'y a pas de comparaison à faire. D'abord parce que les
antiquaires du Sablon ne font concurrence à personne puisque
la grande majorité de ceux qui sont au marché des antiquités
sont installés sur le territoire de Bruxelles et à proximité du
Sablon et, par ailleurs, comme cela attire beaucoup de monde
chaque fois que j'y passe que ce soit le samedi ou le dimanche,
je le constate, cela contribue à attirer de la clientèle dans ce
secteur et par conséquent à servir les intérêts de nos commerçants qui y sont installés.

—

141

—

(22 janvier

1962)

Il n'y a pas de comparaison à faire entre les deux problèmes.
En tout cas, ce qui me concerne, j ' a i hésité longtemps,
mais finalement j'estime que la solution doit être négative.
Je ne vois pas l'intérêt qu'il peut y avoir pour qui que ce soit
à l'extension du marché de la place Emile Bockstael, sauf
pour une certaine catégorie, bien entendu. Celle-ci à mes
yeux r e p r é s e n t e la minorité.
Monsieur Jamart, vous avez la parole.
M . J a m a r t . Nous pourrions donner satisfaction à notre
collègue, M Thielemans et ne pas contrarier les commerçants,
c'est-à-dire créer à Laeken une Foire aux tacots, ce qui donnerait satisfaction à tout le monde, et le commerce local en profiterait. A Liège, c'est un succès.
M . T h i e l e m a n s . E n ce qui concerne les enquêtes, il y en
a d'autres qui ont é t é faites par les intéressés et qui ont donné
une très grande majorité en faveur du marché. Je reste partisan de cette extension et c'est vraiment regrettable que vous
ne voulez pas comprendre l'intérêt public.
Vous dites que les échoppiers sont des é t r a n g e r s ; ce n'est
pas vrai et les clients qui viennent sont encore de Laeken.
C'est une erreur de parler d ' é t r a n g e r s .
Mais, ce que je constate, Monsieur le Bourgmestre, c'est
que beaucoup de Laekenois vont au marché de Jette. C'est
un lieu d'animation, un lieu de réunion pour beaucoup de
gens, c'est cela que vous ne comprenez pas. Si on avait ce
m a r c h é public à Laeken, vous verriez tout de suite quelle
animation cela produirait dans les environs et soyez bien
certain que tous les cafetiers en sont fortement partisans et
je connais beaucoup de commerçants qui le sont également
et je dois donc protester contre cette enquête que je ne connais
pas mais qui dit que la majorité est « contre». Je ne peux
pas le croire et je voudrais être accompagné pour faire cette
e n q u ê t e , car je crois qu'elle donnerait un tout autre résultat.
M
V a n d e r v e l d e . Ne pouvons-nous pas faire cette
enquête sur le point de savoir quel est l'avis des commerçants?
m e

(22 janvier 1962)

— 142 —

M . le Bourgmestre. Mais cette enquête a été faite et
elle a été faite deux fois, dans un périmètre de 500 mètres.
Si vous voulez que je vous donne lecture, mais j ' a i peur
d'abuser de vos instants et des miens d'ailleurs; je pourrais
vous lire la liste des commerçants qui le 5 octobre 1959 et
le 22 octobre 1959 m'ont envoyé une protestation qui est
indépendante de l'enquête qui a été faite par les soins de la
police et où ils disent: « Nous soussignés, commerçants du
2 district, protestons formellement contre le marché libre ».
Pour le 5 octobre, la même chose et je peux vous énumérer:
rue Léopold I , rue Fransman, trente ou trente-cinq pour la
première liste et à vue d'oeil, il y en a autant pour la deuxième
liste. Cela fait septante personnes déjà dans un périmètre
restreint. Or, cela est une protestation bénévole, indépendante
de l'enquête qui a été faite par la police. Je regrette.
me

er

M . Thielemans. Mais il y a une autre enquête dont vous
ne parlez pas, n'est-ce pas.
M . le Bourgmestre. Laquelle?
M . Thielemans. Mais celle des maraîchers
qui sont aussi allés trouver la population...

eux-mêmes

M . le Bourgmestre. Cela, je ne sais pas. Je me suis
basé sur une enquête qui a été faite, à domicile auprès des
commerçants dans un périmètre de 500 mètres et une première enquête avait donné un résultat mitigé. Ceci s'explique
par le fait qu'au premier contact, il y a eu un peu de confusion, mais lorsque l'on a compris qu'il s'agissait d'établir
des concurrences directes, à certains commerces locaux, la
réaction « contre » s'est accentuée.
M . Thielemans. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je le
regrette amèrement et je commence à croire que vous ne
voulez pas donner satisfaction parce que la proposition vous
est faite par un membre du groupe socialiste. (Protestations
sur divers bancs.)
M . le Bourgmestre. D'abord, mon cher Thielemans, je
crois que vous dites le contraire de ce que vous pensez parce

—

143 —

(22

janvier

1962)

que vous savez que je ne suis pas assez mesquin pour cela.
En second lieu, je suis plus démocrate que vous puisque je
tiens compte...
M . Thielemans.
félicite.

Tant,

mieux, tant mieux, je vous en

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M . D e Greef. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je soutiens
également la proposition de M . Thielemans, parce qu'il me
semble q u ' à un certain moment, tous les commerçants de la
rue Marie-Christine étaient contre l'installation des « Priba »,
e t c . . et depuis que ces magasins sont installés, tous les commerçants disent que le commerce va très bien. Alors je crois
que, peut-être, ils diront la même chose si le marché libre est
installé
M . le Bourgmestre. Cela ne veut pas dire que cela ira
mieux s ' i l y a de la concurrence supplémentaire.
M
A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je voudrais tout de même faire remarquer à M . De
Greef que l'extension du marché de la place Communale de
Laeken n'a absolument rien à voir avec les magasins « Priba »
ou « Sarma » de la rue Marie-Christine. Là, c'est naturellement le public qui va acheter, mais s'il y a extension du
marché de la place Communale de Laeken, n'oublions pas que
ce ne sont pas des Bruxellois qui s'y trouvent, mais des gens
de Molenbeek, de Wemmel, de Strombeek, de Grimbergen et
des environs. Ce ne sont pas des commerçants bruxellois qui y
vont. Je veux bien faire un tour avec vous, Monsieur Thielemans et vous verez combien il y a de maraîchers qui sont de
Laeken ou de Bruxelles, à la place Communale de Laeken;
il n'y en a presque pas.
m e

M . le Bourgmestre. Bien entendu, si M
Avella veut
faire un tour avec M . De Greef, cela ne nous regarde pas.
Mais, je suis bien obligé de dire que M Avella a raison dans
une large mesure. Un grand nombre des échoppiers de la place
m e

m e

( 22 janvier

1962)

— 144 —-

Emile Bockstael, ne sont pas des Bruxellois. Par conséquent, si
vous faites, ne fusse qu'en certaine circonstance, une extension du marché, vous allez certainement réaliser une concurrence plus grande et ce, au détriment de nos propres contribuables, disons plutôt de nos concitoyens qui sont au marché.
M . S c h m i t z . Les marchés tels ceux qui sont place Emile
Bockstael, au Sablon, place Sainte-Catherine, e t c . , ou dans
d'autres endroits, sont des marchés où on vend de la marchandise à consommer directement, ce sont des articles de première nécessité dans les ménages. Si l'on commence à vendre
des draps de lit, des pull-overs, etc., il faudrait d'abord qu'il y
ait des experts pour la valeur de la marchandise. Que de gens
regretteraient d'avoir acheté dans des conditions semblables.
Et puis, cela n'est pas normal.
On nous dit aussi que rue Marie-Christine certains commerçants sont tout heureux de ce que l'on ait établi un grand
magasin. Mais, c'est évident. Ceux qui sont dans le voisinage
immédiat font profit de ce qu'il arrive une quantité de gens
qui ne venaient pas antérieurement. Mais cela vide, cela
creuse, cela tue le commerçant de l'ensemble de la commune et cela n'est pas à souhaiter car nous tuons des contribuables, nous tuons des gens qui doivent nous faire vivre.
Nous ne pouvons pas admettre cela.
M . T h i e l e m a n s . Si cela doit servir à tuer des gens, nous
sommes tous d'accord!
M . le B o u r g m e s t r e . Mesdames et Messieurs, je vous ai
exprimé mon sentiment personnel qui a d'ailleurs été approuvé
par le Collège, puisqu'il y a une décision du Collège qui est
négative et je ne crois pas que l'évolution des événements
ne puisse faire changer notre point de vue, bien au contraire.
M
V a n d e r v e l d e . Mais, Monsieur le Bourgmestre, ce
qui est vrai à Jette peut aussi être vrai à Bruxelles 2
district. Pourquoi pas ?
m e

m e

M . le B o u r g m e s t r e . Et pourquoi cela?

— 145 —

(22 janvier 1962)

Mesdames et Messieurs, l'ordre du jour de la séance publique est épuisé et la séance est levée.
Le procès-verbal de la séance du 12 janvier 1962, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
17 h. 10.

(22 janvier 1962)

—

146 —

COMITE

SECRET

Le Conseil approuve les cahiers des charges
relatifs à des adjudications :

spécifiés

ci-après et

Police.

1» Construction d'un complexe police-pompiers;
Service

de

l'Instruction

publique.

2) Palais du Midi. — Fourniture et placement d'un ascenseur
triel ;
Service

du

indus-

Gaz.

3) Achat de tuyaux et pièces spéciales en fonte;
4) Achat de tuyaux et pièces spéciales en acier p r o t é g é ;
5) Achat de tuyaux en acier p r o t é g é ;
6) Entreprise de raccordement d'appareils divers fonctionnant au gaz,
pour l'année 1962 ;
Service

de

VElectricité.

1) Bâtiments quai des Usines, 16. — Remise en état des toitures
(3 ^ phase) ;
m

Service
Travaux

technique

des

Travaux

publics.

extraordinaires.

8) Lutte contre les taudis. — Démolition d'immeubles.
11 autorise le paiement des prestations supplémentaires fournies par
un inspecteur des Travaux publics, en vue de fixer la taxe de remboursement des travaux de voirie et d'hygiène.
11 fixe le montant de l'indemnité de masse d'habillement allouée aux
gens de service.
Il fixe le montant de l'indemnité de masse d'habillement allouée à
l'huissier en chef et l'huissier-concierge de l'ancien Hôtel communal
de Laeken, au percepteur, percepteur adjoint, contrôleur et collecteur
des marchés.
Il fixe le tarif de la rémunération des prestations s u p p l é m e n t a i r e s
à effectuer par le personnel du Service de la population et des agentsrecenseurs de la Police pour le recensement de 1961.

du

Il décide de majorer de 3 emplois de commis temporaire le cadre
Service des Finances.

— 147 —

(22 janvier 1962)

Il a g r é e l ' A . S . B . L . « Vlaamse Automobilistenbond » comme organisme
pouvant faire subir l'examen technique de conduite d'un v é h i c u l e automobile aux candidats-chauffeurs de taxis.

Il renouvelle l'autorisation
concédés.

d'exploitation d'un service d'auto-taxis non

Il prend pour notification des renons d'exploitation
to-taxis non c o n c é d é s .

de services d'au-

Il d é s i g n e l'adjudicataire pour la fourniture de postes é m e t t e u r s - r é c e p teurs portatifs (2
phase 1961) au Corps des Sapeurs-Pompiers.
me

au

Il d é s i g n e l'adjudicataire pour la fourniture de tuyaux de refoulement
Corps des Sapeurs-Pompiers.

Il prend pour notification la d é c i s i o n du Ministre de l ' I n t é r i e u r de
ne pas donner suite à la suspension de la d é l i b é r a t i o n du Conseil communal du 20 mars 1961, octroyant une i n d e m n i t é mensuelle au moniteur
dirigeant la plaine de jeux Charles Van der Putten.

Il

accepte la d é m i s s i o n offerte par M
de ses fonctions d'institutrice gardienne.

m e

Monique

Torrekens-Hollertt

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M. Georges Neumane de ses fonctions de surveillant à l'Institut des Arts et M é t i e r s (soir).

Il d é c i d e de rapporter sa d é l i b é r a t i o n du 13 janvier 1956 c o n s i d é r a n t
M . L é o n c e Druez comme d é m i s s i o n n a i r e de ses fonctions de professeur
aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen et d'autoriser le p r é n o m m é à
reprendre les dites fonctions.

Il nomme
d'institutrice
André.

M
aux

Claudine Hugo-Villain, à titre d é f i n i t i f , en q u a l i t é
é c o l e s primaires et à l'Ecole d'application Emile

m e

Il nomme M. Charles Stockmans, à titre d é f i n i t i f ,
professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.

aux fonctions de

Il nomme M . Pierre Hamblenne, à titre d é f i n i t i f ,
professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.

aux fonctions de

nomme M
Suzanne Chantrie-Derie, à titre d é f i n i t i f ,
de m a î t r e s s e professionnelle aux é c o l e s moyennes.
Il

m

e

en

qualité

(22 janvier 1962)

— 148 —

Il nomme M. Raymond Masure, à titre d é f i n i t i f , en q u a l i t é de c h a r g é
de cours à l'Ecole commerciale moyenne et s u p é r i e u r e (soir).

de

11 nomme M. A n d r é Bauche par promotion à titre d é f i n i t i f , en q u a l i t é
c h a r g é d e cours à l'Ecole de peinture en b â t i m e n t .

Il nomme M
Liliane A b e î o o s , à titre provisoire, _ en q u a l i t é de
professeur de cours m é n a g e r s à l'enseignement technique et professionnel et au diverses sections de l'Ecole normale Emile Demot.
U e

Il nomme M. Antoine Van Goelen, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur à l ' A c a d é m i e royale des Beaux-Arts et r e c o n n a î t les
services i n t é r i m a i r e s rendus par le p r é n o m m é .

11 d é s i g n e M. Jean Denolin en q u a l i t é de membre effectif du C o m i t é
scolaire de l ' A t h é n é e Robert Catteau.

Il d é c i d e d'accorder à M. Henri Brisaert, c h a r g é de cours à l'Ecole
de Coiffure (soir), une allocation de retraite pour les services rendus
avant la eommunalisation de l ' é c o l e .
Il approuve la r é g l e m e n t a t i o n relative à la nomination des professeurs
et c h a r g é s de cours technique et de pratique professionnelle, aux
é c o l e s et cours techniques et professionnels.

Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

pour

prestations

supplémentaires

à divers

Il approuve les adjudications s p é c i f i é e s c i - a p r è s auxquelles il a é t é
p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique dans ses é t a b l i s s e ments hospitaliers:
1) Modifications à e x é c u t e r au recherche-personnes de l ' H ô p i t a l
Pierre ;

Saint-

2) Achat de trois t r é t e a u x - c h e v a l e t s et de deux bandes d'acheminement
au Service du Linge ;
3) Construction d'un d é p ô t d'immondices
i n c i n é r e r à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre;
4)

Fourniture
Pierre ;

d'un m a n o m è t r e

5) Travaux de remise en é t a t
Saint-Pierre ;
6)

Fourniture de m a t é r i e l

et

d'un

électromagnétique

à

nouveau
l'Hôpital

d'une partie des toitures de

médical

à l'Hôpital

1) Travaux de modernisation de l'installation
administratif de l ' H ô p i t a l Brugmann;

four

à

Saintl'Hôpital

Brugmann;
électrique

du

bureau

8) Fourniture d'une machine à fabriquer ,1a glace en paillettes à l ' H ô pital Brugmann ;

—
9i Fourniture
Bordet ;

d'un

149 —

électroencéplialo^raphe

(22 janvier
polvgrap!\e

à

1962)
l'Institut

10) Travaux de revêtement des escaliers au Refuge des Ursulines;
1!) Travaux de peinture aux Fondations Réunies;
12) Pose d'un pavement n carreaux de granito aux Fondations Réunies;
13) Fourniture de dix armoires sanitaires à la Fondation H . Lambert;
14) Travaux de remise en état des toitures à la Maison de Retraite
de l'Infirmerie;
t

15) Fourniture de 9.200 kg. d'ouate cellulose au Service du Linge;
16) Fourniture de 1.200 mètres de toile de lin en 120 cm. au Service
du Linge ;
17) Fourniture de 1.200 serviettes de table destinées aux différents établissements hospitaliers;
18) Fourniture d'une scie à métaux mécanique au Service du Linge;
19) Fourniture de 1.200 kg. d'ouate coton hydrophile pour pansements,
en paquets de 50 grammes;
20) Fourniture de 1.200 doigtiers « Legueu » à deux doigts en 1962 à
l'Administration Centrale;
21 ) Fourniture de catguts stériles aux officines des Hôpitaux SaintPierre et Brugmann durant l'année 1962;
22) Fourniture de 39.000 kg. de margarine pendant l'année 1962 à
l'Administration Centrale;
23) Fourniture de lunettes, verres et prothèses oculaires durant l'année 1962 à l'Administration Centrale;
24) Fourniture de trousses à perfusion et à transfusion nécessaires aux
établissements durant l'année 1962.
25) Fourniture d'antibiotiques en 1962 à l'Administration Centrales;
26) Fourniture de 7.000 kg. d'huile d'arachide à l'Administration Centrale;
27) Fourniture de 1.500 bouteilles de vin rouge de Bordeaux;
28. Fourniture de révélateur et de fixateur pour films R . X . , durant
l'année 1962 à l'Administration Centrale;
29) Fourniture de solutions sans pyrogène durant l'année 1^62 à l'Administration Centrale;
30) Fourniture de matériel électrique à l'Administration Centrale.

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant location d'immeubles situés
à Bruxelles, rue du Béguinage n" 5, 7 et 9.
Il alloue des indemnités pour exercice de fonctions supérieures à divers
membres du personnel de la Caisse publique de Prêts.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

(22

janvier

1962)

— 150 —

Il autorise L'acquisition et cession, pour cause d ' u t i l i t é publique, de
mitoyennetés entre les immeubles sis rue du Marais, 92 et 96.
li admet en principe l'acquisition de l'immeuble sis Impasse du Cadre,
n" 4, à la condition d'obtenir les subsides p r é v u s dans le cadre de la
lutte contre les taudis.
Il approuve l'exécution des travaux de pose du b é t o n asphaltique à
l'entrepreneur adjudicataire des r e v ê t e m e n t s s p é c i a u x .
Il approuve le montant du s u p p l é m e n t de d é p e n s e , ainsi que l'exécution
en régie des travaux de pose de béton asphaltique avenues des C r o i x de
Guerre et de I'Yser.
Il approuve la d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e et ratifie la décision du
Collège adjugeant les travaux de construction de nouveaux escaliers en
béton armé à la C r è c h e Ernest Salu.
Il décide de recourir à la faculté p r é v u e par l'article 145 de la loi
communale pour des travaux de démolition indispensables.
Il approuve le principe de la d é p e n s e relative aux travaux de r é p a r a t i o n
et de mise en état des magasins avenue de Stalingrad.
Il approuve les conditions de location des étages vers la rue Saint-Jean
de la Salle de la Madeleine.
Il approuve la d é p e n s e et ratifie la d é s i g n a t i o n de l'adjudicataire pour
l'installation d'un ascenseur vers l'entrée rue Saint-Jean.

N° 4

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 5 FEVR. 1962.
VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication

périodique)

Année 1962

CONSEIL C O M M U N A L

Séance du 5 février 1962
PRESIDENCE DE M . LUCIEN

COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Pages
1. Communication .
2.

153

Ecole Belge de Photographie et de Cinématographe. —
Communalisation
Adoption.

153

Ecole gardienne n° 1. — Reconstruction . . Approbation.

157

4. Plaine de jeux du Vlaesendael. — Acquisition d'un pavill
Adoption.

158

3.

o n

5.

Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles. — Budget pour
1952
Avis favorable.

159

(5 février

— 152 —

1962)

6.

Eglise Anglicane Unifiée, à Ixclles. — Budget pour 1962.
Avis favorable.

7.

Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Crédits supplément
taircs au budget de 1960 . . . . . . Avis favorable.

160

Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Nomination
d'un nouveau trésorier. — Quitus de gestion du trésorier
sortant
Avis favorable.

161

Prime d'encouragement à l'épargne prénuptiale. — Prorogation pour 1962
Adoption.

162

Aménagement d'une crèche communale, rue des Potiers. —
Projet définitif
» • Adoption.

165

11.

Ville de Bruxelles. — Legs Demol .

. Adoption.

169

12.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Avis favorable.

170

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

189

Immeubles de la Ville situés dans l'îlot formé par les rues
des Visitandines, du Miroir, des Brigittines et la petite rue
des Brigittines. — Cession de gré à gré à la S. A . du Foyer
Bruxellois, en vue de la construction de logements sociaux . . . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

191

Cession de gré à gré d'excédents de terrains, rue de l'Aérodrome, à Bruxelles 2 district . . . . . . .
Adoption.

201

Cession de gré à gré d'une parcelle de terrain de forme
irrégulière, à l'angle des avenues Jean-Baptiste Depaire et
Albert Brachet, à Bruxelles, 2 district . . . . Adoption.

202

8.

9.
10.

13.
14.

15.

.

.

.

e

16.

e

160

La séance est ouverte à quatorze heures quarante-cinq m i nutes.

Présents:
M M . Cooremans, Bourgmestre,- De Rons,
M" ' Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele,
MM. Piron, De Saulnier, Morelle, Echevins; Thielemans,
Linotte,
Demuyter,
De Grauw,
M
Vandervelde,
MM. Schmitz, Merten, M
Swolfs, M
Cristolovean,
1

m e

m e

U e

m e

— 153 —

(5 février

1962)

M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere. Van Hellemonr, Brynaert, Ros, Conseillers,- Brichet,
Secrétaire.
m e

Le procès-verbal de la séance du 22 janvier 1962 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . le B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, avant d'entamer l'ordre du jour, je tiens à vous dire que par arrêté paru
au Moniteur belge le 24 janvier 1962, M Van Leynseele a
été nommée officier de l'Ordre de la Couronne. Je l'en félicite
en notre nom à tous. (Applaudissements sur tous les bancs.)
m e

2
Ecole Belge de Photographie et de
Communalisation.

C'inématographie.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, les rapports
et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivants:
A u CONSEIL COMMUNAL,

Le Comité organisateur de l'Ecole belge de Photographie
et de Cinématographie a sollicité la communalisation de cette
institution.

(S février

—

1962)

154 —

L'organisation de cette école

se

présente

de

la

manière

suivante :
A.

—

Fondation.

L'école a été fondée en 1938. Elle est a g r é é e par l'Etat,
par arrêté royal du 12 mai 1951, en catégorie B 6 / B 2 et sous
le numéro matricule 962.
B. —

But et

organisation.

Donner aux étudiants les connaissances théoriques et pratiques nécessaires à l'exercice raisonné de leur profession.
Durée des études: 3 années

d'études.

Durée de l'année scolaire-. 32 semaines.
Conditions d'admission (les cours sont mixtes):
— être âgé de 15 ans au moins;
-— avoir terminé les études du quatrième degré ou d'une
deuxième année moyenne inférieure (ou classe assimilée).
C.

—

Programme.

Le programme est établi en conformité
tation en la matière.

avec la réglemen-

Il porte sur:
a) une étude théorique et expérimentale de la technique
photographique, la technologie, la physique photographique, l'optique, la chimie, le reportage, l'esthétique de
la photographie, la photographie scientifique, le dessin
d'observation et le dessin technique;
b) la pratique d'atelier: développement, tirage par contact
et par agrandissement; reproduction et photocopie; prise
de vue en studio; portrait; prise de vue e x t é r i e u r e ; photographie industrielle: reportage.
D. —

Horaire.

Conforme aux prescriptions de l'Etat.

155 —
E. —
1
7
1
1

(5 février

1962)

Personnel.

directeur-chargé de cours ;
chargés de cours techniques et pratiques;
surveillant-éducateur;
préparateur.

F. — Population scolaire des cinq dernières
1957- 58
1958- 59
1959- 60
1960- 61
1961- 62

93
94
99
105
HO

G . — Commission

années.

élèves
él èves
élèves
élèves
élèves

administrative.

La Commission administrative est composée de douze personnes.

*
La communalisation de cette institution compléterait harmonieusement l'éventail des Ecoles et Cours techniques de
la Ville.
Nous avons donc l'honneur,
vous proposer:
1) de communaliser
Cinématographie ;

l'Ecole

Mesdames et Messieurs, de

belge

de

Photographie

et

de

2) de communaliser le personnel de cette institution.
L'école a toujours occupé, depuis sa création, des locaux
scolaires de la V i l l e ; depuis septembre 1961, elle dispose de
locaux à l'école n° 24/25, rue Claessens; elle continuera
à disposer de ces locaux.
Cette école sera soumise au Règlement des Ecoles techniques et à toutes les règles applicables aux institutions scolaires
de la Ville.
L'organisation actuelle, reprise au présent rapport, sera
maintenue, étant entendu que le Conseil communal se réserve

(5 février

1962)

-

156 —

le droit, pour l'avenir, de prendre toutes les mesures conformes aux intérêts de l'école et de l'Administration communale.
Les membres du personnel seront rémunérés sur la base
des barèmes en vigueur dans les écoles et cours techniques
de la Ville.
Les membres du personnel resteront en fonctions jusqu'à
l'âge de 65 ans; ils seront affiliés à la Caisse des Veuves et
Orphelins de l'Etat.
Le personnel bénéficiera de l'ancienneté reconnue par
l'Etat pour le calcul du traitement.
La Commission administrative sera éventuellement adaptée
à la composition-type prévue par le Règlement des Ecoles techniques.
Le Conseil communal remplacera le Comité organisateur,
qui sera dissous après s'être occupé, éventuellement, de liquider certaines questions dont le règlement n'aura pu avoir lieu
avant le 1 septembre 1962.
er

Un inventaire du mobilier et du matériel de l'école sera
dressé, en présence d'un délégué de l'Administration communale, au moment de la transmission des pouvoirs.
La communalisation de l'école n'entraîne pas de dépense
nouvelle pour la Ville, en matière de chauffage et d'éclairage,
ces frais ayant toujours été supportés par les crédits de l'enseignement général.
La dépense présumée, à charge de la Ville, compte tenu
des interventions des Autorités supérieures, sera nulle.
La communalisation de l'Ecole belge de Photographie et
de Cinématographie provoquera l'inscription au budget communal des articles nouveaux ci-dessous :
Exercice
1962

1963

105.000
25.000

315.000
75.000

En recettes:

— Ecole de Photographie et de Cinématographie:
— Subsides de l'Etat:
Traitements
fr.
Subventions de fonctionnement .

En

157 —

(5 février

1962)

dépenses:

— Ecole de Photographie et de Cinématographie:
— Traitements
accessoires

et

rémunérations

— Frais généraux

105.0.00

315.000

25.000

75.000

Les mesures ci-dessus prennent cours le 1 septembre 1962.
er

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale ;
Attendu qu'il y a lieu de procéder à la reconstruction
du jardin d'enfants n° 1, situé anciennement rue Notre-Dame
de Grâces et détruit par faits de guerre;
Vu la décision du Conseil communal, prise en séance du
2 mars 1959, ayant pour effet d'affecter à cette reconstruction,
un terrain situé dans l'îlot compris entre la rue Notre-Dame
de Grâces et la rue de l ' E p é e ;
Attendu que
d'enfants a été
Bruxellois, du
grera dans les
nimes ;

l'établissement des plans du nouveau jardin
confié au groupe Alpha, architectes du Foyer
fait que le nouveau bâtiment scolaire s'intéhabitations du Foyer, construites rue des M i -

Vu l'avant-projet présenté par le groupe précité;
Attendu que les devis des
suit:
Gros œuvre
Chauffage
Electricité
Total

travaux

s'établissent

. fr.
. .
. .

8.500.000
1.450.000
625.000

. fr. 10.575.000

comme

(S février

1962)

— 158 —

Attendu qu'un crédit est prévu à cet effet au budget de la
Ville;
Attendu que cette construction est subsidiable par l'Etat et
compte tenu des indemnités redevables à la Ville pour dommages de guerre ;
Vu l'avis de la section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
D É C I D E :

1) d'approuver l'avant-projet précité;
2) d'approuver le principe de la dépense;
3) de solliciter l'approbation et l'intervention financière
l'Autorité supérieure.

Plaine de jeux du
Acquisition
d'un

de

Vlaesendael.
pavillon.

Le grand pavillon en bois servant de salle de jeux, à la
plaine de jeux de Vlaesendael, menace ruine et ne peut être
remis en état.
Il y aurait lieu, afin de disposer de ce local pour les cures
de jour de l'été prochain, de procéder à la démolition et au
remplacement de cette construction.
La dépense, estimée à 1.000.000 de francs, serait imputée
sur l'article 140 extra de 1962: « Aménagement de plaines de
jeux ».
Le Collège propose d'approuver celle-ci et d'autoriser le
service à procéder à cette acquisition par un marché de gré
à gré.
Les firmes spécialisées seront consultées.
(Entreprise non subsidiable.)
— Les cnclusions de ces rapports et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.

—

159 —

(5 février

1962)

Ont pris part au vote M M . Deschuyffeleer, Verdickt,
Cenor, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam,'
Janssens, Creyelman, Jamart, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere'
Van Hellemont, Brynaert, Ros, De Rons, M Van den Heuvel, M . De Boeck, M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw,
M""
Vandervelde, M M . Schmitz, Merten, ' M"° Swolfs|
M
Cristolovean et M . Cooremans.
:

1 I e

n i e

m e

5
Eglise

Protestante Ecossaise, à
Budget pour 1962.

M
l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l
lège, les rapports suivants:
n i e

Ixelles.

fait, au nom du C o l -

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1962 de l'Eglise
Protestante Ecossaise, à Ixelles, dont la circonscription s'étend
également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est r é s u m é comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

395.020
395.020

Le Conseil d'administration fait apparaître en recettes ordinaires le montant du fonds de réserve de 1961, soit
224.720 francs. E n dépenses, il inscrit à l'article 47 le
déficit p r é s u m é de l'exercice ! 9 6 ! : 13.498 francs, d'ailleurs
couvert par les ressources propres de l'église, ainsi que, à
l'article 44, le fonds de réserve présumé de 1962, soit
260.222 francs. Il reprévoit également à l'article 45 g) une
somme de 36.000 francs sous la rubrique « Loyer des locaux », ce qui r e p r é s e n t e , sans doute, le loyer du presbytère.
A u budget 1961. nous avons déjà fait remarquer qu'il n'entrait pas dans les attributions du Conseil d'administration de
payer le loyer du presbytère à la décharge du pasteur, celui-ci
recevant, à cet effet, une indemnité de logement des communes. L a Députation permanente a admis ce point de vue
et a rejeté la prévision du budget 1961.

(S

février

1962)

— 160 —

Dès lors, la prévision de 36.000 francs devrait également être supprimée du budget pour 1962 et transférée
à l'article 44 « Fonds de réserve » ce qui le porterait à
296.222 francs.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

6
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Budget pour 1962.
L'Administration communale
être soumis à votre avis, le
Anglicane Unifiée, à Ixelles,
également sur le territoire de

d'Ixelles nous transmet, pour
budget pour 1962 de l'Eglise
dont la circonscription s'étend
la Ville.

Ce budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

697.367
697.367

A l'article 24 des dépenses ordinaires figure, sous la rubrique <( Taxe sur appointements des curés », un montant de
13.000 francs. A notre avis, il n'appartient pas au Conseil
d'administration de supporter la taxe sur les appointements
des chapelains. Nous estimons dès lors que cette dépense
devrait être supprimée. Eventuellement, cette somme pourrait
être considérée comme un supplément de traitement et reportée aux articles 36 et 37 prévus à cet effet.
D'autre part, la nouvelle prévision de 12.000 francs inscrite
à l'article 50 e) pour traitement d'un comptable, trouverait
mieux sa place aux articles réservés aux gages et traitements.

7
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Crédits supplémentaires
au budget de 1960.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, une demande de crédits supplé-

—

161 —

(5 février

1962)

mentaires au budget de 1960 de l'Eglise Anglicane Unifiée, à
Ixelles, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Les dépenses imprévues et les dépassements de crédits sont
compensés en partie par un accroissement de certaines recettes et par des dépenses prévues et non consommées entièrement. Il y a lieu, cependant, de ramener de 205.880 francs
à 130.880 francs la somme inscrite à l'article 49 « Fonds de
réserve >> des dépenses ordinaires, afin de maintenir l'équilibre du budget.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces modifications budgétaires.
En outre, ainsi que nous le faisions remarquer dans le
rapport sur le budget de 1961, la quote-part à l ' O . N . S . S .
du personnel affilié doit figurer à l'articie 18 d) des recettes
ordinaires.
Enfin, une explication aurait pu être également donnée pour
justifier la différence entre la prévision de 16.000 francs qui
figure à l'article 48 « Assurance contre l'incendie et autres »
et le résultat, pour cet article, du compte de 1960, qui ne
s'élevait q u ' à 5.834 francs. Il est à présumer que cette
augmentation provient de la fusion des deux Eglises Anglicanes.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

8
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort.
Nomination d'un nouveau trésorier.
Quitus de gestion du trésorier sortant.
En séance du 10 décembre 1961, le Conseil de Fabrique de
l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, a nommé M . Sambrée, Léon, en qualité de trésorier et fixé son cautionnement à
5.000 francs.

i s février

1962)

— 162 —

D*autre part, en séance du 7 janvier 1962, il a donné quitus
de gestion à M . de Fays, trésorier démissionnaire.
us avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation, par l'Autorité supérieure, de ces délibérations.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote:
23 membres répondent oui;
11 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Deschuyffeleer, Verdickt, Mergam,
Janssens, Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, De Rons, M Van den Heuvel, M . De
Boeck, M"" Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle,
Demuyter, De Grauw, Schmitz, Merten, M
Swolfs et
M . Cooremans.
1 1 0

l l e

Se sont abstenus: M M . Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Pellegrin, Ros, Thielemans, Linotte, M
Vandervelde et Cristolovean.
m e s

9
Prime

d'encouragement
Prorogation

à l'épargne
pour 1962.

prénuptiale.

M
l'Echevin V a n Leynseele, au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
l u e

La Ville de Bruxelles accorde depuis 1958 une prime d'encouragement à l'épargne prénuptiale. Les conditions d'octroi
établies par le Conseil communal en date du 16 juillet 1957 et
modifiées en date du 9 janvier 1961, sont les suivantes :
Article premier. — Il est alloué dans les conditions déterminées ci-après une prime communale d'encouragement à l'épargne prénuptiale.

—

163 —

(5 février

1962)

Art
2. — Cette prime est a l l o u é e aux personnes de nation a l i t é belge:
a) â g é e s de moins de 30 ans le jour de leur mariage ;
b) inscrites aux registres de la population de Bruxelles depuis
1 an au moins. Elle est payable à l'expiration d'un délai
de trois mois suivant le mariage et pour autant que le m é n a g e
ait r é s i d é effectivement à Bruxelles pendant ce d é l a i ;
c) a f f i l i é e s à une caisse d ' é p a r g n e p r é n u p t i a l e a g r é é e par le
M i n i s t è r e de la P r é v o y a n c e sociale.
Art. 3. — La prime communale se monte à 20 % du capital
c o n s t i t u é , au sein de la Caisse d ' é p a r g n e p r é n u p t i a l e par les
versements annuels s ' é l e v a n t à 120 francs au moins et à
1.200 francs au plus à partir de l ' â g e de 14 ans. Au cas où
chacun des conjoints serait titulaire d'un compte à une caisse
d ' é p a r g n e p r é n u p t i a l e , chacun d'eux b é n é f i c i e r a de la prime
communale.
Art. 4. - — La prime est l i q u i d é e sur demande introduite auprès
du C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins, après la c é l é b r a t i o n du
mariage et dans un d é l a i de trois mois, et sur p r é s e n t a t i o n d'un
document é m a n a n t de l'Union Nationale de M u t u a l i t é auprès
de laquelle les versements constitutifs de la dot ont é t é effect u é s . Ce document devra obligatoirement mentionner l ' i d e n t i t é
c o m p l è t e de l ' é p a r g n a n t et en toutes lettres les montants de la
dot et de la prime gouvernementale y a f f é r e n t e . Lorsque le
mariage n'aura pas é t é c é l é b r é à Bruxelles, le r e q u é r a n t joindra
à sa demande un extrait d'acte de mariage.
Art. 5. — Le Service social de la Ville est c h a r g é de s'assurer de l ' i d o n é i t é de chaque demande et p r o c é d e r a à la liquidation de l'allocation en question: il pourra procéder auprès des
m u t u a l i t é s à toutes mesures de v é r i f i c a t i o n qu'il jugera utiles
ou n é c e s s a i r e s .
Art. 6. — Une copie du p r é s e n t r è g l e m e n t sera remise à
toute personne introduisant une demande de publication de
mariage.

—

1962)

164 —

— Le Collège des Bourgmestre et Echevins est habilité pour trancher les différends qui pourraient surgir au sujet
de l'application du présent règlement.
At
r

7

Art. S. — L a décision du Conseil communal de créer un
Fonds d'Epargne prénuptiale est subordonnée à l'approbation par
l'autorité supérieure du crédit budgétaire nécessaire à la liquidation de la dépense.
Art. 9. — Le Fonds précité est créé pour une d u r é e d'un an
prenant cours le 1 janvier 1958. Il pourra être prorogé d'année
en année par décision du Conseil communal, qui sera soumise
à l'approbation de l'autorisation supérieure.
er

*
Vu la décision du Conseil communal du 9 janvier 1961,
approuvée par la Députation permanente en date du 24 février 1961, de proroger pour une durée d'un an ledit r è g l e m e n t ;
Vu l'article 9 — du règlement en question;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de proroger le Fonds communal d'Epargne prénuptiale,
pour une nouvelle période d'un an, prenant cours le 1 janvier 1962.
er

M . Pellegrin. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais pour
ce qui concerne le point 9, attirer votre attention sur une
petite erreur, à l'alinéa C : on y l i t : « être affilié à une caisse
d'épargne prénuptiale agréée par le Ministère du Travail et de
la Prévoyance sociale; c'est Ministère de la Prévoyance sociale
qu'il faut lire, le Ministère du Travail constituant actuellement un ministère autonome.

Le projet d'arrêté ainsi modifié est mis aux voix
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres
sents ( 1 ).

les noms des

membres ayant pris part au

par

pré-

vote.

— 165 —

(5 février

1962)

10
Aménagement

d'une crèche communale, rue des Potiers.
Projet définitif.

M
l ' E c h e v i n V a n L e y n s e e l e fait, au nom du Collège,
le rapport suivant:
m u

En séance du 7 septembre 1959, le Conseil communal a
approuvé l'avant-projet d'aménagement d'une crèche au premier étage de l'immeuble de logements sociaux que le « Foyer
Bruxellois » réalisera au cours de la deuxième phase d'exécution du complexe de la rue des Potiers.
Le 9 mai i960, le Conseil communal a approuvé le principe
de la passation d'un acte de copropriété entre la Ville et le
« Foyer Bruxellois », condition mise par le Ministère de la
Santé publique et de la Famille à l'octroi des subsides de l'Etat.
Le 21 septembre 1960, une dépêche de M . le Gouverneur
du Brabant nous a annoncé que M . le Ministre de la Santé
publique et de la Famille avait approuvé l'avant-projet de la
crèche et autorisé l'établissement du projet définitif.
L'étude a aussitôt été poursuivie et le projet définitif (dossier de base d'adjudication) est aujourd'hui entièrement terminé,
à l'exclusion seulement des dossiers accessoires concernant
l'ascenseur et les monte-charge, d'une part, et l'installation de
chauffage central et de distribution d'eau chaude, d'autre part.
DIVISION D U DOSSIER.
Afin de permettre la mise en adjudication de la manière la
plus conforme aux intérêts des diverses natures d'entreprises
et également dans le but de réaliser une parfaite répartition des
dépenses incombant respectivement aux deux copropriétaires,
la Ville et le « Foyer Bruxellois », le dossier complet a été
divisé comme suit :
I.

Première

entreprise

indivisible.

Lot 1 : Gros œuvre: pieux, squelette, toitures, égouts.
Pour compte ventilé entre la Ville et le « Foyer
Bruxellois », au prorata du taux à convenir (fixé
sur la base de l'estimation).

(5 février

1962)

— 166 —

/.<)/ 2: Parachèvement des logements (y compris sanitaires
et électricité). Intégralement à charge du « Foyer
Bruxellois ».
Lot 3: Parachèvement de la crèche (y compris sanitaires et électricité). Intégralement à charge de la
Ville.
II. Deuxième entreprise indivisible.
Lot 4Chauffage des logements.
Intégralement à charge du « Foyer Bruxellois ».
Lot 5: Chauffage et distribution d'eau chaude de la crèche.
Intégralement à charge de la Ville.
III.

Troisième entreprise indivisible.
Lot 6: Ascenseurs des logements.
Intégralement à charge du « Foyer Bruxellois ».
Lot 7: Ascenseur et monte-charge de la crèche.
Intégralement à charge de la Ville.

IV.

Quatrième entreprise indivisible.
Lot 8 : Aménagement des abords immédiats (pour autant
que non repris par le Fonds Brunfaut).
Pour compte ventilé entre la Ville et le « Foyer
Bruxellois », au prorata du taux à convenir.
V E N T I L A T I O N DES T R A V A U X I N D I V I S I B L E S .

Pour la ventilation du coût des travaux indivisibles (gros
œuvre et aménagement des abords: lots 1 et 8 ) , dans le but
d'arriver à établir un taux de répartition équitable pour les deux
copropriétaires, il a été procédé comme suit.
Le volume total des constructions est de 24.145 m , dont
19.128 m pour les logements et 5.017 m pour la crèche, soit
7 9 % du volume total pour le « Foyer Bruxellois » et 21 % pour
la Ville.
3

3

3

—

167 —

(5 février

1962)

Ces pourcentages ont été appliqués à l'estimation du coût de
tous les ouvrages indivisibles du gros œuvre et de l'aménagement des abords immédiats de l'immeuble, tels que: installation du chantier, clôtures, démolitions, déblais et remblais, fondations, superstructure et murs intérieurs portants, réseau
d ' é g o u t s , etc.
Le coût des autres ouvrages du gros œuvre et de l'aménagement des abords immédiats, c'est-à-dire ceux qui peuvent être
exactement répartis, a été estimé au prorata des quantités réelles.
Tous ces calculs effectués, l'estimation du coût de l'ensemble
des travaux considérés est de 20.358.149 francs, dont
16.221.236 francs à charge du « Foyer Bruxellois » et
4.136.913 francs à charge de la Ville.
Les taux de répartition du coût des travaux indivisibles, tels
qu'ils résultent de cette estimation, sont ainsi ramenés à 79.68 %
et 20,32 % . Il est à noter, toutefois, qu'ils ne pourront être
définitivement fixés que lorsque seront connus les prix unitaires
de l'adjudicataire.
Le Conseil d'Administration du « Foyer Bruxellois », en sa
séance du 16 novembre 1961, a marqué son accord sur le mode
de calcul exposé ci-avant et approuvé le taux de répartition
arrêté, en principe, à 20,32 % à charge de la Ville.
Il conviendrait que le Conseil communal, à son tour, approuve
ce taux.

DE

COMPOSITION D U DOSSIER
PROJET DEFINITIF C O N C E R N A N T L A C R E C H E .

Le dossier de projet définitif concernant la crèche comprend
les documents ci-après.
a) 45
13
6
5
21

plans:
plans à 2 % (bâtiment, y compris étage crèche) ;
plans donnant les détails du bâtiment;
plans donnant les détails de la c r è c h e ;
plans à 5 % (sections de la crèche et pans de murs).

(5 février

1962)

— 168 —

b) Une notice:
Nomenclature des plans.
Division du dossier (lots 1 à 8 ) .
Ventilation des lots 1 et 8.
c) Lots 1-2-8:
1° Description des travaux.
2° Métré détaillé.
3° Métrés récapitulatif et estimatif
d) Lot 3 (parachèvement crèche) :
1° Description des travaux.
2° Métré détaillé.
3° Métrés récapitulatif et estimatif.
e) Les cahiers généraux des charges S N / G 6 1 et S N / T 5 5 A de
la Société nationale du Logement, dont les clauses régissent
tous les postes non repris dans les notices « Description des
travaux », dont question aux c) 1° et d) 1° ci-avant.
L'estimation du coût total de la crèche s'établit comme suit:
Lot 1 : (20,32 %)
Lot
Lot
Lot
Lot

3:
5:
7:
8:

fr.

(100 %)
(100 %)
(100 %)
(20,32 %)

3.788.858
5.863.394
600.000
505.000
348.055

soit, au total fr. 11.105.307
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
1) d'approuver la division du dossier,
2) d'approuver les plans, métrés détaillés, métrés récapitulatifs
et estimatifs, ainsi que les notices donnant la description des
travaux, étant entendu que la base des documents d'adjudication est constituée par les cahiers généraux des charges
SN/G61 et SN/T55A de la Société nationale du Logement;
3) d'approuver le taux de répartition du coût des travaux indivisibles, fixé, en principe, à 20,32 % à charge de la V i l l e ;

—

169 —

(5 février

1962)

4) d'approuver le montant de l'estimation, arrêté au chiffre total
de 11.105.307 francs;
5) de transmettre le dossier à l'Autorité supérieure, aux fins
d'obtenir les subsides de l'Etat;
6) de décider que la mise en adjudication sera faite, pour compte
de la Ville, par les soins du « Foyer Bruxellois », maître de
l'ouvrage pour la plus grosse partie de l'entreprise;
7) d'imputer la dépense sur le crédit inscrit à l'article 21 du
budget extraordinaire de 1962.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

il
Ville

de

Legs

Bruxelles.
Demol.

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 13 août 1957, déposé au rang des
minutes de M F. X . Collet, notaire à Bruxelles, 14, rue de la
Chancellerie, M Joséphine De Mol, demeurant à Saint-Gilles,
39, rue Morris, décédée à Uccle, le 23 septembre 1960, dispose
notamment comme suit:
e

l l e

« Je lègue à titre particulier:
» A la Ville de Bruxelles (ancien territoire de Laeken) savoir :
» a) une somme de 25.000 francs pour qu'elle assure
l'entretien à perpétuité de la tombe de mon père, le compositeur belge Willem De Mol — cimetière de Laeken. La Ville
de Bruxelles aura notamment pour obligation de faire donner

(1) V o i r

p.

159

les

noms

des

membres

ayant

pis

part

(S février

1962)

— 170 —

des soins au jardinet de ladite tombe, de remplacer les aucubas
s'ils venaient à mourir, et si c'était nécessaire, de faire repeindre les inscriptions qui y figurent ainsi que la barre entourant
le jardinet;
» b) une somme de 8.000 francs pour entretenir à perpétuité
la tombe de ma grand-mère, M Meert, née Joséphine Postula, qui se trouve dans la crypte du cimetière de Laeken.
m e

» La Ville de Bruxelles aura notamment pour obligation de
faire nettoyer de temps à autre la petite plaque de marbre
blanc se trouvant à l'extérieur de la crypte sur la tombe et
d'en repeindre l'inscription ».
Vu les articles 910 et 937 du Code civil;
Vu l'article 76-3° de la loi communale;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de solliciter des Autorités supérieures, l'autorisation
d'accepter le legs en question.

12
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
Hôpital Saint-Pierre. — Service des Contagieux.
Principe d'une dépense de 215.000 francs
pour l'achat d'une machine à lessiver et d'une calanbre.

Par délibération en date du 31 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 215.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que la machine à lessiver et la calandre de la
buanderie des contagieux sont en usage depuis de très nombreuses années ;
Considérant qu'elles ont subi de multiples réparations et
qu'elles accusent un état de vétusté très prononcé;

— 171 —

(5 février

1962)

Considérant que ces machines sont à mettre hors d'usage et
à remplacer d'urgence;
Vu le devis de la dépense dressée par le Service technique
et s'élevant à 215.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 215.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.030
du budget extraordinaire de 1961: « Hôpital Saint-Pierre —
Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Hôpital Saint-Pierre.
Principe d'une dépense de 42.000 francs
pour l'achat de trois armoires frigorifiques.
Par délibération en date du 12 décembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 42.000 francs, pour l'achat
mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que l'équipement de la cuisine de l'Hôpital
Saint-Pierre comporte deux armoires frigorifiques contenant
respectivement diverses denrées, beurre et fromage;
Considérant que ces appareils sont en usage depuis l'ouverture de l'hôpital, qu'ils ont subi maintes réparations et qu'il y
a lieu d'envisager leur remplacement;
Considérant, toutefois, que le fromage transmettant le goût
et l'odeur aux autres aliments doit être emmagasiné séparément;

(S février 1962)

— 172 —

Considérant que l'acquisition de trois armoires frigorifiques
d'une capacité individuelle de 250 litres est indispensable;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 42.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 42.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.030
du budget extraordinaire de 1961 : « Hôpital Saint-Pierre: Gros
travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Hôpital Saint-Pierre.
Principe d'une dépense de 917.950 francs
pour l'achat de mobilier divers.
Par délibération en date du 24 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 917.950 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant qu'une partie du mobilier équipant les divers
services de l'Hôpital Saint-Pierre est vétusté, disloquée et souvent irréparable ;
Considérant qu'il est indispensable de faire l'acquisition de
mobilier de bureau pour certains départements qui en sont
dépourvus ;
Considérant en outre qu'il y a lieu d'équiper les nouvelles
consultations de physiothérapie, de médecine infantile et de
gynécologie en voie d'achèvement;
Considérant qu'il en est de même pour la consultation prénatale et la garde pédiatrique ;

—

173 —

(5 février

1962)

Considérant que les articles ci-dessous sont indispensables:
— bureaux de direction, bureaux de dactylographes et chaises
pour la direction de l'Hôpital Saint-Pierre et pour les services de médecine générale, gynécologie, ophtalmologie,
chirurgie générale, anatomie pathologique, oto-rhinolaryngologie, service social et médecine infantile;
— classeurs métalliques, armoires métalliques, tables de lit et
divans d'examen pour l'ophtalmologie, la gynécologie, la
transfusion, la dermatologie, la médecine générale, la chirurgie générale, l'oto-rhino-laryngologie et la médecine infantile;
Considérant d'autre part qu'il est nécessaire de prévoir l'achat
de chariots divers, d'escabeaux, de seaux à pansement, de guéridons, de chaises roulantes, de soulève-lits, de porte-sacs à
linge, de matelas pour civières et de roulettes caoutchoutées;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 917.950 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 917.950 francs qui sera imputée sur l'article 221.030
du budget extraordinaire de 1961: « Hôpital Saint-Pierre —
Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Hôpital
Principe

Saint-Pierre.

d'une dépense

pour le remplacement

—

Cuisine.

de 140.000
d'un

francs

fourneau.

Par délibération en date du 7 novembre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 140.000 francs pour l'achat mentionné ci-dessus.

(S février

1962)

L'Administration
comme suit :

— 174 —
subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que le fourneau faisant partie de l'équipement de
la cuisine de l'Hôpital Saint-Pierre fonctionne depuis l'ouverture
de l'établissement précité;
Considérant que cet appareil a déjà subi maintes réparations,
que la taque présente un grand nombre de plaques cassées, que
la cuisson se fait difficilement et que les défectuosités risquent
de provoquer un incendie ;
Considérant que son remplacement s'impose d'urgence;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 140.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 140.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.030
du budget extraordinaire de 1961 : « Hôpital Saint-Pierre —
Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital Saint-Pierre.
Principe d'une dépense de 335.000 francs
pour les travaux de transformation des locaux frigo-viandes
et dépôt-graisses.
Par délibération en date du 31 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 335.000 francs pour effectuer les
travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que l'installation frigorifique de l'Hôpital SaintPierre est en usage depuis l'ouverture de l'établissement;

— 175 —

(5 février

1962)

Considérant que ladite installation est vétusté, qu'elle a fait
l'objet de multiples réparations et qu'il y a lieu d'envisager la
mise hors d'usage ;
Considérant en outre que le local réservé à la conservation
de la viande est trop étroit et qu'une solution peut être trouvée
en aménageant le local dépôt graisse en un autre endroit ;
Considérant que les travaux envisagés sont urgents, toute
panne à l'installation frigorifique pouvant occasionner la perte
d'une considérable quantité de viande;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 335.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 335.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.030
du budget extraordinaire de 19"61 : « Hôpital Saint-Pierre —
Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 20 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

Hôpital Saint-Pierre. — Service de médecine générale.
Principe d'une dépense supplémentaire de 45.000 francs
pour l'achat d'un gastroscope
avec système de prises de biopsies.
Par délibération en date du 28 décembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense supplémentaire de 45.000 francs
pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Revu sa délibération du 30 mai 1961, approuvée par la Députation permanente du Brabant en séance du 28 septembre 1961,

(5 février

1962)

— 176 —

sollicitant du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense évaluée à 60.000 francs pour l'acquisition d'un gastroscope avec système pour prises de biopsies destiné au service
de médecine générale de l'hôpital universitaire Saint-Pierre;
Considérant qu'il appert de l'adjudication publique à laquelle
il a été procédé que le seul gastroscope convenant aux besoins
du service coûte 105.000 francs;
Considérant qu'il en résultera une dépense supplémentaire
de 45.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
supplémentaire estimée à 45.000 francs qui sera imputée sur
l'article 111.508 du budget ordinaire de 1961 : « Hôpital SaintPierre — Dépenses à charge du fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Hôpital Saint-Pierre.
Service de médecine générale et Service des contagieux.
Principe d'une dépense de 160.000 francs
pour l'achat de deux machines à fabriquer la glace en paillettes.
Par délibération en date du 12 décembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 160.000 francs, pour l'achat
mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que l'installation frigorifique de l'Hôpital SaintPierre produit de gros blocs de glace de 15 kg. peu maniables
et difficiles à transporter;

— 177 —

(5 février

1962)

Considérant que ces blocs sont cassés tant bien que mal au
moyen d'un marteau et transportés ensuite vers les services;
Considérant que cette façon de procéder est anti-hygiénique
et qu'en outre cette glace ne convient ni pour la consommation
ni pour la garniture des poches à glace ;
Considérant qu'il y a lieu de mettre fin à cette situation et
que l'installation d'une machine à fabriquer la glace en paillettes, respectivement au Service de médecine générale et au
Service des contagieux, est indispensable ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 160.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 160.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.030
du budget extraordinaire de 1961 : « Hôpital Saint-Pierre —
Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital

Brugmann.
Principe

—

Service

d'une dépense

de chirurgie
de 120.000

pour les travaux de modernisation

générale.
francs

des salles de bains

et des vidoirs des salles 2 et 4.

Par délibération en date du 12 septembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 120.000 francs pour effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que les salles de bains et le vidoir des salles 2 et
4 du service de chirurgie générale de l'Hôpital Brugmann sont

(5 février

1962)

— 178 —

en usage depuis de nombreuses années, que les faïences sont
ébréchées et que leur entretien s'avère quasi impossible;
Considérant que les pavages déchaussés de ces locaux risquent de provoquer des accidents aux malades et au personnel ;
Considérant que le linge ne peut être rangé convenablement par suite d'absence d'armoires;
Considérant que depuis de nombreuses années les murs n'ont
pas été repeints ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 120.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 120.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.032
du budget extraordinaire de 1961 : « Hôpital Brugmann — Gros
travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital Brugmann. — Pharmacie.
Principe d'une dépense de 45.000 francs,
pour l'achat d'une armoire frigorifique.
Par délibération en date du 7 novembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 45.000 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant d'une part, que certains produits de pharmacie
ne peuvent être conservés que par des températures n'excédant pas 0° C ;

—

179 —

(5 février

1962)

Considérant, d'autre part, que l'emploi des suppositoires
est généralisé de plus en plus dans les divers départements
de l'établissement précité;
Considérant que leur conservation ne peut se faire qu'au
moyen d'un congélateur spécial permettant d'obtenir des températures de l'ordre d'environ 10° C ;
Considérant en outre que l'appareil en usage est nettement
insuffisant pour la conservation des sérums, antibiotiques et
vaccins ;
Considérant que l'acquisition d'une armoire ventilée à deux
portes et tiroirs est amplement justifiée ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 45.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 45.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.073
du budget extraordinaire de 1961: « Officine de l'Hôpital
Brugmann — Renouvellement d'équipement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*
**
Hôpital Brugmann et Institut de Psychiatrie.
Principe d'une dépense de 1.230.000 francs
pour l'achat de mobilier divers.
Par délibération en date du 31 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 1.230.000 francs pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant qu'une partie du mobilier équipant les divers
services de l'Hôpital Brugmann et de l'Institut de Psychiatrie est vétusté et irréparable;

(5 février

1962)

— 180 —

Considérant, d'autre part, qu'il y a lieu de compléter le
mobilier et l'équipement de certains d é p a r t e m e n t s ;
Vu la lettre du chef du Service de m é d e c i n e g é n é r a l e , relative à l'équipement des consultations en voie d ' a m é n a g e m e n t ;
Considérant qu'il est indispensable d ' é t e n d r e le classement
des archives de certains d é p a r t e m e n t s ;
Considérant que l'acquisition des articles suivants est n é c e s saire au bon fonctionnement des services des é t a b l i s s e m e n t s
précités:
Armoires pour classement de documents, livres et dossiers,
armoires vestiaires, tables, chaises et mobilier de bureau
divers, chariots, escabeaux et fauteuils de repos, de m ê m e que
du mobilier d ' é q u i p e m e n t de chambres de malades (lits, tables
et galeries de lit, tables de nuit) ;
Vu le devis de la dépense d r e s s é par le Service technique
et s'élevant à 1.230.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d ' a c q u é r i r
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une d é p e n s e
estimée à 1.230.000 francs, qui sera imputée sur l'article 221.032 du budget extraordinaire de 1961: « Hôpital
Brugmann — Gros travaux et achats divers >>, pour une somme de 1.130.000 francs et sur l'article 221.036 du budget
extraordinaire de 1961: « Institut de Psychiatrie •— G r o s
travaux et achats divers », pour une somme de 100.000 francs.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

*
**
Hôpital Brugmann. — Service de
physiothérapie.
Principe d'une dépense de 700.000
francs
pour les travaux
d'aménagement.
Par délibération en date du 27 juin 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d ép en s e de 700.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.

—
L'Administration
comme suit:

181 —

subordonnée

justifie

(5 février
cette

1962)

proposition

Vu la lettre du chef du Service de physiothérapie de l'Hôpital Brugmann, tendant à obtenir des modifications du département qu'il dirige, afin de procurer aux malades qui lui sont
confiés plus de confort et d'égards envers leur personnalité
humaine ;
Considérant que les travaux d'amélioration des divers secteurs comprennent:
— l'aménagement d'un deuxième bureau de consultation avec
cabines de déshabillage;
— le cloisonnement des salles 13 et 14, afin de réduire la
promiscuité ;
— la transformation de deux terrasses en réfectoire et salle
de détente pour les malades;
— la transformation d'une salle de bains pour femmes;
— la création d'une salle de cours et de documentation;
— la modification en laboratoire du local réservé aux ultrasons ;
— l'aménagement de deux boxes de massage au quartier de
l'hydrothérapie ;
Considérant, en outre, qu'il y a lieu d'adapter l'installation
de chauffage et d'électricité aux nouvelles exigences;
Vu la lettre du 12 juillet 1961 marquant l'accord de l ' U n i versité libre de Bruxelles quant à l'imputation de la dépense
relative à la création d'une salle de documentation et de cours
au département de l'électrothérapie, sur le montant des subsides lui octroyés par l'Etat, conformément à l'arrêté royal
du 6 décembre 1951 ;
V u le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 700.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 700.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.032 du budget extraordinaire de 1961: « Hôpital
Brugmann — Gros travaux et achat de matériel ».

(5 février

1962)

— 182 —

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Hôpital Brugmann. — Service de chirurgie infantile.
Principe d'une dépense de 60.000 francs
pour l'achat d'une couveuse.
Par délibération en date du 19 décembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 60.000 francs pour
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Vu la demande introduite par le chef du Service de chirurgie infantile de l'Hôpital universitaire Brugmann;
Considérant que l'état de certains enfants malades
site leur mise en couveuse;

néces-

Considérant que le service ne dispose que d'une seule couveuse et que bien souvent il faut recourir actuellement au
matériel du Service de gynécologie ;
Considérant que ce matériel n'est pas toujours disponible;
Considérant que dans l'intérêt des petits malades il est
absolument indispensable d'acquérir une deuxième couveuse;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 60.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.508
du budget ordinaire de 1961: « Hôpital Brugmann. — Dépenses à charge du Fonds d'amortissements ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**

Mesdames et

— 183 —

(5 février

1962)

Home <( Nos Garçons ».
Principe d'une dépense de 100.000 francs
pour l'achat de mobilier.
Par délibération en date du 27 juin 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 100.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que les chambrettes des adolescents du Home
« Nos Garçons » sont équipées de mobilier vétusté, disparate
et souvent aménagées avec des moyens de fortune;
Considérant qu'il y a lieu de mettre fin à cette situation et
que lesdites chambrettes doivent être aménagées décemment;
Considérant en outre que le mobiler est fort incomplet;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 100.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 100.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.055
du budget extraordinaire de 1961: « Home « Nos Garçons »
— Achats et travaux divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Institut J. Bordet.
Principe d'une dépense de 50.000 francs
pour l'achat de mobilier.
Par délibération en date du 24 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 50.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.

(S février

1962)

L'Administration
comme suit:

—

184 —

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que certaines armoires-vestiaires mises à la
disposition du personnel sont extrêmement vétustés et disparates et qu'en outre elles n'offrent plus aucune garantie de
sécurité aux personnes qui y déposent leurs vêtements;
Considérant, d'autre part, qu'il y a lieu de faire l'acquisition de deux tables pour la cuisine en remplacement de matériel usé et inadéquat;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 50.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 50.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.038 du budget extraordinaire de 1961: « Institut
J. Bordet — Gros travaux et complément d'équipement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Fondation H. Lambert.
Principe d'une dépense de 27.000 francs
pour l'achat de berceaux
métalliques.
Par délibération en date du 30 mai 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 27.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant qu'une série de berceaux, en service à la
Fondation Lambert depuis de nombreuses années, sont
vétustés et disloqués;

— 185 —

(5 février

1962)

Considérant que l'acquisition de dix-huit berceaux est justifiée ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 27.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 27.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.048
du budget extraordinaire de 1961: « Fondation H . Lambert —
Travaux d'aménagement et complément d'équipement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
Fondation
Principe
pour l'achat

d'une

H.

dépense

Lambert.
de 16.900

de deux bureaux,
et de quatre

francs

de deux

chaises

fichiers.

Par délibération en date du 10 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 16.900 francs, pour l'achat
mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que deux bureaux et deux chaises en bois sont
disloqués et que leur remplacement est nécessaire ;
Considérant, d'autre part, qu'il est indispensable de faire
l'acquisition de quatre fichiers, en remplacement de bacs en
bois ne convenant plus pour des raisons d'ordre pratique;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 16.900 francs;

(S février

1962)

—

186

—

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 16.900 francs qui sera imputée sur l'article 221.048 du budget extraordinaire de 1961: « Fondation
H . Lambert — Travaux d'aménagement et complément d'équipement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Maison de Retraite de l'Infirmerie.
Principe d'une dépense de 30.600 francs
pour l'achat de dix-huit tables et de septante-deux chaises.
Par délibération en date du 24 octobre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 30.600 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que les tables et les chaises se trouvant au
réfectoire du personnel sont vétustés, disparates et souvent
disloquées ;
Considérant que l'achat de dix-huit tables et de septantedeux chaises est amplement justifié ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 30.600 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 30.600 francs qui sera imputée sur l'article 221.050 du budget extraordinaire de 1961: « Maison de
Retraite de l'Infirmerie — Gros travaux et renouvellement de
matériel ».

— 187 —

(5 février

1962)

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Maison de Retraite de l'Infirmerie.
Principe d'une dépense de 110.000 francs
pour l'achat de vingt-deux armoires frigorifiques.
Par délibération en date du 5 décembre 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 110.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que l'équipement des salles de la Maison de
Retraite de l'Infirmerie ne comprend pas d'armoire frigorifique ;
Considérant qu'il est impossible de conserver, dans des
conditions d'hygiène suffisantes, la réserve de nourriture dont
on a besoin au cours de la journée;
Considérant que l'acquisition de vingt-deux petites armoiresglacières est amplement justifiée;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 110.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 110.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.050 du budget extraordinaire de 1961: « Maison de
Retraite de l'Infirmerie — Gros travaux et renouvellement de
matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

(5 février 1962)

— 188 —

Service du linge.
Principe d'une dépense de 615.000 francs
pour l'achat de diverses machines.
Par délibération en date du 29 novembre 1960, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 615.000 francs pour
effeotuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant qu'à la suite de l'usure normale certaines machines à coudre de l'atelier de couture de la lingerie centrale doivent être déclassées;
Considérant que l'équipement actuel est d'autre part: insuffisant pour répondre au rythme de la production de la blanchisserie ;
Considérant qu'il s'impose donc de profiter du présent
déclassement de matériel usé pour accroître les possibilités
productives ;
Considérant qu'il faudra procéder à une réalisation progressive, étalée sur un minimum de deux exercices afin de
ne pas entraver le maintien de l'atelier en pleine activité;
Vu les estimations, établies par le Service technique, s'élevant au total à 615.000 francs, dont:
a) 380.000 francs pour le remplacement de deux bancs de
machines à coudre et la transformation de deux autres
bancs ;
b) 200.000 francs pour l'acquisition
quage permanent du linge;
c) 35.000 francs pour l'acquisition
les boutons.

d'un groupe de mard'une machine à coudre

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 615.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.070

— 189 —

(5 février

1962)

du budget extraordinaire de 1961: « Service du linge —
Complément d'aménagement et d'équipement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

13
Commission d'Assistance publique.
Aliénation de biens immobiliers.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après:

a

N'

*-»

Q

t_

eu
•

-2

Mode de
l'aliénation

21-11-61 Vente publique.

Superficie
mesurage ou
cadastre

Situation

Merchtem, chauss. de
Bruxelles, lots n 5
et 6.
o s

Prix

principal

4 a 53 ca 85 dma 350 francs le m2
(lot n° 5) et
325 francs le m2
(lot n° 6)
2 a 32 ca 60 dma 160 francs le m2

14-11-61

id

Lennick - St - M a r t i n ,
Groenstraat, lot n°
2.

10-10-61

id

Humbeek, à front de
la Zeypstraat, section C , n
349 et
349/2.

8 a 75 ca 85 dma 100 francs le m2

o s

3-10-61

id

Lennick - St - M a r t i n ,
à l'angle de la R i n kelstraat et de la
Groenstraat, lot n° 1.

4 a 97 ca 37 dma 150 francs le m2

14-11-61

id

W o l u w e - St - L a m bert, avenue J . R.
C o l l o n , lot n° 60.

2 a 55 ca 50 dma 1.550 francs le m2

Observations
S"

tu

—

191 —

(5 février

1962)

Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d ' é m e t t r e un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

14
Immeubles de la Ville situés
formé

par les rues des Visitandines,
et la petite rue des

dans l'îlot

du Miroir,

Brigittines

Brigittines.

Cession de gré à gré à la S. A. du Foyer
en vue de la construction

des

de logements

Bruxellois,
sociaux.

M . l'Echevin M o r e l l e fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L a Ville est propriétaire des parcelles ci-après, situées dans
l'îlot formé par les rues des Visitandines, du Miroir, des B r i gittines et la petite rue des Brigittines:
Lot 1 :
Terrain, à front de la rue des Visitandines,
cadastré à Bruxelles, 9 division, n° 1530a,
1531a, parties, I530h et 1530i, y compris partie de l'ancienne impasse van Calck, mesurant
en superficie
e

2 a. 27 ca.

(1) Voir p. 159 les noms des membres ayant pris part au v

(S février

—

1962)

192 —

Lot 2:
Terrain, à front de l'impasse de l'Amitié,
cadastré à Bruxelles, 9 division, n° 1528a, mesurant en superficie
e

70 ca.

Lot 3 :
Terrain, à front de l'impasse de l'Amitié,
cadastré à Bruxelles, 9 division, n° 1523d, mesurant en superficie
e

1 a. 16 ca.

Lot 4 :
Bâtiment en ruines et terrain à front de la rue
des Visitandines, cadastré à Bruxelles, 9 division, n° 1517a partie et 1517f, mesurant en
superficie
e

2 a. 00 ca.

Lot S:
Bâtiment en ruines à front de la petite rue des
Brigittines, cadastré à Bruxelles, 9 division,
n° 1516a partie et 1515k, mesurant en superficie

3 a. 17 ca.

Superficie totale:

9 a. 30 ca.

e

Ces biens proviennent d'immeubles acquis par la Ville pour
cause d'utilité publique, en vue de l'assainissement de l'îlot et
de l'aménagement du quartier.
Le Foyer Bruxellois s'est rendu, par ailleurs, propriétaire
des autres immeubles de l'îlot.
L'ensemble de ces biens a été reconnu insalubre pour l'application de l'article 8 de la loi du 7 décembre 1953, par
arrêté ministériel du 5 octobre 1955.
La S. A . Le Foyer Bruxellois, qui projette la rénovation de
l'îlot par la construction d'un important complexe d'habitations sociales, demande à la Ville, avec l'accord de la Société
nationale du Logement, de lui céder les parcelles précitées,
sur la base de l'évaluation des experts de la Ville, c'est-à-

—

193 —

(5 février

1962)

dire 1.250 francs le m è t r e carré pour les lots 1 à 4 et
2.250 francs le m è t r e carré pour le lot n° 5, soit au total
1.480.000 francs.
L a Ville conserve l'ancienne chapelle des Brigittines en vue
de sa restauration.
A p r è s suppression par arrêté royal, des impasses Deneubourg et de l'Amitié, il sera procédé à l'échange sans soulte
entre l'assiette de ces impasses contre les emprises à prendre
dans les immeubles de la S. A . L e Foyer Bruxellois, sis rue
du Miroir, 10-12 et 24 à 42.
L e produit de la vente sera porté en recettes au budget extraordinaires et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières p r é v u e s à ce budget.
Eu égard au but social de la S. A . Le Foyer Bruxellois, le
Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
de vendre de g r é à g r é les parcelles en question à cette
société, au prix de 1.480.000 francs.
M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je suis heureux de voir que le Foyer Bruxellois va être
en possession de l'ensemble du terrain qui doit lui permettre
de pouvoir déposer des projets concrets, et qui, de toute
façon, lui permettra d'agir. Ceci signifie qu'il possède l'ensemble des terrains dans l'espace envisagé pour la construction de
logements sociaux.
J'aimerais savoir à ce propos où en est exactement le
projet de reconstruction dans cet endroit qui est un des rares
espaces où il n'y a plus d'expropriations à faire, ou quasi
plus, et où, par conséquent, on peut procéder à la construction très rapidement, sans dégâts pour les habitants se trouvant dans l'espace c o n s i d é r é ; j ' e s p è r e que M . l'Echevin va
nous dire où en est le projet de construction et les espoirs
que l'on peut avoir de voir réaliser ces constructions dans un
avenir bref.
Et, par la même occasion, comme je vois que dans les derniers paragraphes du rapport, on fait état de ce que la Ville
reste possesseur de l'ancienne chapelle des Brigittines, a-t-on

(5 février

1962)

—

194 —

des cléments nouveaux au sujet des aménagements de cette
chapelle en rapport avec la discussion qui a eu lieu ici lorsque
le budget a été examiné en décembre dernier?
M . D e m u y t e r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je confirme ce que j'ai dit en section des propriétés communales. Comme M . Leblanc vient de le dire,
nous sommes satisfaits de voir que dans ce domaine de
transformation de certains de nos quartiers où nous trouvons
pas mal de taudis, nous progressons d'une façon assez rapide.
Je dis assez rapide parce que dans le domaine administratif,
c'est toujours assez lent.
Ici, voilà cinq terrains, plus de neuf ares qui sont vendus
à un prix de 1.480.000 francs, ce qui fait une moyenne de
1.250 francs au mètre carré, c'est évidemment un prix favorable pour cette partie-là de Bruxelles, mais, tous ces terrains
passent au Foyer Bruxellois, qui va donc transformer tout ce
quartier comme on le dit dans la note et aménager des
logements sociaux dont nous avons un grand besoin.
Il y a une chose qui est aussi intéressante, c'est que la
Ville a, je crois, la majorité des actions dans la S. A . le Foyer
Bruxellois. La Ville de Bruxelles continue donc à avoir intérêt
au développement des quartiers tant du point de vue matériel
qu'au point de vue moral. C'est donc à cette conclusion que
nous sommes amenés que si on a fait des prix favorables,
on se les fait dans une certaine mesure à soi-même.
J'ai posé en section la même question que M . Leblanc
a posée: savoir si M . l'Echevin pouvait nous donner un délai
approximatif quant à la fin des travaux de transformation des
quartiers. Il m'a répondu qu'ils étaient dépendant de plusieurs
administrations. Je lui demande à nouveau d'être « derrière »
ces administrations, de les harceler au besoin, s'il veut obtenir
un progrès rapide, et, voir pour ce quartier, non seulement
la décision prise ici, au Conseil communal, mais la matérialisation de nos projets en voyant les travaux progresser d'une
façon efficiente.
M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je crois que tous nos collègues seront d'accord pour

—

195 —

(5

février

1962)

qu'on construise le plus possible de logements sociaux, parce
que nous en manquons. Mais ce n'est pas cela que je veux
débattre.
A titre de renseignement, Monsieur l'Echevin des Travaux
publics, auriez-vous l'obligeance de me dire si dans tous ces
terrains se trouve également compris l'ancien jardin aux fleurs
où nous avons la fédération des sociétés de tir des arbalétriers;
c'est un local qui est très ancien et qui avec son cabaret folklorique r e p r é s e n t e certainement un îlot sacré.
Je voudrais donc savoir ce que vous allez faire, parce que
de nombreuses sociétés s'y intéressent beaucoup. Ce qu'ils
veulent savoir, c'est ce que vous êtes décidé à faire.
Je voudrais également savoir ce que vous allez faire de cette
ancienne chapelle qui demandera beaucoup d'argent pour être
r e s t a u r é e . Cette église, c'est une erreur de dire que c'est une
ancienne église, parce que cela a déjà servi comme abattoir,
salle de danse... Maintenant vous voulez à nouveau lui rendre
le titre d'ancienne chapelle, je crois que cela ne rime à rien
du tout. Allez-vous faire la concurrence à la belle église de la
Chapelle qui se trouve en face?
M . l ' E c h e v i n D e Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, je répondrai à mon collègue M . L e blanc, que les plans définitifs sont actuellement soumis à la
Société nationale du Logement pour l'érection, sur le triangle
de la rue des Miroirs, des Visitandines et des Brigittines, de
trois immeubles qui comporteront en tout cent et dix logements. C e sont d'ailleurs trois architectes de valeur qui sont
les auteurs des plans: M M . Bourgeois, Van Hutten et Brunfaut.
Nous avons éprouvé quelques difficultés, parce que la Commission royale des monuments et des sites avait craint que
l'implantation de ces immeubles aurait pu nuire à la Chapelle
des Brigittines. Nous nous sommes rendus sur place avec
M . le Bourgmestre et nous avons pu faire la preuve que l ' i m plantation des immeubles ne romprait pas l'harmonie artistique
de la Chapelle des Brigittines.

<5 ferrie r

1962)

— 196 —

Un autre projet est d'ailleurs a l ' é t u d e ; il s'agit du viaduc
et ce problème est infiniment plus grave, du point de vue
esthétique, pour la chapelle qui nous intéresse.
En ce qui concerne la Chapelle des Brigittines, l'adjudicataire est désigné et nous avons dû rappeler, i l y a quelques semaines, cette affaire aux Pouvoirs supérieurs qui ne
nous ont pas encore donné d'accord pour l'entreprise des
travaux.
Si quelques semaines devaient encore se passer, les travaux
à effectuer à la Chapelle des Brigittines, comme d'autres travaux à entreprendre, feront l'objet d'un cahier de rappel —
si je puis m'exprimer ainsi — à soumettre au Ministre des
Travaux publics.
Il est prévu, en plus de ces bâtiments, l'érection d'un parking d'environ deux cent septante voitures.
En ce qui concerne l'immeuble dit des « Arbalétriers »
il est certain que les arbalétriers n'y sont installés que depuis
peu de temps. L'immeuble ne peut donc pas être considéré
comme historique.
Nous devons, si nous voulons ériger là des bâtiments
sociaux — et c'est nécessaire puisque nous nous trouvons à
l'un des endroits les plus insalubres de Bruxelles — sacrifier
le jardin. Cela ne signifie évidemment pas que nous ne pouvons trouver une solution en empiétant sur le terrain occupé
actuellement par l'impasse de Neubourg entre la chapelle et
l'immeuble des Arbalétriers qui pourrait être dégagé lorsqu'on
ferait la restauration de la chapelle et également la voirie
de la rue des Visitandines qui sera appelée à devenir simplement une rue réservée aux piétons.
Une solution peut donc être trouvée.
Vous n'ignorez pas que certains groupements s'étaient intéressés à l'utilisation de cette chapelle dont notamment l ' A c a démie Picard.
C'était d'ailleurs l'architecte Victor Bourgeois qui avait
été chargé de faire les études d'utilisation intérieure de l ' i m meuble. Toutefois, il semble qu'il a été renoncé à son utilisation.

—

197 —

(5 février

1962)

^ La Commission royale des monuments et des sites semble
s'orienter vers le maintien de la chapelle et la restauration
de ses façades extérieures et ce, sans procéder à des restaurations intérieures.
J'ai terminé,

Monsieur le Président.

M . Thielemans. Monsieur l'Echevin, vous venez de dire
que l'Académie Picard s'est occupée principalement de la restauration de la Chapelle des Brigittines.
Mais je vous rappelle que j ' a i signalé tout à l'heure que
cette chapelle a été oubliée alors qu'elle était une salle de
danse ou un abattoir !
A cette époque personne ne s'intéressait à cette chapelle et
maintenant parce que soudainement on veut ériger des bâtiments sociaux, on s'en occupe!
C'est anormal !
M . l'Echevin De Saulnier. Il y a même eu une prison à
la Chapelle des Brigittines
M . Jonckheere.
M . l'Echevin.

Je

voudrais

poser

une

question

à

Sur les cent et dix logements prévus, combien y en aura-t-il
de disponibles pour les familles nombreuses?
D'autre part, je voudrais vous demander d'examiner attentivement le cahier des charges tant du point de vue de la
superficie que du point de vue cubage d'air et des matériaux
employés.
Très souvent, en effet, j ' a i constaté que de très mauvais
matériaux sont employés dans la construction des immeubles
sociaux.
Je vous remercie, Monsieur l'Echevin.
M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voulais poser une partie de la question de M . Jonckheere en ce qui concerne la destination des logements mais je
constate que nos idées se rejoignent.

(5 février

1962)

— 198 —

En ce qui concerne la dite destination des logements et aussi
quant aux niveaux des loyers, j'ose espérer que, comme il
s'agit d'un terrain qui a pu être acquis avantageusement par
le Foyer Bruxellois, on pensera à l'urgence qu'il y a à reloger les expulsés des taudis et ce à des loyers à leur portée.
Le minimum de loyer devrait être égal à environ 450 francs
et le maximum à ± 1.000 francs.
Sans négliger les familles nombreuses, dont vient de nous
parler notre collègue M . Jonckheere, il ne faut pas oublier le
grand nombre de vieillards qui font partie de la population
de l'endroit.
Il y a donc des exigences diverses, un peu contradictoires
peut-être, mais que l'on peut très bien concilier, tout comme
on l'a fait à la rue des Minimes.
J'aurais voulu également, en rapport avec ma première question, savoir si on ne pourrait pas, avec la Commission consultative, qui fonctionne et dont les représentants sont présents,
dresser un planning d'exécution avec des chances de succès?
En ce qui concerne la chapelle, — point peut-être moins
essentiel que le relogement des gens, mais qui a son importance également, puisqu'il s'agit d'un site à sauvegarder —
je m'étais permis de faire une suggestion lors de la discussion du budget qui était de voir s'il n'y avait pas moyen de
répondre au souci de M . Thielemans en prévoyant un aménagement intérieur partiel de la chapelle pour y mettre les
locaux des divers groupements dont question, avec un jardin
autour du bâtiment qui pourrait servir notamment au tir à la
perche.
Cela pourrait lier les exigences de la restauration de la
chapelle et du maintien de ces clubs dans les environs.
M
V a n d e r v e l d e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, j'ai entendu avec plaisir que M . le Bourgmestre
s'était rendu sur place avec M . l'Echevin des Travaux publics
pour examiner les conséquences que l'implantation des trois
immeubles prévus pourrait avoir en ce qui concerne la Chapelle
des Brigittines.
m e

