—

199

—

(5 février

1962)

Ce monument est classé. C'est une décision sur laquelle
il n'y a pas à revenir. Si le monument est classé ce n'est certes pas que personne désire réaffecter cette vieille construction à l'emploi de chapelle. On sait très bien qu'elle a été
désaffectée et qu'elle a servi à bien des choses, comme l'a
d'ailleurs rappelé M . l'Echevin.
Nous sommes heureux de savoir que la restauration du toit
et des murs extérieurs va être enfin entreprise. Mais cela ne
suffit pas. Quand ces travaux indispensables seront accomplis, il y aura lieu, naturellement, de s'occuper de l'intérieur et
de voir quelles sont les conditions les plus désirables pour
utiliser cette chapelle.
Je me réjouis de ce que l'Académie Picard n'ait pas donné
suite à ses intentions. Je crois que vraiment la Ville de Bruxelles a mieux à faire avec les locaux qui seront ainsi créés,
notamment au point de vue de ses musées, au point de vue
folklorique et à celui des locaux à offrir, comme l'indiquait
M. Leblanc, à des sociétés de tir ou à d'autres organisations.
Je regrette que le petit jardin des Arbalétriers doive être
sacrifié, mais j'espère avec M . l'Echevin qu'en empiétant
d'une part sur l'impasse de Neubourg et d'autre part sur la
rue des Visitandines, on pourra créer autour de l'église un
complexe qui pourra éventuellement recevoir nos vieilles
sociétés qui méritent naturellement l'appui de la Ville de
Bruxelles.
M . l'Echevin D e Saulnier. A M . Leblanc et M . Jonckheere, je dirai que dans l'ensemble de nos immeubles sociaux,
il est toujours prévu des appartements pour familles nombreuses. Je voudrais cependant ajouter que les besoins actuels
dans le centre de la Ville, concernent plus des appartements
pour personnes âgées.
La coordination entre les différents foyers doit permettre
d'orienter les ménages avec beaucoup d'enfants vers le Foyer
Laekenois ou vers des habitations qui se trouvent dans des
endroits plus salubres. Ce n'est pas toujours facile.
Quant aux matériaux utilisés et au style, je vous ai rappelé
les noms des trois architectes qui sont tous trois de valeur

| 5 février

1962)

—

200 —

certaine et reconnue. Je n'ai pas de craintes quant au style
thème des bâtiments. Ces bâtiments sont prévus pour être des
bâtiments de location à des taux les plus réduits possibles,
Je ne puis que remercier M Vandervelde de l'appui qu'elle
nous apporte ; il est certain que la Chapelle des Brigittines est
un monument que tous nous désirons voir restaurer. Très
honnêtement, au moment de la discussion du budget, je lui ai
dit que nous n'avions pas prévu la toiture; entretemps,
M. Rombaux a fait l'étude de la restauration de celle-ci et
j'ose espérer que cela sera chose faite assez rapidement.
m 0

Toutefois, si l'on veut utiliser la Chapelle des Brigittines en
deux ou trois niveaux, comme ce fut le cas dans le temps, il
semble qu'il faudrait alors apporter des modifications importantes à la structure même de la chapelle, dont les murs
ne permettent plus d'avoir des hourdis d'un certain poids.
C'est pourquoi, je n'oserais pas me prononcer actuellement.
M
Vandervelde. Du moment que la question est à
l'étude et du moment que l'étude sera confiée à des personnes compétentes.
m o

M . l'Echevin De Saulnier. C'est M . Rombaux qui s'en
occupe.
M Vandervelde. J'ai confiance en M . Rombaux dont les
compétences ne sont plus à discuter.
m e

M . Thielemans, En ce qui concerne l'interpellation de
M . Jonckheere, au sujet des familles qui sont inscrites aux
foyers laekenois et bruxellois, n'oublions pas que le Foyer
laekenois est une coopérative que même des particuliers peuvent y participer et devenir administrateur. Nous avons des
délégués de la Province, de la Ville, etc.
Ce n'est pas la Ville seule qui commande; nous devons
avoir un avis, notre délégué siège là-bas, mais ce n'est pas
la Ville seule qui peut décider de cela. Et comme M . l'Echevin le dit très bien, les foyers laekenois et bruxellois ont prévu
des appartement pour grandes et pour moyennes familles,
mais des appartements pour deux personnes ne sont pas prévus; c'est pourtant bien nécessaire.

— 201 —

(5 février

1962)

En ce qui concerne l'ancien bâtiment des Brigittines, je
ne veux plus y revenir puisque tour le monde veut le restaurer. C'était une ancienne salle de danse et je ne comprends
pas que vous voulez la restaurer.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

15
Cession de gré à gré d'excédents de terrains,
rue de l'Aérodrome,
à Bruxelles 2 district.
e

M . l ' E c h e v i n M o r e l l e fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
La Ville est propriétaire rue de l'Aérodrome à Bruxelles
2 district, d'excédents de voirie situés entre l'ancien et le
nouvel alignement, décrété par arrêté royal du 18 avril 1905.
e

Les riverains désireux de construire à cet endroit sont donc
obligés d'acquérir la ibande de terrain qui sépare leur bien de
la voie publique.
Les experts de la Ville ont évalué ces parcelles à 350 francs
le mètre carré.
Les propriétaires ci-après se sont engagés à acquérir les parcelles qui les intéressent sur cette base :

Façade

Propriétaires

M . Festraets

4 m.

M . Michiels

9 m. 03
6 m.

M . Ostyn

11) V o i r

p.

159

les

noms

des

P r i x de vente,
éventuellement
sous r é s e r v e
de m e s u r a g e
définitif

Superficie

1,90 m

2

11,43 m

2

7,20 m

membres

665 fr.
4.000
2.520

2

ayant

pris

part

(5 février

— 202 —

1962)

Propriétaires

Façade

M . Vanden Berghe
M . Theunis
Immobilière Bernheim
d°
d°

6
6
6
7

Superficie

m. 50
6,30
m.
4,32
m. 50 + 1,95
m.
+ 1,10

m
m
m
m

2

2

2

2

Prix de vente,
éventuellement
sous réserve
de mesurage
définitif

2.205
1.512
683
385

Total: 11.970 fr.
Le produit de la vente sera porté en recette au budget extraordinaire et servira aux dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la cession de gré à gré des parcelles en question sur
la base ci-dessus.

16
Cession de gré à gré d'un parcelle de terrain
de forme irrégulière
à l'angle des avenues Jean-Baptiste Depaire et Albert Brachet,
à Bruxelles 2 district.
e

La Ville est propriétaire, à l'angle de l'avenue Jean-Baptiste
Depaire et de l'avenue Albert Brachet, d'une parcelle de
terrain de 2 a. 90 ca. environ. Ce terrain d'une forme irrégulière est impropre à la bâtisse tel quel. Une parcelle d'environ
85 m , appartenant à d'autres propriétaires forme enclave dans
le bien de la Ville et devra y être incorporée.
2

Un amateur qui a pris accord pour l'achat de l'enclave, offre
d'acheter le terrain de la Ville, de gré à gré, sur la base de
1.000 francs le mètre carré.
Eu égard à l'évaluation des experts de la Ville cette offre
peut être considérée comme favorable. D'autre part, la configuration du terrain exclut l'idée d'une mise en vente publique.

— 203 —

(5

février

1962)

Le produit de la vente serait porté en recette sur le budget
extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
Jugeant cette vente avantageuse pour la Ville, le Collège
à l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'admettre la cession de gré à gré de la parcelle en cause sur la base de
1.000 francs le mètre carré, soit au prix de 290.000 francs,
sous réserve de mesurage définitif.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
Le procès-verbal de la séance du 22 janvier 1962, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quinze heures cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
quinze heures quinze minutes.

(1) Voir

p.

159 les noms des

membres ayant pris part

(5 février

—

1962)

204

COMITE

—

SECRET

Le Conseil approuve les cahiers des
relatifs à des adjudications :

charges

spécifiés

ci-après et

Service du Nettoiement de la Voirie et des Transports.
1) Enlèvement et épandage des immondices provenant de l'ancienne
commune de Haren;
Service des

Crèches.

2) Aménagement d'une crèche communale, rue des Potiers;
Service du Gaz.
3) Ecole primaire n° 19, rue Véronèse. — Installation du chauffage
central, équipée pour fonctionner au gaz d'une façon automatique;
Service technique des Travaux publics.
Travaux extraordinaires.
4) Travaux de démolition d'un îlot de trente-deux maisons, délimité
par les rues des Potiers, d'Anderlecht, du Vautour et de la Verdure
(10
division cadastrale).
me

Il proroge la validité du cadre temporaire du service du Contentieux,
comportant un docteur en droit-chef de bureau, pour une période prenant
fin le 31 décembre 1963, dans le cadre de l'opération « Lutte contre les
taudis et rénovation urbaine ».
Il approuve le principe de la dépense et le contrat d'entretien du réseau
des bornes avertisseuses police-pompiers sur le territoire de la Ville.
Il accepte la démission
fonctions d'instituteur.

offerte

par M . Léopold

Kinable

de

ses

Il accepte la démission offerte par M
Anne-Marie Frédéric de ses
fonctions de chargée aux Cours Supérieurs pour adultes.
l l e

Il nomme M . Jacques Mommens, à titre définitif, aux fonctions
d'instituteur primaire et fixe la date de la prise de rang du p r é n o m m é .
Il nomme M» Georgette Lepas, à titre définitif,
professeur aux écoles moyennes.
e

aux fonctions de

Il nomme M
Anne-Marie Schevenels, à titre définitif, aux fonctions
ae professeur aux écoles moyennes.
l l p

— 205 —

(5 février 1962)

Il nomme M M . A n d r é Paquet et Michel C h a r o n , à titre d é f i n i t i f , en
q u a l i t é de professeurs à l'Ecole des Industrie du Bois, de l'Ameublement et de la D é c o r a t i o n i n t é r i e u r e (jour).

Il nomme M M . Jean O o r , Jean Joskin et Jacques Cormont, à titre
d é f i n i t i f , en q u a l i t é de professeur à l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electric i t é (jour).

Il nomme M . Jean-Marie Van der Meerschen, à titre d é f i n i t i f , en
q u a l i t é de c h a r g é de cours à l'Institut des C a r r i è r e s commerciales (soir).
Il nomme M . Roger D u h e i n , à titre d é f i n i t i f ,
à l ' A c a d é m i e Royale des Beaux-Arts.

en q u a l i t é de professeur

Il nomme M . Paul De G r è v e , à titre d é f i n i t i f ,
de cours aux C o u r s s u p é r i e u r s pour adultes.
Il d é c i d e de c o n s i d é r e r M
de ses fonctions i n t é r i m a i r e s
à l'Ecole de Tailleur.

l l e

en q u a l i t é

de c h a r g é

Suzanne Olbrechts comme d é m i s s i o n n a i r e
de c h a r g é de cours de religion catholique

Il d é c i d e de c o n s i d é r e r M . Charles Maudoux comme d é m i s s i o n n a i r e
de ses fonctions i n t é r i m a i r e s de c h a r g é de cours de religion catholique
à l'Ecole de C o i f f u r e .
Il a g r é e M
B é a t r i c e Vandenbosch, à titre provisoire
professeur de religion catholique aux é c o l e s primaires.
l l e

(en q u a l i t é de

Il a g r é e M
Christiane De Boeck en q u a l i t é de professeur de religion
catholique aux é c o l e s primaires.
l l e

11 d é s i g n e M M . M o ï s e Courtin et Louis Vanden Bemden, en q u a l i t é
de membres effectifs du C o m i t é scolaire de l'Ecole primaire n ° 9.

Il

autorise M M . Maurice Hespel et Hector Mahieu, ex-professeurs à
s u p é r i e u r de commerce, à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.

l'Institut

Il nomme à l'Institut s u p é r i e u r

de Commerce :

1 ) en q u a l i t é de professeurs ordinaires de la F a c u l t é des sciences commerciales: M M . Charles Bellefontaine, Alain Berte, Ludger H e c q ,
L o u i s H i e r s , R e n é Magdonelle, Jean Muller, Jean Philippot et Charles W a l h i n ;
2)

en q u a l i t é de professeurs ordinaires de la F a c u l t é des sciences administratives: M M . Paul Brichet, Jean Kahn-Gosse, Georges M e s s i n ,
Edmond Thiry, Max Valentin,
Georges Vandenhende et Julien
Verspecht;

— 206 —

(5 février 1962)

3) en qualité de professeurs extraordinaires de la F a c u l t é des sciences
commerciales : M M . Emile Dehoux, Roger Dekinder, Maurice F r è r e ,
René Goffin, Aimé Philippe et André Ristiaux ;
4) en qualité de professeurs extraordinaires de la Faculté des sciences
administratives : M M . Georges Defrance et Gustave H e n n u y .

Il proroge, pour une période de deux ans, le mandat de M
le Dr
Augusta Morissens-Boels en qualité de m é d e c i n - i n s p e c t e u r des colonies
pour enfants d é b i l e s .
m

Il alloue des i n d e m n i t é s pour
membres du personnel.

prestations

supplémentaires

e

à divers

Il alloue des pensions de retraite ainsi que des r é v e r s i o n s de pensions
à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes d é s i g n é e s
ci-après :

Noms

et

prénoms

Grades

I. — R E G L E M E N T
Allocations

M M . Mahieu, Franz
Hendrickx, Jean

D U 22 O C T O B R E 1923.

de pensions

de

retraite.

Agent-inspecteur de police.
Sapeur-pompier de l
classe.
r

e

II. — R E G L E M E N T D U 25 M A R S 1935.
Allocation

M.

Dechamps,

Mmes yves j

a

m

é

e

>

Pierre

de pension

de

retraite.

G a r ç o n c e bureau.
1

III. — R E G I M E L E G A L .
Cyrille
Le rrnri ancien surveillant des B â -

Bollinne, Joseph
Etordeu, Charles
Bourgeois, Léopold
Weber, Georges
De Maesschalck, Pierre

timents communaux.
L e mari an:ien agent-inspecteur de
police.
Le mari ancien inspecteur adjoint.
L e mari ancien crieur à la M i n q u e
au poisson.
Le mari ancien commissaire de police.
L e mari ancien

agent-inspecteur.

IV. — R E G I M E L O C A L D E L A C O M M U N E D E F O R E S T .
M

-

Godefroid,

Louis

Caporal.

— 207 —

(5 février

1962)

Il revise une allocation de pension de retraite à charge de la Caisse
des Pensions communales.
Il alloue des pensions de retraite et des réversions de pensions à
charge de la Caisse des Pensions des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville aux personnes d é s i g n é e s ci-après :

Noms

et

prénoms

Noms

I. — R E G L E M E N T
Allocations

M

l l e

de pensions

Vromans, Jeanne

Allocation

de

retraite.

Gaz.
b)

Andries, Jean
Sacré, Benoit
Veirman, Joseph
Meys, Léopold

retraite.

LEGAL,

de pensions

Thielemans, Pierre

Munes y ™

de

Ecoles primaires.

III. — R E G I M E
M.

retraite.

D U 25 M A R S 1935.

de pension

Renders, Rosine, é p s e Cleyn

a)

de

Jardin d'Enfants.

Allocation

M

prénoms

D U 24 O C T O B R E 1921

II. — R E G L E M E N T
m e

et

Réversions.

Plantations.
Gaz.
Egouts.
Gaz.

Il revise diverses allocations de pensions de retraite à charge de la
Caisse de Pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville.
Il ratifie la décision du Collège désignant l'adjudicataire et approuve
le montant de la d é p e n s e pour la fourniture de 250 m è t r e s de câble
3 x 240 mm2 6 k V .
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles^ il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique dans ses établissements
hospitaliers :
1) Construction d'un pavillon préfabriqué à l'Hôpital Brugmann;
2) Travaux de raccordement du chauffage de la maison des infirmières
à la chaufferie principale à la Fondation Lambert;
3) Fourniture d'une civière avec coupole en plexiglass à l'Hôpital SaintPierre ;
4) Fourniture d'un cutter de cuisine à l'Hôpital Saint-Pierre;
5) Fourniture de deux batteurs-mélangeurs à l'Hôpital Saint-Pierre;
6) Fourniture d'un a u d i o m è t r e tonal à 2 canaux à l'Hôpital Saint-Pierre;

(5 février

— 208 —

1962)

7) Construction d'un local en vue de l'extension du tableau général
de distribution d'énergie électrique à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre;
8) Fourniture de 10 récipients calorifuges à l'Hôpital Brugmann;
9) Travaux de plomberie
10) Travaux de plomberie
l'Hôpital Brugmann ;
11) Installation d'un nouvel
mann ;
12) Fourniture de matériel

à l'Hôpital Brugman ;
à exécuter dans le local des

verreries

de

ascenseur à la pharmacie de l'Hôpital Brugde stérilisation à l'Hôpital Brugmann;

13) Travaux de remise en état du revêtement des murs de l'Hôpital
Brugmann ;
14) Fourniture d'un appareil de désinfection et d'assainissement de l'air
à l'Hôpital Brugmann ;
15) Travaux de peinture à la Fondation de Latours de F r e i n s ;
16) Construction d'un bungalow pour le directeur de la Fondation de
Latour de Freins ;
17) Fourniture et placement d'une douche de cuisson de 200 litres à
la Maison de Retraite de l'Infirmerie;
18) Exécution de travaux de badigeonnage
l'Infirmerie ;

à la Maison de Retraite de

19) Fourniture de 6 armoires penderies lingères à la Fondation Lambert;
20) Travaux de
Garçons ;

modernisation du

local

des

lavabos

au

Home

Nos

21) Fourniture de toile noire pour occultation au Service du L i n g e ;
22) Fourniture de tissus pour garnitures de recouvrement et bandes
textiles pour machines de blanchisserie au Service du Linge ;
23) Relevé des achats de d e n r é e s alimentaires diverses effectués
cours de la période du 1 décembre 1961 au 4 janvier 1962;

au

er

24) Fourniture de denrées alimentaires diverses durant
25) Fourniture

de panneaux

plastiques

l'année

1962;

stratifiés;

26) Fourniture d'oxygène et carbogène médicinaux durant l ' a n n é e

1962;

27) Fourniture de neuf armoires métalliques de classement aux C o m i t é s
Spéciaux d'Assistance.
Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant location de l'immeuble, situé
à Bruxelles, n° 217, avenue Louise.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il admet le principe de l'acquisition des biens non subsidiables
compris dans le périmètre du plan d'expropriation n° 22-03 :
— rue Sainte-Thérèse, n
10-12-14 et 16;
— rue de l'Hectolitre, n
25-27 et 17-19 (angle rue Sainte-Thérèse
2 à 8) ;
o s

o a

— 209 —
—

rue Pieremans, n

os

36-38, 42-44 et 40

— rue des Fleuristes, n
—

rue des Radis, n

o s

(5 février 1962)
(angle rue des Radis, 32);

38 et 40;

o s

24, 26, 28 et

— place du Jeu de Balle, n

os

30;

39, 40, 41-41A et 37-38 (angle rue des

Radis, n° 2) ;
—

rue de la Plume, n

—

rue Lacaille, n

o s

o s

16-18-20;

2A/4

et

6-8.

Il autorise l'acquisition à l'amiable,
d'une emprise rue du Molenblok, 27.
Il approuve la d é p e n s e
fournie en r é g i e pour :

en

vue du

pour

cause d ' u t i l i t é

placement

de

la

publique,

main-d'œuvre

1) le curage et l'entretien des é g o u t s publics;
2) la reconstruction partielle des é g o u t s , rue des Palais et c h a u s s é e
d'Anvers ;
3) la mise en é t a t de T é g o u t public du boulevard du Jardin Botanique.
Premier t r o n ç o n , s i t u é du boulevard Emile Jacqmain au boulevard Adolphe Max.
Il ratifie la d é c i s i o n du C o l l è g e d é s i g n a n t l'adjudicataire pour l ' a m é nagement d'un lavoir et d'un hangar pour jardiniers aux Bois de la
Cambre.
Il approuve le principe de la d é p e n s e relative à la recoupe^ de
trottoirs rue de Lombartsijde, dans le t r o n ç o n rue du P â t u r a g e à la
rue de Heembeek.
Il d é s i g n e M. Robert Courrois, en q u a l i t é d'architecte-urbaniste conseil
pour la r é n o v a t i o n du quartier « Radis » .

N° 5

COMPTE RENDU D E LA SEANCE DU 12 FEVR. 1962

VILLE DE BRUXELLES

COMMUNAL

BULLETIN

(Publication p é r i o d i q u e )

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 12 février

1962

PRESIDENCE DE M . DE RONS,
Premier Echevin.

La séance est ouverte à seize heures quarante-cinq minutes.

Présents:
M . De Rons, Echevin-Président;
M
Van den
Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, De
Saulnier, Morelle, Echevins,- Thielemans, Linotte, Demuyter,
De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Merten,
M
Swolfs,' M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens Verdickt Genot, Delelho, Brouhon, Bogaerts, De
Greef Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman,
Jamart, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Ros, Conlle

m e

m e

l l e

m e

m e

seillers,-

Brichet,

Secrétaire.

(12 février

1962)

— 212 —

Le procès-verbal de la séance du 5 février 1961 est
c sur le bureau à 16 heures, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

COMITE

SECRET

Le Conseil décide l'application aux programmes des examens de la
Ville des dispositions de la loi du 27 juillet 1961 et de l ' a r r ê t é royal
d'exécution du 4 décembre 1961 relatifs à la réintégration du personnel
de carrière des cadres d'Afrique.

Le procès-verbal de la séance du 5 février 1962, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
17 heures cinq minutes.

N° 6

C O M P T E RENDU D E LA SEANCE DU 19 FEVR. 1962

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 19 février 1962.

PRESIDENCE DE M . LUCIEN

COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE i
Pages
1. Communications
2.

215

Salle de la Madeleine. — Manifestation prévue pour le
22 février 1962. — Interdiction

Adoption.

216

3. Ecole de Radiotélégraphie et de Radiotéléphonie. — Cornmunalisation
Adoption.

246

4. Mobilier scolaire. — Chauffage des locaux. — Approbation
de la dépense
Approbation.

251

Ecole gardienne n° 24. — Agrandissement. — Approbation
de la dépense
Approbation.

252

5.

( 19 février

1962)

— 214

—

6.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1960 . . .
Avis favorable.

7.

Eglise Protestante Néerlandaise (1
de 1960

8.

261

district). — Compte
Avis favorable.

262

Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Budget
pour 1962
• Avis favorable.

263

er

9.

Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour 1962.
Avis favorable.

10.

Eglise Notre-Dame du Finistère. — Crédits supplémentaires au budget de 1961, suite à l'incendie d'un immeuble
privé de la Fabrique
• • Avis favorable.

265

11.

Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Modifications au budget de 1961 . . . • . . . Avis favorable.

266

12.

13.

Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Vente publique
d'un immeuble sis à Bruxelles, rue de la Pépinière, 23 . .
Avis favorable.
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Acquisition d'un
immeuble bâti, à Bruxelles 2 district, boulevard de Smet
de Naeyer, 570 . . . . . . . . . .
Avis favorable.

264

267

e

14.

Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Acquisition de
bureaux dans le complexe de la Galerie Ravenstein . . .
Avis favorable.

268
269

15.

Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Indemnité
de logement allouée au curé . . . . . .
Approbation.

272

16.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

273

17.

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
Avis favorable.

278

18.

Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (4 trimestre 1961).
V u pour visa.

280

e

19.

20.

Quartier du Mutsaard. — Modification partielle du plan
particulier d'aménagement 49-03 approuvé par arrêté royal
du 28 mars 1960. — Adoption définitive du plan n° 49-04.
Adoption.
Situation avenue du Port. — Question de M
Avella.
M . l'Echevin De Saulnier répond . . . . . . . . .

282

m e

283

— 215 —

(19 février 1962)

La séance est ouverte à 14 h. 40.

Présents : M . Cooremans, Bourgmestre; M . De Rons,
M
Van den Heuvel, M De Boeck, M Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Echevins,- M M . Thielemans. Linotte, De Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz,
M " Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Creyelman,
Jamart, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, Conseillers,- M . Brichet, Secrétaire.
lle

m e

m e

11

m e

m e

M . Demuyter, conseiller communal, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 12 février 1962 est déposé
sur !e bureau à 14 heures, à la disposition des membres du
Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Au chapitre des communications,
j'excuse d'abord M . Demuyter. grippé et d'autre part, je fais
part à l'assemblée des remerciements que M . l'Ambassadeur
d'Allemagne m'a adressés en réponse au télégramme de condoléances que je lui avais expédié à la suite de la catastrophe
minière de Voolklingen.

(19 février

1962)

— 216 —

2
Salle de la Madeleine.
Manifestation prévue pour le 22 février 1962. — Interdiction.
M . le Bourgmestre. Mes chers collègues, le premier point
de l'ordre du jour est la proposition au Conseil communal
d'un arrêté d'interdiction d'une conférence qui devrait avoir
lieu jeudi prochain 22 février en la Salle de la Madeleine et
qui est organisée par le Mouvement d'Action civique
<( M . A . C . )> en collaboration avec le Syndicat national des
travailleurs indépendants.
L'annonce de cette conférence a provoqué une très vive
émotion dans l'opinion publique et j'ai reçu des lettres et
des télégrammes de protestations en nombre considérable.
Ces protestations sont d'origines diverses, ainsi que vous
allez pouvoir vous en rendre compte.
La section Cheminots du Parti communiste, M . Roulents;
La Fédération bruxelloise des Jeunes gardes socialistes;
La section Ministère du Parti communiste, M . Raindorf;
L'assemblée
M . Grippa;

générale

d'Uccle

du

Parti

communiste,

La section belge des Juristes démocrates, signé
M M . Chômé, Thomas, Cornil, Sassesse, Deguent ;

par

La section d'Anderlecht du Parti communiste;
L'assemblée générale des Fraternelles des Amicales des
Camps, groupant les prisonniers politiques de vingt-quatre amicales réunies le 14 février, adjurent le Conseil communal, etc.
Les sections de Molenbeek et d'Evere du Parti communiste;
La section d'Anderlecht du Rassemblement
pour la Paix;

des

Femmes

L'Union des Déportés Juifs et Ayants droit en Belgique;
La section de Saint-Gilles du Parti communiste ;

— 217 —

(19 février

1962)

Une section du Parti socialiste sous la signature de M . Brouhon qui se proposait de saisir le Conseil communal d'une
demande éventuelle, si je n'avais pas pu lui dire, entretemps,
que le Collège envisageait de proposer l'interdiction;
Les douze ou quinze cercles facultaires
l'Université libre de Bruxelles;

et politiques de

La Jeunesse communiste;
L'Association nationale des Rescapés de Breendonk, section de Bruxelles, dont le Président et le Secrétaire m'ont
fait une visite pour déposer entre mes mains le texte de leur
protestation ;
L'Amicale des ex-prisonniers de Silésie ;
Le Front de l'Indépendance, régionale de Bruxelles;
L'Amicale de Neuengamme;
La Section de Schaerbeek

du Parti communiste et enfin,

La Commission de vigilance du Cercle Culturel et Sportif
Juif.
Vous voyez donc, qu'en ce qui concerne l'ensemble de ces
protestations, il y en a qui sont d'origine politique, il y en a
aussi qui émanent de prisonniers politiques et en particulier
je signale les rescapés de Breendonk.
En sens inverse, bien entendu, je me dois de vous donner
connaissance de la protestation envoyée par le Syndicat
national des Travailleurs indépendants en la personne du président, M . Paul Massart, domicilié à Namur; le Comité local
de Rochefort et le Comité de Namur, sous la signature à nouveau de M . Massart envoient un télégramme de protestation et
d'autre part une lettre, dont il est demandé que je vous
donne lecture, émanant du Mouvement d'Action civique:
« Monsieur le Bourgmestre, le Directoire du Mouvement
d'Action civique s'élève avec énergie contre l'interdiction du
meeting que le mouvement devait tenir le 22 février 1962 en
la salle de la Madeleine sur le thème « Défense de la libre
entreprise ».

(19 février

1962)

— 218 —

» Cette mesure prise par le Collège des Bourgmestre
et Echevins de la Ville sous la pression des communistes est
contraire à l'article 19 de la Constitution qui garantit aux
citoyens le droit de se réunir paisiblement et sans armes.
» Nous ne pouvons admettre qu'il suffise aux communistes
ou à leurs compagnons de route de proférer des injures ou
des menaces contre une association pour que celle-ci cesse
de bénéficier des garanties de la loi. Si à notre meeting
paisible, le parti communiste ou ses affiliés envisagent de
répondre par une contre manifestation violente, il est dans
vos attributions d'assurer, par tous les moyens, la protection
des participants à notre réunion.
>) Ajoutant, en terminant, que nous n'avons, au Mouvement
d'Action civique, de leçon patriotique à recevoir de personne
et en particulier d'un parti qui naguère stalinien, est ce qu'il
a toujours été, l'avant-garde de la 5 colonne de l'impérialisme soviétique. >>
e

)) Signé: le Colonel R. Verlinde, évadé belge.
« P . S. — Nous vous prions de bien vouloir donner lecture
de cette lettre à la réunion du Conseil communal ».
Voilà ce qui est fait et vous êtes en possession, mes chers
Collègues, de tous les éléments du problème.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je regrette d'abord que tout le monde n'ait pas
devant lui le projet d'arrêté. J'avais cru le trouver i c i . Je
voudrais donc que l'on ait devant soi le projet d'arrêté dont
nous sommes saisis.
M . Brouhon. Nous l'avons reçu à domicile samedi matin.
M . Schalckens. A h , vous l'avez reçu. Je voudrais, pour la
facilité de mon exposé, que l'on donne une copie à tous ceux
qui ne l'aurait pas pris avec eux.
Mesdames, Messieurs, je crois que c'est la première fois
— en tout cas depuis que je suis au Conseil communal —
que nous sommes saisis d'une proposition de ce genre. Je

— 219 —

(19 février

1962)

voudrais demander à M . le Bourgmestre et à ces Messieurs
du Collège, s'il y a eu un précédent, au Conseil communal
de Bruxelles, d'un projet d'arrêté de ce genre depuis
130 ans?
M . l e B o u r g m e s t r e . Il est inutile de remonter si loin.
M . S c h a l c k e n s . Aussi j'aurais voulu, quand on nous propose de prendre une délibération, que nous recevions aussi
des considérations par écrit. Nous venons d'entendre maintenant, moi en tout cas, de quoi il s'agit, plus ou moins.
Je n'assistais pas à la Section de Police et il paraît que le
problème y a été discuté. II semblerait même qu'il y aurait
eu unanimité pour approuver le projet d'arrêté.
Je ne voudrais cependant pas qu'on se méprenne sur mon
intervention. Je ne connais pas le M . A . C . ni le Syndicat des
travailleurs indépendants. Mais, de temps en temps, je reçois
à mon domicile un bulletin d'un soi-disant « Syndicat national
des travailleurs indépendants » où j ' a i pu relever des articles
écrits par des conseillers communaux ici présents. Ces articles portaient m ê m e des attaques contre certains membres
du Gouvernement et des conseillers communaux absents aujourd'hui. M . Vanden Boeynants était notamment visé.
Je n'ai aucune sympathie pour l'un ou l'autre mouvement et
je me place donc uniquement du côté des principes.
C'est la première fois que le Conseil communal de la Capitale du pays aurait à intervenir dans une question de ce
genre c'est-à-dire interdire un meeting qui doit avoir lieu
dans un local situé sur le territoire de Bruxelles.
On veut donc interdire une réunion qui pourrait avoir lieu
dans un local sis sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
C'est un fait très grave!
Moi, qui suis un libéral et qui ai quelques notions des
libertés individuelles et politiques, j'estime que ceci me
semble être contraire à l'article 19 de notre Constitution.

(19 février

1962)

—

220 —

Nous avons tous, en tant que Conseillers communaux,
prêté serment en disant: « Je jure fidélité à la Constitution ».
En ce qui me concerne je veux être logique et je ne voterai
pas votre projet à moins qu'il me soit d é m o n t r é qu'il n'est
pas contraire à la Constitution.
Quelles sont les libertés individuelles? Nous avons la
liberté de la presse, du culte et d'opinion, d'enseignement,
d'associations et de réunions. C'est pour ces libertés qu'on
s'est battu en 1830 et c'est pour elles que s'est réuni le
Gouvernement provisoire en cet Hôtel de V i l l e .
Je fais de ce problème une question de principe et je vous
répète que je n'ai rien à voir avec le M . A . C . . Je ne dirai
pas que cette association m'est indifférente car quand je vois
les inscriptions figurant sur certains des murs de Bruxelles,
je sais à quoi m'en tenir.
Je suis contre tout fascisme, totalitarisme, despotisme,
violences et communisme mais je suis pour les libertés fondamentales, individuelles et politiques.
Avant
pris ici,
arrêté a
Félix de
bien.

même que n'existe la Constitution, un arrêté a été
dans la salle où nous siégeons actuellement; cet
été signé le 16 octobre 1830 par M M . De Potter,
Mérode, Rogier, Sylvain Van de Weyer et Gende-

Permettez-moi de vous en lire le texte:
« Le Gouvernement Provisoire, considérant que les entraves mises à la liberté d'association sont des infractions au
droit sacré de la liberté individuelle et politique;
» Arrête:
» Il est permis aux citoyens de s'associer comme ils l'entendent, dans un but politique, religieux, philosophique, littéraire, industriel et commercial.
» La loi ne pourra atteindre que les actes coupables de
l'association ou des associés et non le droit d'association l u i même.
» Aucune mesure préventive ne pourra être prise contre le
droit d'association.

—

221 —

(19 février

1962)

» Les associations ne pourront p r é t e n d r e à aucun p r i v i l è g e .
» Toutes lois p a r t i c u l i è r e s et tout article des codes civil,
p é n a l et de commerce qui g ê n e n t la l i b e r t é à s'associer sont
abrogées. »
Relisez les comptes rendus analytiques de la Constitution.
Relisez donc les articles 14,
gnés.

15 et 19. Vous serez rensei-

La Constitution? Pourquoi a-t-elle é t é c r é é e ?
tout simplement la l i b e r t é pour tous et en tout.

Pour avoir

11 y a eu d i f f é r e n t s projets de Constitution mais tout le
monde a é t é d'accord pour y inscrire les l i b e r t é s individuelles
et politiques.
Permettez-moi de lire l'article 14 relatif à la l i b e r t é des
cultes, des manifestations, des opinions. Ces l i b e r t é s sont
garanties en toute m a t i è r e , sauf bien entendu la r é p r e s s i o n
des d é l i t s commis à l'occasion de l'usage de ces l i b e r t é s .
Cet

article

n'a

d'ailleurs

jamais

été changé.

Voici ce que dit l'article 19:
<( Les Belges ont le droit de s'assembler paisiblement et
sans armes, en se conformant aux lois qui peuvent r é g l e r
l'exercice de ce droit, sans n é a n m o i n s le soumettre à une
autorisation p r é a l a b l e » .
Et

on ajoute à cet article

19:

« Cette disposition ne s'applique point aux rassemblements
en plein air. qui restent e n t i è r e m e n t soumis aux lois de
police )».
Mesdames, Messieurs, le bourgmestre, en tant que chef de
la police, peut interdire un rassemblement en plein air quand
il juge que l'ordre pourrait ê t r e t r o u b l é mais il n'a, d ' a p r è s
moi, pas le droit de dire: « Messieurs, vous, qui ê t e s d'une
telle ou telle opinion, vous n'avez pas le droit de vous r é u n i r
dans un local de la Ville. Paisiblement? Cela ne m ' i n t é r e s s e
pas et j'interdis cette r é u n i o n parce que vous avez une

i 19 février

1962)

— 222 —

opinion qui ne correspond pas à celle de la majorité
Belges! »

des

Cette attitude est contraire à la Constitution.
Nous avons
des professeurs
de police, des
de Bruxelles et

parmi nous des professeurs de droit public,
de droit administratif, des directeurs d'écoles
juristes qui ont suivi des cours à l'université
ailleurs.

Alors je prends un précis de droit administratif de la Belgique qui date de 1924, qui a été écrit par un ancien secrétaire
communal de la Ville de Bruxelles et qui s'appelle M . Vauthier. M . Maurice Vauthier, le père de quelqu'un qui est,
ne l'oublions pas maintenant non plus, au Conseil d'Etat, et ce
M . Vauthier était professeur à l ' U . L . B . , était Membre de
l'Académie royale, était même Ministre des Sciences et des
Arts, et maintenant, Mesdames et Messieurs, pour ceux
qui ont l'arrêté devant eux, on lit: « V u l'article 78 de la
loi communale... ».
D'après moi quelqu'un qui se réunit paisiblement dans un
local a le droit de faire connaître ses opinions. L a police,
éventuellement la gendarmerie, éventuellement même l'armée
sont là pour voir s'il n'y a pas de troubles.
Je prends donc le précis de droit administratif de M . Vauthier. Quel est l'article 78 de la loi communale dont on nous
saisit?
L'article 78 de la loi communale porte que le Conseil fait
les règlements d'administration ordinaire et les ordonnances
de police communale. Règlements et ordonnances sont synonimes. Le mot ordonnance s'applique spécialement à la police.
Mesdames et Messieurs, l'article 78 ne parle aucunement de
ce problème qui nous incombe pour le moment.
Ces règlements de police ne visent aucunement à empêcher les Belges de s'associer ou de s'assembler paisiblement
et sans armes dans un local privé. Je dis local privé parce
que tout à l'heure, je parlais des lieux publics, et c'est là
que le bât blesse et j'ouvre cette parenthèse, c'est probablement que l'on s'est aperçu trop tard qu'on avait loué une

—

223 —

( 19 février

1962)

salle de la Ville à un organisme qui était un peu contraire à
la normale, un parti politique.
Je voudrais bien qu'on m'explique cet article 78 de la loi
communale.
S'il y a un p r é c é d e n t dans une autre commune, je voudrais
bien le savoir. Ici je vous rends attentifs. Ce qui est vrai pour
la Capitale doit ê t r e vrai pour une des 2 . 6 0 0 communes du
royaume. Si donc dans une petite commune, o ù il y a onze
conseillers communaux, le bourgmestre et cinq autres d é c i d e n t
de prendre une ordonnance de police, et estiment que dans
leur patelin tel groupement politique ou d'opinion religieuse,
n'importe quoi, ne pourra plus se r é u n i r , o ù allons-nous?
Est-ce que c'est compatible avec l'esprit de la Constitution?
Est-ce que vous vous imaginez que ce qui est vrai pour Bruxelles ne serait pas vrai pour une petite commune o ù six conseillers pourraient faire la loi contre cinq autres et contre un
groupement politique ou autre qui ne pourrait m ê m e plus se
r é u n i r dans un petit c a f é ou m ê m e dans un local p r i v é ? Mais,
Messieurs, cela me d é p a s s e .
J'ai d o n n é ce petit exemple pour vous dire que la r é g l e mentation du pouvoir communal doit ê t r e très l i m i t é e . Il ne
peut quand m ê m e pas aller aussi loin que ce que vous nous
proposez maintenant. Je ne vais pas continuer à vous d é t a i l ler, quitte à revenir sur le p r o b l è m e , parce que j'estime quand
m ê m e que votre Contentieux, Monsieur le Bourgmestre,
Messieurs du C o l l è g e , vous a g u i d é , il a aussi pris comme moi
certains textes. J'attends qu'on me l'explique.
En tous cas ma d é m o n s t r a t i o n en tant que très attaché aux
l i b e r t é s fondamentales et m ê m e n'est-ce pas, supposons que
vous ayez le droit de nous imposer un a r r ê t é de ce genre,
sans commentaire é c r i t , je suis certain que l'autorité s u p é rieure fera casser notre a r r ê t é s'inspirant de l'article 19
de la Constitution.
Ce serait aller trop loin. Un petit groupe, ou un grand
groupe, ou un groupe de pression, ou un groupe r é v o l u t i o n naire, ou un groupe qui aime la violence puisse e m p ê c h e r
une m i n o r i t é de donner libre cours à son opinion. Messieurs,

( 19 février

1962 )

— 224 —

c'est contraire d'après moi à tout ce qui est dans notre raison
d'être en tant que Constitution belge. Rappelez-vous, Mesdames et Messieurs, que de tout temps on nous a dit que la
Belgique pouvait servir d'exemple et a servi d'exemple pour
les autres constitutions. On nous l'a dit.
La liberté en tout et pour tous que le Congrès national a
toujours eu en vue en élaborant la Constitution, cela distingue essentiellement notre pacte fondamental de celui des autres
peuples de l'Europe. C'est la liberté en tout et pour tous qui
a servi de base à l'union des catholiques et des libéraux,
l'union qui a produit l'indépendance de la Belgique. Il n'y avait
pas encore de rexistes, même pas encore de socialistes, et
depuis lors on parle beaucoup de rexisme, de fascisme, mais
je sais très bien que dans des pays comme la Russie, comme
l'Espagne, comme la Yougoslavie, il n'existe pas de constitution comme nous en avons une.
Soyons très prudents, Mesdames et Messieurs, c'est pourquoi je vous mets en garde de prendre un arrêté pareil qui,
d'après moi, va à rencontre des principes fondamentaux de
liberté de notre Constitution.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, M . Schalckens vient de nous lancer une éloquente
mise en garde. C'est pour défendre nos libertés a-t-on dit,
que l'on s'est battu en 1830. Je crois que l'on pourrait ajouter
que c'est pour défendre nos libertés de demain qu'il faut
empêcher des organismes comme le M . A . C . de renouveler
l'expérience qui s'est déroulée avant la guerre sous le signe
du rexisme.
Si l'on suit M . Schalckens dans son raisonnement, M . Léon
Degrelle peut rentrer en Belgique; il peut organiser un
meeting à la Salle de la Madeleine et au nom des principes
de libertés que M . Schalckens vient de défendre, nous devrons
dire « Amen » sinon encore aller nous intéresser à ce que cet
individu dira.
M . Schalckens. On l'arrêtera, j ' e s p è r e , quand il viendra.
Il y a des ministres qui ont empêché qu'il rentre.

— 225 —

( 19 février

1962)

M . Brouhon. Le fait est que le Mouvement d'Action civique est le principal organisateur du meeting prévu pour le
22 février à la Salle de la Madeleine. II a abusé très certainement de la confiance générale en introduisant sa demande par
l'intermédiaire du Syndicat national des travailleurs indépendants. Mais il n'est qu'à consulter l'organe officiel du Mouvement d'Action civique pour se rendre compte que c'est
principalement ce mouvement qui invite les salariés, les commerçants, les indépendants à assister à une grande réunion
publique — et non pas une petite réunion de rien du tout
dans un petit café ou dans une arrière-salle de petit café —
non seulement, comme on l'indique dans la lettre envoyée à
M. le Bourgmestre pour défendre la libre entreprise, mais en
réalité pour protester contre les vieux partis impuissants, le
racket fiscal, les profiteurs du système, et l'O.N.U.', pour la
libération du salariat, la libération de la libre entreprise, défendre nos libertés menacées et une Belgique unie dans une
Europe communautaire.
Lorsque j'entends le langage de M . Schalckens — et je
donne à M . Schalckens très certainement le bénéfice de l'idéalisme — je ne puis m'empêcher de constater qu'il ressemble
très fort à celui que ce même Mouvement d'Action civique
tient dans son propre journal. Je cite un extrait d'un éditorial
qui est consacré aux ambitions de M . Van Audenhove.
Je cite cet extrait:
M . Orner Van Audenhove, grand patron du P . L . P . , vient
d'inspirer le dépôt d'une proposition de loi concernant l'état
d'urgence en Belgique; il y est prévu la suspension des libertés
garanties par la Constitution dans les cas de rébellion en groupe
contre la force publique, etc.. Cette appréciation est laissée au
Parlement. L'affaire est claire, le système, le régime, la combine parlementaire, semble s'abîmer sous leurs pieds; le
régime se défend. Il se défend mal car il nous montre son
désarroi.
»> Orner Van Audenhove a déposé un projet qui était depuis
longtemps dans les cartons du petit Arthur Gilson et que
l'alliance socialiste-P.S.C. ne permettait pas de sortir. Cette
proposition marque véritablement une date historique dans
notre histoire. Elle marque la fin du royaume à constitution

(19 février

1962)

— 226 —

libérale après 130 ans d'existence. Nous passons maintenant
en régime de parlementarisme aux abois; ce n'est pas la Belgique qu'on veut protéger, c'est le régime; nous, on se marre,
car nous connaissons toutes les arrières-pensées qui ont présidé
à la conception de cette législation d'inspiration gaulliste ».
Vous entendez le ton. Ce ton est celui qui était pratiqué
dans un journal publié dès avant 1940 et qui a causé les dégâts
que l'on sait dans notre pays.
On dit: il n'y a pas de commune mesure entre le rexisme
d'avant-guerre et le M . A . C . d'aujourd'hui.
Je suppose que nos collègues du Conseil communal lisent
tout de même la presse, qu'ils savent qu'il se trouve en Espagne un nommé Léon Degrelle, condamné par la Belgique, par
la Justice belge. Ils savent aussi que Léon Degrelle poursuit
une activité politique qu'il a des contacts avec une certaine
organisation française connue sous le signe d ' O . A . S . et que
ladite organisation a elle-même des contacts étroits avec le
M . A . C . belge.
Et si on ne s'en rendait pas compte, il suffit encore une
fois de lire le bulletin officiel du Mouvement d'Action civique
pour se rendre compte qu'il prend la défense des positions prises par cet organisme terroriste français O . A . S . dont la principale activité est le plasticage, ainsi qu'on le sait. Car enfin,
je suppose que l'on sait aussi — Monsieur Schalckens — qu'on
plastique de temps en temps à Paris, dans les autres villes françaises et dans certaines villes algériennes.
Voici un autre extrait de l'organe officiel du M . A . C . :
« Le régime gaulliste tente de monter une vaste opération
publicitaire visant à imposer aux Français sa réflexion conditionnée de l'équation O . A . S . = G E S T A P O .
» Le sort donné à Paris par l'avocate F . L . N . qui échappa à
l ' O . A . S . fait partie de cette campagne, d'où ses affirmations
selon lesquelles elle devait être pendue par les mains, e t c . .
» A ce propos, on aimerait que cette avocate — il s'agit
d'une avocate qui avait été faite prisonnière par l'organisme
O . A . S . et qui est parvenue à s'échapper de son lieu d'inter-

— 227 —

(19 février

1962)

nemenr, écrit le M . A . C , en Belgique, on aimerait que cette
avocate fasse un petit dessin — ce serait de circonstance
croyez-le — pour expliquer comment réellement, vraiment, sincèrement, elle s'y est prise pour amener le naïf légionnaire
allemand qui la gardait à la libérer. Mais on attendra sans
doute encore longtemps. Elle s'en tiendra à coup sûr à sa
version publicitaire des faits ».
Je laisse de côté le sous-entendu pour constater deux choses,
d'abord que l'on ne nie pas que l'on a enlevé une personne
pour ses opinions politiques et ensuite que l'on avoue avoir
confié cette personne à la garde d'un légionnaire allemand.
Lorsque l'on sait d'autre part quelles sont certaines des personnalités qui dirigent le M . A . C . en Belgique; lorsque l'on sait
que parmi ces personnalités il y a un certain M . T., qui habitait le quartier de la rue Haute et qui fut pendant la guerre le
président des « Amis du Grand Reich Allemand » ; lorsque
l'on sait que parmi les membres les plus connus du M . A . C .
il y a un certain M . D . — depuis certains procès, une certaine
prudence est de rigueur puisque paraît-il, lorsque l'on évoque
un jugement à l'heure actuelle et que ce jugement remonte
à plus de 5 ans, eh bien les faits ne se sont, paraît-il, pas passés
— et que ce M . D . fut gardien de camp de concentration, un
ancien S.S., et lorsque l'on sait que se retrouvent dans ce
mouvement d'action civique toute une série de protagonistes
de l'ordre nouveau entre 1940 et 1945 eh bien, à partir de
ce moment-là, je pense Monsieur Schalckens, que le réflexe
naturel doit être d'éviter que de pareilles personnes soient
mises dans des conditions leur permettant de reprendre leurs
activités néfastes.
Notre législation est fort libérale et je ne m'en plains pas!
Dans toute une série de pays, qu'ils soient de gauche ou d'extrême droite, il serait impossible à des personnes qui ont un
passé aussi lourd de se retrouver dans des formations politiques
telles que celles que nous connaissons et que nous critiquons
à l'heure actuelle. Mais quant à laisser, sous le couvert de la
liberté, une libre action à des factions minoritaires — et fort
heureusement, elles le sont, et ne représentent qu'une infime
minorité de la population — quant à laisser dis-je la liberté
à de telles factions de développer une action et de jeter la

( 19 février

1962)

— 228 —

perturbation dans les esprits avant de commettre des actes plus
violents, il y a tout une chemin à parcourir que je ne veux
pas franchir.
Je vous donnerai un dernier extrait de l'état d'esprit qui
prévaut dans le groupement M . A . C . , dont vous prenez, non
pas la défense en tant que tel, mais dont vous voulez défendre
les libertés: « Samedi dernier, se tenait le bal des bouchers.
Traditionnellement, le grand homme des bouchers c'était
Vanden Boeynants. Cette année, bien qu'invité et bien que
n'ayant invoqué aucune excuse, le V . D . B . , vedette du bal, a
fait faux bond. 11 paraît qu'on lui avait promis de lui régler son
compte s'il osait se montrer! »
Eh bien, si ce sont là les libertés que vous voulez défendre,
Monsieur Schalckens, permettez-nous de ne pas vous suivre
et permettez-nous de féliciter, au contraire, le Collège d'avoir
pris la responsabilité de présenter au Conseil communal un
arrêté d'interdiction.
Il y a un dernier argument que vous avez soulevé et que je
veux rencontrer aussi. Vous voulez mettre en parallèle l'arrêté
que l'on nous propose de prendre avec une situation qui pourrait
se passer dans une petite localité où un Conseil communal de
onze personnes parviendrait, par une majorité de six voix contre
cinq, à interdire toute manifestation politique contraire à l'opinion des gens de la majorité. C'est là une situation qui ne peut
être comparée avec le meeting que l'on veut organiser. Il ne
s'agit pas d'un meeting politique, il s'agit là d'une réunion
publique qui entre dans le cadre d'une agitation que l'on
veut diriger non pas pour faire prévaloir un point de vue mais
pour vraiment mettre en cause tout le système ou l'appareil
de la démocratie belge et c'est là la différence qu'il y a.
Il n'y a pas dans notre chef l'idée de vouloir interdire à qui
que ce soit de manifester librement une opinion, il y a simplement dans notre chef, la volonté d'empêcher des ennemis de la
démocratie de faire leur mauvais travail.
Voilà, Monsieur Schalckens, l'essentiel de ce que je
voulais vous dire. M . Ros parlera très certainement du point
des organisations patriotiques.

— 229

-

( 19 février

1962 )

M . R o s . O u i , en tant que Président d'honneur de la Confédération nationale des prisonniers politiques de Belgique, et
de Président d'honneur de la Régionale des prisonniers politiques de Bruxelles. Le Président effectif m'a demandé de bien
vouloir lire la lettre qu'il m'adresse:
« J'ai reçu de diverses associations d'anciens combattants
et résistants, et plus particulièrement encore de nos sections
locales de prisonniers politiques de l'agglomération bruxelloise,
des lettres dans lesquelles elles me font part de l'émotion
qu'éprouvent leurs membres à l'annonce d'un meeting organisé
par le Mouvement d'Action civique.
» Je n'ignore pas la bonne foi de M . le Bourgmestre Cooremans qui peut avoir été surpris, la demande d'autorisation
d'organiser le meeting n'ayant pas été introduite sous le véritable nom du groupement organisateur. Il n'empêche alors que
M le Bourgmestre Cooremans nous fait l'honneur à nous,
anciens
combattants-résistants-prisonniers
politiques,
de
patronner plusieurs de nos associations ou œuvres ayant leurs
sièges dans la capitale et résistant lui-même, que le maintien
de l'autorisation pour le M . A . C . d'organiser dans cette Ville
même un meeting heurterait la conscience des patriotes et des
bons citoyens en général. Aussi suis-je persuadé, mon cher
Président, que vous voudrez bien user de votre prestige pour
obtenir de M . le Bourgmestre Cooremans et des membres du
Collège échevinal et du Conseil communal, qui comprend un
grand nombre de personnes ayant mérité de la patrie, l'interdiction formelle du meeting projeté par le M . A . C .
» Non seulement, je vous serais personnellement reconnaissant, mais toutes les associations que M . le Bourgmestre
honore de sa Présidence seraient heureuses que la sage et salutaire décision qu'il prendrait d'interdire une manifestation qui
semble bien être le prélude, le réveil d'un néo-rexisme dans
notre bonne Ville de Bruxelles.
» Signé : Leroy, Vice-Président de la Fédération nationale des
prisonniers politiques, Président régional pour l'arrondissement
de Bruxelles de la même Confédération, Président des sections 1, 2 et 9 du S . R . A . , Vice-Président du Brabant de
l ' U . F . R . A . , Vice-Président des prisonniers politiques 1945 de

( 19 février

1962 )

— 230 —

la F . N . C . de Saint-Gilles, Secrétaire général de l'Union des
résistants pour une Europe unie, Président du Fonds patriotique de Saint-Josse-ten-Noode et Président des Amitiés de la
résistance belge. »
Et maintenant, Mesdames, Messieurs, je suis assez étonné
qu'on doive consacrer autant de temps à une question qui
me paraissait assez élémentaire. Si évidemment nous sommes
passionnément épris de liberté, et nous l'avons é t é de tous
temps, c'est même parce que nous étions tellement passionnés, passionnément épris de liberté, qu'avant la guerre nous
nous sommes laissés abuser par le rexisme, j'estime que nous
avons le droit et même le devoir de nous défendre contre ceux
qui veulent porter atteinte à nos libertés démocratiques en attaquant le parlementarisme qui est la seule base valable d'une
saine démocratie.
Le M . A . C . qui s'abrite derrière le Syndicat des Travailleurs
Indépendants attaque les « vieux partis impuissants » : c'est
bien la même méthode utilisée avant guerre par le rexisme.
Nous ne pouvons admettre ni ces méthodes ni ces mouvements.
Tout récemment, une réunion de l'Union des Résistants
pour une Europe unie s'est tenue à Francfort sous la présidence d'un avocat allemand, sorti des camps de concentration;
l'assistance comprenait des Allemands, qui furent résistants
pendant la guerre et des jeunes gens allemands.
Nous fûmes reçus par le Conseil communal de Francfort.
Le Bourgmestre de Francfort fit valoir tout le bien qu'il y
avait pour eux de recevoir les résistants des pays anciennement occupés par le nazisme et alors, ce qui était encore plus
surprenant, c'était de nous entendre dire, que toute velléité de
réapparaître pour des organisations à caractère S.S. ou
semblant l'être, étaient non seulement réprimées par le Gouvernement allemand, mais surtout par les communes allemandes, comme c'était le cas de Francfort, de Duisburg et
de Dusseldorf, etc. L'Allemagne, qui a particulièrement souffert du nazisme, est également décidée à défendre ses libertés
démocratiques.
Le mouvement actuel a choisi un insigne? Vous y retrouverez la croix gammée. Tous ces mouvements qui font choix

— 231 —

( 19 février

1962 )

de pareil symbole sont à surveiller de très près. Il serait regrettable que, instruits par l'expérience, nous n'ayons pas, non
seulement le courage, mais surtout la volonté d'interdire toutes
réunions au cours desquelles les attaques contre nos libertés
démocratiques et notre système d'organisation démocratique
risqueraient de susciter de violentes réactions de la part des
mouvements patriotiques.
Cela n'a rien à voir avec ce que je disais tout à l'heure à
M . Schalckens au sujet de la liberté d'association: c'est
tout autre chose.
M . Jamart. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j ' a i suivi avec attention cette histoire du M . A . C . Je
ne reviendrai pas sur la décision que j ' a i prise lors de la réunion
de la section de Police ; je veux simplement avoir la conscience
tranquille. Je suis d'accord. Je sais qu'il faut éviter des
troubles d'ordre public. En section de Police, on nous a
dit: il y a protestation de la part des mouvements de résistance,
mais on ne nous a pas dit qu'il y avait aussi protestation des
mouvements communistes et d'autres mouvements de gauche.
D'un autre côté, M . Schalckens a attiré notre attention s. r
le texte de la Constitution et en effet, il faut être prudent et ne
pas la violer. Ayant confiance en mon Bourgmestre je voterai
contre cette manifestation et il en sera de même si d'autres
extrémistes veulent manifester. Mais néanmoins, je compte
sur M . le Bourgmestre pour pouvoir apaiser ma conscience et
me dire si oui ou non la Constitution est respectée et si
nous n'avons pas un autre moyen pour pouvoir empêcher
cette manifestation que vous jugez mauvaise et méchante.
C'est tout ce que je demande, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Monsieur Schalckens, vous ne désirez pas r é p o n d r e ?
M . Schalckens. Mnsieur le Bourgmestre, peut-être après
avoir entendu vos arguments, mais si vous le permettez, je
vais d'abord répondre à M . Brouhon et à M . Ros qui m'ont
cité nominativement.

( 19 février

1962 )

—

232 —

Je crois avoir assez insisté sur le fait que je n ' é p o u s e en rien
les thèses du M . A . C . , d'un mouvement fasciste, rexiste ou
autre. Je parle uniquement au point de vue de la constitutionnalité et de dire qu'il y a une l i b e r t é individuelle et une liberté
indivisible pour les m i n o r i t é s comme pour les m a j o r i t é s et si
vous permettez que je revienne avant qu'on me r é p o n d e sur
la c o n s t i t u t i o n n a l i t é de I ' a r r ê t é t qu'on veut prendre. Messieurs,
à l'article 19 que j'invoque encore, il est uniquement question
de d é f e n d r e des r é u n i o n s dans la rue et pas à l ' i n t é r i e u r .
On avait déjà a m e n d é le premier texte qui disait : « Les
Belges ont le droit de s'assembler paisiblement et sans armes
en se soumettant aux lois; aucune autorisation p r é a l a b l e ne
peut être requise » .
On avait déposé deux amendements.
Voici ce que M. l ' A b b é de Haerne disait: « Il me paraît
que l'amendement proposé tend à nous faire consacrer une
exception au principe g é n é r a l de la l i b e r t é de s'assembler et
en nous mettant en contradiction avec n o u s - m ê m e s et tend à
créer dans certains cas des mesures p r é v e n t i v e s tandis que
nous avons d é c i d é q u ' à chaque pas que nous avons fait dans la
Constitution que nous n'en voulions point. Ainsi en m a t i è r e
d'enseignement, nous avons é c a r t é toute mesure p r é v e n t i v e .
Nous n'avons m ê m e pas voulu la surveillance par cette seule
c o n s i d é r a t i o n que la surveillance ressemble à une mesure p r é ventive. Ainsi quand nous avons d é c l a r é que la presse serait
libre, nous avons voulu la d é b a r r a s s e r de toute mesure propre
à la g ê n e r ou la rendre illusoire. Nous avons dit: plus de
censure, plus de cautionnement; c ' é t a i t le but de la lutte pour
l'indépendance ».
Je vous rends attentifs Messieurs, q u ' à ma connaissance
on n'a pas encore d é f e n d u la divulgation de l'article qu'a lu
M. Brouhon; la presse M . A . C . semble exister, je ne l'ai
jamais lue, c'est vous dire que je ne le savais pas. Je connais
plus ou moins l ' O . A . S . et je vais y arriver. Dans l'exercice de
toute l i b e r t é nous savons où se trouve le bien ou le mal, le
pour ou le contre. Mais la l i b e r t é i l l i m i t é e porte avec elle son
remède.
« Si en vertu de la presse on voulait enseigner l ' a t h é i s m e ,
pourriez-vous l ' e m p ê c h e r ? » C'est un a b b é qui parle. « Non!

— 233 —

(19 février

1962)

Messieurs, m ê m e si vous le pourriez, vous ne le devriez pas.
Et cependant si l'athéisme n'est pas fatal à la société, qui est-ce
qui le sera? Le presse est le grand levier au moyen duquel
aujourd'hui on dirige tout le monde ( 1 8 3 0 ) . Archimède ne
voulait qu'un point pour soulever le monde: « Donnez-moi la
liberté de la presse et je dirigerai les masses à mon gré ».
» On nous dit que les associations doivent être dangereuses;
tout a ses dangers, tout a ses inconvénients. C e n'est pas une
raison de déroger au principe. Je veux que nous ayons des
associations en tous genres. Je ne crains ni les uns, ni les
autres, car je déplore en m ê m e temps les délits, et — ici
c'est le point essentiel — que ce dont les associations se rendent coupables soit puni par la loi. Contentons-nous de réprimer les délits, mais je le répète, point de mesure préventive
en rien. Ces motifs déterminent mon intervention ».
Je pourrais tout lire, mais je vous en dispense. Lisez et
rappelez-vous tout ce que les constituants de 1830 ont fait.
Quelqu'un a dit et c'est M . Brouhon qui parle: « Vous
laisseriez entrer Degrelle? » Mais je crois que Degrelle a été
condamné. C'est même un journaliste socialiste qui l'a interviewé un jour. C'est à ce moment-là que des dirigeants du
gouvernement ont été d'accord avec précisément une ambassade, pour dire qu'il n'était pas en Espagne. Maintenant on
nous dit qu'il est en Espagne.
Mais, Messieurs, faites le nécessaire alors, vous avez de
nouveau un Ministre des Affaires Etrangères que vous connaissez très bien, et qui est déjà intervenu. Vous savez, comme
moi, que vous pouvez acheter, pour le moment, dans certaines
librairies de Bruxelles, un livre écrit sous la dictée de
M . Degrelle, qui défend sa thèse d'avant et de pendant
la guerre. Vous pouvez le lire, Messieurs les parlementaires.
Maintenant on nous parle du M . A . C . Mais, Messieurs, vous
attachez beaucoup d'importance à un mouvement que la plupart des gens i c i , ne connaissent pas: vous allez donner une
importance à ce mouvement, importance qu'il n'a pas. J ai
cherché moi, en ville, des affiches concernant cette réunion
après avoir lu dans les journaux que la Ville de Bruxelles
avait défendu cette manifestation. Je n'en ai trouvé aucune.

(19 février

1962)

— 234 —

J'ai pourtant été dans différentes rues. Je croyais que j'allais
en trouver dans les cafés ou ailleurs, je n'en ai pas vu. En
tout cas moi je crois que personne ne se doute, à part quelques initiés qu'il allait y avoir une réunion du M . A . C .
Je vais parler des Droits de l'Homme. Et je lis aujourd'hui
dans (» Le Peuple »: « L'apologie de la Violence », où précisément le Président de la Ligue belge de la défense des
Droits de l'Homme constate que certains groupes diffusent
en Belgique le mot d'ordre de l ' O . A . S . française. Je ne sais
pas si la Police de Bruxelles est au courant, je ne sais pas
si la Sûreté est au courant, je ne sais pas si les Services sont au
courant, si oui, alors ils doivent agir.
Mais, Messieurs, j ' a i quand même dit que je suis le premier
à être contre la violence et contre toutes les violences, et contre
ceux aussi qui lancent des pavés dans les vitrines des grands
magasins, et contre ceux qui renversent des autobus ! E h bien
Messieurs, je suis contre l ' O . A . S . , je suis contre le M . A . C .
mais je suis aussi contre tout mouvement qui interdirait la
liberté d'expression.
Je vous répète aussi que vous donnez beaucoup d'importance
à un mouvement qui n'en a pas. Il faut empêcher l'expansion
de ce Mouvement par tous les moyens. D'accord, mais il y a
la police, il y a la gendarmerie, et aussi l'armée au besoin.
En tout cas j'estime q u ' à l'intérieur d'un local on ne peut
empêcher n'importe qui jouissant de ses droits civils et qui
est un Belge comme un autre, d'exprimer librement ses
opinions.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, vous voyez devant vous un coupable
repentant qui ignorait l'existence du M . A . C . et qui a proposé
au Collège, peut-être en n'insistant pas assez, la location de la
Salle de la Madeleine au Syndicat des travailleurs indépendants
avec comme titre de la réunion : « Défense de la libre entreprise ».
Ces titres m'ont paru anodins et, contrairement à l'habitude,
je n'ai pas demandé l'avis de la police si bien que pour moi,
j'ai appris assez tardivement l'importance qu'on attachait à ces
mots de M . A . C .

—

235 —:

( 19 février

1962)

Je connaissais le M . I . C . , je connaissais le M . O . C . Le
M . A . C . me paraissait donc inoffensif, malheureusement le
M . A . C . ne l'est pas. Je m'excuse d'avoir fauté, en n'ayant
pas consulté la police, qui en connaît évidemment beaucoup
plus sur le M . A . C . qu'un Echevin des Propriétés communales.
M . Schmitz. L a section de police a donné à l'unanimité
raison au Bourgmestre et je dois dire qu'elle était tout à fait
partisane de voir prendre l'arrêté dont on parle i c i . On fait état
de la participation de travailleurs indépendants. Ce mouvement
subversif, dont les dessous sont mal connus, pour avoir la masse
des mécontents à ses côtés, fait état de la participation d'un
soi-disant syndicat de travailleurs indépendants. Ce ne peut être
qu'une fumisterie.
La masse du peuple bruxellois sera absolument de l'avis du
Bourgmestre et du Conseil communal. Il dira que le Bourgmestre a eu raison de prendre cet arrêté.
M . le Bourgmestre. Je prie M . le Secrétaire de bien
vouloir répondre à la partie constitutionnelle que M . Schalckens a développée.
M . Brichet. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je serai t r è s bref dans cette partie pour la bonne raison
que je ne désire pas, et ce n'est pas mon rôle, entrer dans le
vif du sujet, je mettrai certaines choses au point en citant
des textes.
Tout d'abord M . Schalckens fait état d'un arrêté du Gouvernement provisoire du 16 octobre 1830 relatif à la libre expression de la liberté d'association. Nous sommes complètement
d'accord, mais c'est là un arrêté qui est spécifique au droit
d'association et ce droit d'association est prévu par l'article 20 qui n'a rien à voir avec l'article 19.
J'en viens maintenant à l'article 19 lui-même et tout en respectant la pensée de M . Vauthier, je choisis un texte d'un autre
publiciste bien connu: M . Wigny, dans son traité de droit constitutionnel qui est une édition récente de 1952, analyse l'article 19 en a présence » des décrets révolutionnaires toujours en
application dans le domaine de police de l'autorité communale,

(19 février

1962 )

— 236 —

dit Ce qui suit: « L'autorité publique pourrait interdire ou dissoudre des réunions publiques qui risquent de compromettre
ou compromettent en fait la tranquillité publique mais cela ne
peut être une mesure générale et permanente qui entraverait
l'exercice de la liberté constitutionnelle, mais une décision provisoire et locale justifiée par les dangers de troubles. >>
L'auteur se réfère à certaines séances du Parlement dont il
donne les notes.
Voilà un auteur de droit constitutionnel, mais je crois qu'il
faut aller plus loin et je me réfère à un auteur de la jeune
école de droit administratif bien connue de Liège, M . Jacques Dembour qui s'est intéressé plus spécialement à la position juridique des autorités locales en présence de textes éminents comme celui de la Constitution et abordant justement le
point de jonction de l'autorité locale en matière de police
et de l'exécution de l'article 19, il dit ceci:
<( Faut-il aller plus loin? Faut-il notamment admettre que
l'organe de la police administrative communale puisse interdire ou dissoudre des réunions publiques qui risquent de compromettre cette tranquillité? Le bourgmestre ou le conseil
communal doivent-ils attendre pour agir que des troubles se
produisent ou peuvent-ils au contraire procéder d'une manière
préventive? »
Et l'auteur, citant ici la doctrine Errera, Orban, Dor, Braes,
Moureau, Wigny, Mast, Giron, et des discussions parlementaires et la jurisprudence depuis le fameux arrêt de cassation
de 1886 qui est resté classique d'ailleurs, continue en disant:
<< L'autorité compétente a le droit d'agir par le moyen de
l'interdiction non seulement lorsque l'ordre public est troublé,
mais encore quand cet ordre est simplement menacé ; répétons
cependant ce que nous avons dit au sujet de la liberté des
cultes et de la presse, l'interdiction n'est que
n'ultima
ratio, dès lors que la réunion soit de caractère paisible, l'autorité ne peut l'interdire que si elle craint de ne pas pouvoir
\enir à bout des perturbateurs ou des opposants. »
Voilà, Monsieur le Président, je ne désire pas faire de
commentaire didactique; je n'ai fait que des lectures d'auteurs
dans les domaines qui nous intéressent.

— 237 —

( 19 février

1962)

M . J a m a r t . Monsieur le Bourgmestre, tout cela ne me
donne pas satisfaction. Ce sont des critiques sur les articles de
la Constitution que nous venons d'entendre, ce que je veux
entendre de la bouche de M . le Bourgmestre, c'est la lecture
des textes des articles de la Constitution.
M . Brichet. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
voici exactement le contenu du texte de l'article 19 de la
Constitution: « Les Belges ont le droit de s'assembler paisiblement et sans armes, en se conformant aux lois qui peuvent
régler l'exercice de ce droit, sans néanmoins le soumettre à
une autorisation préalable.
» Cette disposition ne s'applique point aux rassemblements
en plein air, qui restent entièrement soumis aux lois de
police. »
M . le Bourgmestre. Il a toujours été admis et appliqué
que l'on pouvait soit interdire des manifestations de plein air,
soit interdire des manifestations se passant dans un lieu public.
L'article 7 8 : « L e Conseil fait les règlements communaux
d'administration intérieure et les ordonnances de police communale ».
Par conséquent, c'est le Conseil communal qui a le pouvoir
de prendre une décision, de prendre une ordonnance interdisant telle manifestation, soit de plein air, soit publique dans
le cas où l'on pourrait craindre que des mouvements, de l'agitation et des troubles se produisent. L a compétence qui est
donnée au bourgmestre en vertu de l'article 94, est une compétence exceptionnelle. Le texte dit: « En cas d'émeutes,
d'attroupements hostiles, d'atteintes graves portées à la paix
publique, ou d'autres é v é n e m e n t s imprévus, lorsque le moindre retard pourrait occasionner des dangers ou des dommages
pour les habitants, le bourgmestre pourra faire des règlements
et ordonnances de police, à charge d'en donner sur-lechamp communication au conseil et d'en envoyer immédiatement copie au gouverneur, en y joignant les motifs pour
lesquels il a cru devoir se dispenser de recourir au conseil.
L'exécution pourra être suspendue par le gouverneur.

( 19 février

1962 )

— 238 —

» Ces règlements et ordonnances cesseront immédiatement
d'avoir effet s'ils ne sont confirmés par le conseil à sa plus
prochaine réunion. »
Notez que, chose curieuse, quand on me demande s ' i l n'y a
pas eu de précédents, je dois répondre qu'il y a de nombreux
précédents où le bourgmestre a pris une ordonnance de ce
gence et l'a fait approuver par le Conseil communal à la
première réunion qui suivait.
Je dis donc que jusqu'à présent, en effet, c'est toujours
le bourgmestre qui a pris un arrêté et qui l'a fait approuver
par le Conseil communal à la première réunion qui suivait.
Mais nous nous trouvons dans une situation différente.. J'ai
été alerté par des mouvements d'opinion, jeudi de la semaine
dernière. 11 y avait une réunion du Conseil communal le
lundi suivant, aujourd'hui donc, soit avant le moment où
l'événement allait se produire, que devais-je faire et que pouvais-je faire? Etre hypocrite et attendre que la réunion du
Conseil communal se soit terminée, puis tout à coup avoir
l'air de m'apercevoir qu'il y a urgence et qu'il y a une menace
précise et prendre un arrêté ? Mais je me suis refusé à prendre
pareille attitude, parce que j'estime que si j'avais pris un arrêté
dans ces conditions-là, alors que la séance du Conseil communal était convoquée et devait se tenir entre le moment où
l'émotion se manifestait et le moment où la réunion devait
avoir lieu, j'outrepassais ma compétence personnelle et l'arrêté
que j'aurais pris aurait été certainement annulé par le Conseil
d'Etat, pour excès ou pour abus de pouvoir. Voilà la situation
juridique certaine.
S'il n'y a pas eu de précédents de ce genre dans l'histoire
de Bruxelles c'est que voici la première fois que le bourgmestre se trouve dans cette situation de devoir prendre attitude alors qu'il y a une séance du Conseil communal régulièrement convoquée. Je fais les choses dans les conditions régulières et je demande au Conseil communal de prendre attitude,
parce que l'article 78 de la loi communale lui en donne le
pouvoir.
Quant à l'argument que M . Schalckens utilisait tout à
l'heure: en citant l'exemple d'une commune comprenant onze

— 239 —

(19 février

1962)

conseillers, si le bourgmestre et cinq conseillers voulaient
créer une majorité, ils pourraient interdire toute espèce de
chose, j'estime que cet argument n'est pas valable car il est
évident que l'autorité s u p é r i e u r e interviendrait. C'est toutefois, une situation qui se réalisera moins aisément qu'un abus
de pouvoir du bourgmestre qui lui pourrait agir tout seul
en définitive s ' i l avait une compréhension inexacte de ses
droits et de ses devoirs.
J'ajoute qu'à diverses reprises qu'il se soit agi de M . Van de
Meulebroek, de M . Coelst ou de M . Max, vous avez approuvé
les arrêtés pris par le bourgmestre dans des conditions particulières d'urgence et on n'a jamais contesté que cela puisse se
faire.
Maintenant, je vais vous citer un précédent qui ressemble
étonnamment à la situation dans laquelle nous nous trouvons.
C'est à l'époque de M . M a x ; il a pris un arrêté qu'il fait
approuver ensuite par le Conseil communal interdisant des
réunions publiques ou rassemblements de cortèges dans les
rues de Bruxelles le 2 février 1938. E n réalité cela n'a pas été
uniquement dans les rues de Bruxelles parce qu'il s'était produit
c e c i : c'est qu'un organisme qui s'appelait « L a Légion Nationale >), était devenu, à l'occasion d'une réunion publique, souslocataire d'un organisme qui était lui-même locataire du Palais
d'Egmont de sorte que finalement, c'est dans un bâtiment de
la Ville qu'allait se tenir cette réunion publique. Or ceci en
liaison avec d'autres événements que je ne veux pas rappeler
ici, avait provoqué un remous considérable et le Bourgmestre Max, se trouvant en fait dans une situation presque identique à celle dans laquelle nous nous trouvons maintenant, a
pris un arrêté interdisant la manifestation publique, l'assemblée
publique, e t c . .
J'ai i c i , sous les yeux, diverses affiches ordonnant pareilles
interdictions, sous le mayorat de M . Van de Meulebroek.
Je regrette de m ' ê t r e trouvé personnellement devant un
cas nouveau, sans précédent semble-t-il, dans l'histoire de la
Ville, mais enfin il n'en est pas moins vrai que j ' a i estimé
devoir respecter la loi communale, également par la force des
choses et indirectement la Constitution et faire à cet égard, ce

(19

février

1962)

— 240 —

qui me paraissait logique, ne pas abuser des pouvoirs exceptionnels que la loi communale donne au bourgmestre.
Je tiens à vous dire tout cela et je r é p o n d s en m ê m e temps
à M . Jamart en lui affirmant que si je n'ai pas c o m m u n i q u é
à la réunion de la section de police l'ensemble de ce que
je vous ai lu tout à l'heure, c'est vrai puisque je n'avais pas
encore reçu la plupart des documents. Mais lors de la réunion
de la section de police vendredi dernier, je crois que — je
fais appel au témoignage de mes collègues — j ' a i dit que
j'avais reçu une délégation de R e s c a p é s de Breendonk, le
matin m ê m e ; j ' a i dit que j'avais reçu une délégation du Parti
communiste et j ' a i dit que j'avais reçu des lettres émanant
des prisonniers et émanant aussi d'un groupement juif. Mais
depuis lors, la liste des lettres et des t é l é g r a m m e s de protestation s'est é v i d e m m e n t a u g m e n t é e et j ' a i donc donner lecture
maintenant de l'ensemble des protestations dont j ' a i été saisi.
Voilà, Mesdames et Messieurs, je n ' a i rien d'autre à vous
dire que, si ce n'est q u ' à mon avis, les garanties du respect
de la liberté de réunion sont a s s u r é e s avec plus d'efficacité
par l'intervention du Conseil communal.
M . Schalckens. Avant tout, je voudrais encore une fois
que personne ne se m é p r e n n e sur le but de mon intervention.
J'ai bien dit et je le r é p è t e : je ne défends aucunement le
« M . A . C . d ni aucun mouvement qui puisse ê t r e révolutionnaire ou autre, loin de là. Je suis contre toute violence et je
voudrais que l'on supprime, par tous les moyens légaux
possibles, les moindres possibilités pour qu'un groupement
subversif puisse prendre racine dans notre population h o n n ê t e .
Ceci dit, je me suis p e n c h é sur le p r o b l è m e constitutionnel
et suite à ce que le Bourgmestre, son Collège et son C o n tentieux m'ont dit maintenant, je ne suis nullement convaincu.
Je tiens à souligner qu'il n ' y a pas de p r é c é d e n t à Bruxelles.
C'est la p r e m i è r e fois que le Conseil communal a une décision
de ce genre à prendre. J'ai fait état de l'article 78 de la loi
communale portant sur les ordonnances de police communale
et je ne veux pas vous lire maintenant ce que M . Vauthier
en dit, mais je vous rends attentifs, Messieurs, sur la page
135, article 106 du Traité de droit administratif de Vauthier où

—

241 —

(19 février

1962)

il explique le pouvoir r é g l e m e n t a i r e du bourgmestre et o ù il dit
que le bourgmestre doit é v i d e m m e n t , se faire approuver par
le Conseil communal a p r è s avoir e n v o y é une copie de l'ordonnance au Gouverneur.
Donc, je crois, et c'est ma profonde conviction, que ce p r é c é d e n t doit ê t r e bien é t u d i é puisqu'on a maintenant un
Conseil d'Etat — ce qui n'existait pas de ce t e m p s - l à — et je
suis certain que cela ferait des d i f f i c u l t é s é n o r m e s si l'on
n'avait pas r é p o n d u .
M . P i e r s o n . Monsieur le P r é s i d e n t , je voudrais simplement ajouter un mot, car je ne voudrais pas prolonger un d é b a t
qui a d é j à d u r é une heure et demie et il est certainement
temps de conclure et d'en venir au vote. Je voudrais faire une
r é f l e x i o n pour r é p o n d r e à un argument de M . Schalckens
t i r é du fait que le cas d ' e s p è c e semble ê t r e unique dans notre
histoire.
Il est certain que le pouvoir r é g l e m e n t a i r e du bourgmestre
en m a t i è r e de police n'est qu'une é m a n a t i o n du pouvoir
r é g l e m e n t a i r e du Conseil communal. La meilleure preuve est
que c'est seulement en cas d'urgence qu'on lui donne une
e s p è c e de pouvoir de r é f é r é , qui n'est qu'une é m a n a t i o n
du pouvoir r é g l e m e n t a i r e du Conseil communal puisque le
Conseil communal doit n é c e s s a i r e m e n t ê t r e a p p e l é à ratifier.
Si l'on a p r é v u l'urgence pour l'intervention du bourgmestre, c'est parce que les circonstances en m a t i è r e de trouble
ou en m a t i è r e d'incident de ce genre font que habituellement
—
et c'est pour cela qu'il y a pas de p r é c é d e n t — , les
faits se produisent tellement subitement que l'on n'a pas le
temps de convoquer un conseil communal et que l'on est bien
f o r c é de d é l é g u e r ce droit au bourgmestre sous r é s e r v e de
ratification.
Ici, comme il s'agissait d'une demande de location qui
devait ê t r e p r é c é d é e n é c e s s a i r e m e n t d'un temps assez long
pour obtenir la jouissance de la salle et faire la p u b l i c i t é , il
se fait qu'on a eu le temps de soumettre la d é c i s i o n au
Conseil communal. Sur quoi je voulais attirer l'attention de
M. Schalckens. c'est sur le sens de c o m p é t e n c e . Il n'y a

| 19 février

1962)

—

242 —

évidemment pas de différence entre délibérer n o u s - m ê m e s en
premier lieu lorsque nous en avons le temps, et ratifier, lorsqu'il v a eu urgence, une décision prise par le bourgmestre
Il est bien certain que sur ce point, je partage l'avis de M . le
Bourgmestre.
11 y a beaucoup moins de risque d'abus quand on a le
temps de soumettre préalablement la question au Conseil communal. Si vous n ' ê t e s pas d'accord, votez « contre » et
l'autorisation sera accordée et par conséquent, il n'y aura pas
d'abus; tandis que quand le bourgmestre a dû agir d'urgence
et que la réunion devait avoir lieu demain et qu'elle est
interdite et que ce n'est que lundi prochain que le Conseil
communal est appelé à délibérer, c'est comme des « figues
après Pâques », Monsieur Schalckens, le Conseil communal
a beau ne pas ratifier, la chose est faite et notre intervention
n'est plus qu'une formalité.
M . Schmitz
Est-ce que la « constitution » du Conseil
communal ne limite pas le nombre de fois qu'un conseiller
peut prendre la parole sur un m ê m e objet de l'ordre du
jour ?
M . Schalckens. Comme M . Schmitz n'était pas présent
lorsque j ' a i parlé de la loi constitutionnelle, il a raté une
bonne leçon.
Maintenant, si vous le permettez, je voudrais m'adresser
à M " Pierson qui est professeur à l ' U . L . B . et qui a peut-être
suivi, comme moi les cours de M . Vauthier et d'autres.
On fait état du pouvoir réglementaire du bourgmestre. Je
voudrais vous dire quand m ê m e de quoi i l s'agit. Il s'agit
toujours « sur la voie publique ». Ecoutez, Messieurs:
<( C'est à l'occasion de troubles politiques et sociaux que les
bourgmestres ont fait l'emploi le plus notable de leurs pouvoirs
réglementaires... >>
M.

Pierson. Notable ne veut pas dire exclusif.

— 243 —

(19 février

1962)

M. Schalckens. Je le sais, et c'est principalement en
prévision de troubles de ce genre que ce pouvoir leur a été
conféré par l'article 94 de la loi communale. En fait, l'arrêté
du bourgmestre a ordinairement pour objet « l'interdiction de
rassemblement sur la voie publique». Cependant, il arrive
assez fréquemment que les bourgmestres se servent de leurs
pouvoirs réglementaires dans des circonstances tort paisibles:
revues militaires, Te Deum, entrée de souverains, carnavals,
etc..
Dans la pratique administrative, il règne une assez grande
tolérance en ce qui concerne l'appréciation de ce qu'il faut
entendre par « extrême urgence » et « événement imprévu ».
On admet volontiers qu'il ne vaut pas la peine de réunir le
Conseil communal en vue de mesures occasionnelles que les
circonstances exigent sans contestation possible et dont le
caractère est purement temporaire.
Maintenant, seconde observation, M. Pierson a évidemment
parlé de la Salle de la Madeleine. M . l'Echevin a dit qu'il
avait commis l'erreur de donner assez facilement la salle.
M. Brouhon. Il a été abusé.
M . Schalckens. Il a été abusé, peu importe, je veux bien,
cela m'est égal. En tout cas, l'arrêté que l'on veut nous faire
prendre, vise non seulement la Salle de la Madeleine, mais
tout autre local situé sur le territoire de Bruxelles, ce qui
veut dire que si dans une maison particulière, ce M . A . C . ou
autre micmac veut se réunir, eh bien il ne le pourra pas.
Je voterai contre ce projet tout simplement parce que je
veux rester honnête vis-à-vis du serment que j'ai prêté
ici même.
M. le Bourgmestre. Nous avons tous prêté ce serment et
nous sommes toujours restés honnêtes vis-à-vis de celui-ci.
Je crois que vous ne pourrez le contester. Monsieur Schalckens?

(19

février

1962)

—

244

—

Vous avez une s i n g u l i è r e façon de justifier votre conscience
en ayant l'air de faire passer vos c o l l è g u e s pour des gens qui
ne respectent pas leur serment constitutionnel.
Je voulais, en plus, vous dire ceci ; si on ne précisait pas
« en n'importe quel autre lieu » , nous aurions l'air de dire:
nous allons mettre la Salle de la Madeleine hors circuit car
on a abusé de nous et de notre bonne foi puisque nous
l'avons l o u é e , mais pour le surplus fermons les yeux! Ce
serait m é c o n n a î t r e la stricte r é a l i t é des faits!
C e n'est pas le cas.
Ce sont les i n q u i é t u d e s que nous sommes en droit d'avoir
et les d é c l a r a t i o n s formelles qui ont é t é faites qui peuvent
nous faire craindre des incidents graves.
Nous avons p e u t - ê t r e ainsi mis la Salle de la Madeleine
à l'abri mais ce doit ê t r e vrai aussi pour n'importe quel autre
local o ù ces Messieurs auraient l'intention de s'installer.
Nous allons passer au vote mais pour qu'il n'y ait pas de
malentendu je voudrais vous signaler que l'on a ajouté dans
les <( attendu >
>:
<< C o n s i d é r a n t que cette r é u n i o n est de nature à provoquer
des d é s o r d r e s :
» Vu l'article 19 de la Constitution;
» Vu le Titre X I , article 3 de la loi des 16-24 a o û t 1 7 9 0 ;
» Vu l'article 78 de la loi communale... »
M . S c h a l c k e n s . Et l'article 94?
M . le B o u r g m e s t r e . Cet article ne doit pas
puisque ce n'est pas moi qui prends l ' a r r ê t é .

intervenir

Nous passons au vote.
M ' Swolfs. Je voudrais vous demander, Monsieur
Bourgmestre, si vous allez p r o c é d e r à un vote secret.
11

M.

le B o u r g m e s t r e . Pourquoi?

le

— 245 —

(19

février

1962)

M"° Swolfs. Mais nous allons être « plastiqués » demain !
(Rires. )
M . le Bourgmestre. Nous serons « plastiqués » en groupe !
— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal sur le projet
d ' a r r ê t é ainsi libellé:
LE

CONSEIL

C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t que le Mouvement d'Action Civique ( M . A . C . )
en collaboration avec le Syndicat National des Travailleurs
I n d é p e n d a n t s , projette d'organiser pour le 22 février 1962,
en la salle de la Madeleine, rue Duquesnoy, un meeting public;
C o n s i d é r a n t que cette réunion
des d é s o r d r e s ;

est de nature à provoquer

V u l'article 19 de la Constitution;
V u le titre X I , article 3 de la loi des 16-24 août 1790;
V u l'article 78 de la loi communale.
ARRÊTE :

Article premier. — L e meeting que le Mouvement d'Action
Civique ( M . A . C ) , en collaboration avec le Syndicat National
des Travailleurs I n d é p e n d a n t s , projette d'organiser pour le
22 février 1962, en la salle de la Madeleine, rue Duquesnoy,
ou qui serait prévu à cette date, en tout autre local situé sur
le territoire de Bruxelles, est interdit.
Art. 2. — L e s infractions aux dispositions du présent arrêté
sont passibles de peines de police.
Art.

3. — L e Bourgmestre est chargé de l'exécution du

présent arrêté.
34 membres prennent part au vote :
32 membres répondent oui ;
1 membre répond non ;
1 membre s'abstient.
—

E n c o n s é q u e n c e , la proposition est adoptée.

(19 février

— 246 —

1962)

Ont vote pour: M . De Rons, M" ' Van den Heuvel, M . De
Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, de Saulnier, Morelle,
Thielemans, Linotte, De Grauw, M™ Vandervelde, M . Schmitz,
M"' Swolfs, M""' Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Verdickt,
Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef,
Janssens, Creyelman, Jamart, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere,
Van Hellemont, Brynaert, Ros et Cooremans.
1

m e

A voté contre: M . Schalckens.
S'est abstenue: M

m e

Avella.

M
Avella. Je désirerais motiver mon abstention,
sieur le Bourgmestre.
1Iie

Mon-

Je n'ai pas voté « oui » parce que je viens d'apprendre qu'il
s'agit d'une association dont il faut se méfier et que je ne
connais pas du tout d'ailleurs.
Je n'ai pas voté « non » parce que j ' a i entendu les explications que vient de nous donner M . le Bourgmestre. Mais si
nous avions été mieux informés au cours d'une réunion de
groupe, la discussion de ce point de l'ordre du jour aurait déjà
longtemps été terminée.

3
Ecole de Radiotélégraphie
et de
Communalisation.

Radiotéléphonie.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants:
Le Comité organisateur et la Commission administrative de
l'Ecole de Radiotélégraphie et de Radiotéléphonie ont sollicité la communalisation de cette institution.

—

247 —

(19 février

1962)

L'organisation de l'Ecole de Radiotélégraphie et de Radiotéléphonie se p r é s e n t e de la manière suivante:
A.

—

Fondation.

L ' E c o l e a été fondée en 1926.
Elle est a g r é é e par l'Etat, par l'arrêté royal du 7 mai 1934,
en catégorie B 6 / B 2 , sous le n° matricule 705 (nouveau
n° matricule 2 . 0 4 4 . 1 1 1 ) .
B.

—

But

et

organisation.

a) L e but de l'Ecole est de donner au radiotélégraphiste et
au radiotéléphoniste les connaissances nécessaires à l'exercice
raisonné de leur profession.
b) L ' E c o l e comprend:
1) une section de Radiotélégraphie,

B6/B2;

2) une section de Radiotéléphonie et de dépanneurs B 6 / B 2 ;
3) une section de Radiotechnique B 6 / B 1 destinée à former les
cadres de maîtrise de l'industrie de la radio et de la télévision.
c) Durée des é t u d e s : les trois sections comportent
trois a n n é e s d ' é t u d e s .

chacune

d) D u r é e de l'année scolaire: 40 semaines.
e) Conditions d'admission:
Sections de radiotélégraphie et de radiotéléphonie: être âgé
de 14 ans au moins, posséder le diplôme d'études moyennes
inférieures.
Section de radiotechnique: être âgé de 17 ans, avoir fait
les humanités jusqu'à la troisième année incluse ou toutes
études équivalentes.
Les candidats ne remplissant pas ces conditions sont soumis à des examens d ' e n t r é e .
f) L'enseignement

est mixte.

(19

février

1962)

— 248 —
C. —

Programme.

Le programme répond aux exigences ministérielles en la
matière.
Il s'établit comme suit:
1) Section des Radiotélégraphistes

(B6/B2).

Pratique: transmission morse, réception auditive, mise en
marche, réglages, recherches et levée des dérangements de
postes.
Théorie: partie administrative, convention radiotélégraphiste
internationale, alphabet phonétique international.
Partie technique: électricité, mesures électriques, ondes
électromagnétiques, antennes et cadres, tubes et transistors.
Electronique générale: les circuits oscillants ( L . C . ) , les amplificateurs, les oscillateurs, les modulateurs, les détecteurs, les
changements de fréquence.
Postes d'émission et de réception, la radiotélégraphie, la
radiotéléphonie, les aides à la navigation, radiogoniométrie et
procédés hyperboliques.
Cours généraux: français, anglais, mathématiques, géographie, dessin.
2) Section de Radiotéléphonie
B6 B 2 ) .

(monteurs

et

dépanneurs

Pratique: travaux de laboratoire, mesures radioélectriques,
construction de postes, dépannages.
Théorie: partie administrative: lois, arrêtés et règlements
relatifs à la radioélectricité.
Partie technique: électricité, mesures électriques et radioélectriques, ondes électromagnétiques, feeders,
antennes,
cadres.
Tubes radio: propriétés et utilisation.
Transistors: propriétés et utilisation.

— 249 —

(19 février

1962)

Electronique générale: les amplificateurs, les oscillateurs,
les modulateurs, les détecteurs, les changeurs de fréquence,
les circuits oscillants, les circuits couplés, les bobinages, les
circuits divers.
Emission.
Réception.
Cours généraux: français, mathématiques, physique, dessin.
3) Section de Radiotechnique

(B6/B1).

Pratique: travaux de laboratoire, mesures radioélectriques,
construction de postes, dépannages.
Théorie: partie administrative: lois et arrêtés relatifs à la
radioélectricité et la télévision.
Partie technique: électricité, mesures électriques et radioélectriques, ondes électromagnétiques, feeders,
antennes,
cadres.
Tubes radio: propriétés et utilisations.
Transistors: propriétés et utilisations.
Electronique générale: les amplificateurs, les oscillateurs,
les modulateurs, les détecteurs, les changeurs de fréquence,
les circuits oscillants, les circuits couplés, les circuits divers,
les bobinages.
Télévision.
Photoélectricité.
Films sonores.
D. —

Horaires.

Les horaires sont conformes
E. —

1 directeur,
23 chargés de cours,
1 surveillant-éducateur.

aux prescriptions de l'Etat.

Personnel.

(19

février

1962)

—

250

—

F. — Population scolaire des cinq dernières
années.
1956- 57
203 élèves
1957- 58

207

élèves

1958- 59

188

élèves

1959- 60

179

élèves

1960- 61

173

élèves

1961- 62

140

élèves

G . — Commission
La Commission
sonnes.

administrative.

administrative est

composée

de six per-

*
**
Considérant que cette institution compléterait harmonieusement le complexe scolaire de la Ville de Bruxelles, nous
avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer:
1) de communaliser l'Ecole de Radiotélégraphie et de Radiotéléphonie ;
2) de communaliser le personnel de cette institution.
L'Ecole est installée à l'Institut des Arts et Métiers depuis 1941 ; elle continuera à disposer de ces locaux. Elle sera
soumise au règlement des écoles techniques et à toutes les
règles applicables aux institutions scolaires de la Ville.
L'organisation actuelle, reprise au présent rapport, sera
maintenue, étant entendu que le Conseil communal se réserve
le droit, pour l'avenir, de prendre toutes les mesures conformes aux intérêts de l'Ecole et de l'administration communale.
Les membres du personnel seront rémunérés sur la base des
barèmes en vigueur dans les écoles et cours techniques de
la Ville.
Les membres du personnel actuel pourront rester en fonctions jusqu'à l'âge de 65 ans; ils seront affiliés à la Caisse
des Veuves et Orphelins de l'Etat.

— 251 —

(19 février

Le personnel bénéficiera de l'ancienneté
l'Etat pour le calcul du traitement.

1962)

reconnue

par

La Commission administrative sera adaptée progressivement
à la composition prévue par le règlement des écoles et cours
techniques.
Le Conseil communal remplacera le Comité organisateur,
qui sera dissous après s'être occupé de liquider certaines
questions dont le règlement n'aura pu avoir lieu avant le
1" septembre 1962.
Un inventaire du mobilier et du matériel de l'école sera
dressé, en présence d'un délégué de l'Administration communale au moment de la transmission des pouvoirs.
La communalisation de l'Ecole n'entraîne pas de dépense
nouvelle pour la Ville, compte tenu des interventions financières de l'Etat.
La communalisation de l'Ecole de Radiotélégraphie et de
Radiotéléphonie provoquera l'inscription au budget communal
des articles nouveaux ci-dessous:
Ecole de Radiotélégraphie
et de Radiotéléphonie
En recettes:

1962

Subventions de l'Etat:
Traitements . . .
Fonctionnement
.
En

1963

. fr.
. .

333.000
33.000

1.000.000
100.000

. . fr.
. . .

333.000
33.000

1.000.000
100.000

dépenses.-

Traitements . .
Frais généraux .

Les mesures ci-dessus prennent cours le 1 septembre 1962.
er

4
Mobilier

scolaire.

—

Approbation

Chauffage
de la

des

locaux.

dépense.

Le Collège, en séance du 25 août 1960 a admis le principe
d'une dépense de 100.000 francs pour le placement du chauffage au gaz dans les ateliers de menuiserie et de serrurerie, rue
des Chanteurs.

( 19 février

— 252 —

1962)

Les travaux de raccordement ont déjà commencé ; des travaux
supplémentaires ont été prévus qui porteront le devis initial à
120.000 francs.
Le Collège propose d'approuver le chiffre définitif de la
dépense soit 120.000 francs qui sera imputée sur l'article 339
ordinaire du budget de 1962.

Ecole gardienne n° 24. — Agrandissement.
Approbation de la dépense.
Le Jardin d'enfants n° 24, rue de la Paroisse à Haren, est
excessivement à l'étroit dans ses locaux.
D'autre part, il faut prévoir un accroissement de la population du fait que l'urbanisation du quartier se poursuit d'une
façon continue.
Il est possible d'exhausser partiellement une aile du bâtiment ce qui permettra de créer une spacieuse salle de jeux.
Les Services techniques de la Ville ont étudié le problème
et ont établi un devis pour la nouvelle construction.
La dépense se répartira comme suit:
Gros œuvre

fr.

Chauffage
Electricité

600.000
35.000

.

38.000
Total .

.

. fr.

673.000

Le Collège propose d'approuver cette dépense qui sera imputée sur l'article extra 138 de 1962: c< Construction, agrandissement, transformation de bâtiments scolaires — Acquisition de
propriétés — Aménagement et équipement de locaux scolaires ».
Les subsides seront sollicités, mais vu l'urgence, l'exécution
de l'entreprise sera poursuivie.

— 253 —

(19 février

1962)

M . S c h a l c k e n s . Mijnheer de Burgemeester, Mevrouwen
mijne Heren. het is niet de eerste maal dat ik hier tussenkom in verband met een verzoek om zekere scholen van
Brussel een tweetalig karakter te geven.
Ik ben tussengekomen voor de Akademie voor Schone
Kunsten. Ik ben tussengekomen voor de verschillende scholen
voor kunsten en ambachten. Ik ben in Sectievergadering
tussengekomen, veertien dagen geleden, toen het er op aankwam een nieuwe school van fotografie te communaliseren.
Nu opnieuw vraagt men ons een belangrijke school « Ecole
de télégraphie et de radiotéléphonie » te communaliseren.
Ik had toen de vraag gesteld, in Sectievergadering, of het
de laatste school was die wij, bij ons geheel van scholen,
zouden inschakelen. Men heeft me toen geantwoord dat het
de laatste school was.
Mevrouwen, mijne Heren, ik heb het programma nagezien
en ik stel daarin vast dat men ondermeer als algemene kursussen
geeft: Frans, Engels, Wiskunde, Aardrijkskunde, Tekenen
maar dat men het niet nodig oordeelt van de in die zoveelste
uitsluitende Franstalige school ook het Nederlands aan te leren.
Ik zie ook dat men ons vraagt een direkteur, 23 professoren, één surveillant en zoveel personeel aan te nemen; men
zegt ons niet vanwaar dat personeel komt, welke bevoegdheid
het heeft en of het in staat is gebeurlijk een tweetalig onderwijs te geven.
Men zegt ons ook niet vanwaar de 140 leerlingen komen,
vroeger waren er 203. Zijn die leerlingen allemaal Franstalig
of uit zekere gewesten? Zijn daar ook geen Vlaamse kinderen
onder, voor wie het intéressant zou zijn om een tweetalig
onderwijs te krijgen of aldus begrippen van radiotelegrafie en
radiotelefonie aan te leren?
Er is op het ogenblik, geloof ik. een strekking om de tweede
taal alleszins de bevoordelen, en alleszins in de hoofdstad, en
daarom zou ik vragen, voor de zoveelste maal, bij het inrichten
van kursussen door de Stad Brussel voor leerlingen die heel
dikwijls uit aile streken van het land komen. dat men ook
zuu denken aan de Nederlandstalige of de Vlaamse kinderen

(19 février

1962)

— 254

—

die. ik zeg het nogmaals, gehandicapeerd zijn en die wij de
middelen ontnemen om een beroep in aile volmaaktheid te
kunnen uitvoeren.
Een school overnemen, daar zijn zekere voordelen aan
verbonden, ook voor het personeel, maar dan mogen wij ook
zekere eisen stellen aan die school. En in dit verband is het
onrechtstreeks dat ik terugkom op een andere vraag. Men
heeft mij telkens geantwoord: « Mijne Heren, het zijn Franse
scholen, uitsluitend Franse scholen en moest er een voldoende
aantal leerlingen zijn die Vlaamse kursussen vragen, dan
kunnen wij de middelen en de mogelijkheid overwegen ».
Mevrouwen, mijne Heren, U moet niet altijd verlangen dat
de Vlamingen het vragen, doe het uit Uzelf, doe een « geste »,
als ik dat woord mag gebruiken. Ik ga nu een brief lezen
waarop ik zal terugkomen. Op 22 december schreef het
Willemsfonds aan het Collège van Burgmeester en Schepenen
van de Stad Brussel een brief ondertekend door de Voorzitter,
professor Foncke die iedereen kent. Het Willemsfonds is een
school geloof ik die sedert vijftig of zeventig jaar grote
diensten aan de Stad en aan de bevolking heeft bewezen en
die duizende leerlingen het Nederlands hier in de Stad Brussel heeft aangeleerd.
Kijk wat er geschreven werd aan de Burgemeester : « Van
verschillende zijden werd ons attent gemaakt op het feit, dat
ter gelegenheid van de viering van het 250-jarig bestaan van
de Koninklijke Akademie voor Schone Kunsten, de redevoeringen uitsluitend in het Frans werden uitgesproken, niettegenstaande er heel wat Vlaamse kunstenaars in de school
werden gevonden en dat enkele onder hen zich in de zaal
bevonden. Als tweetalige hoofdstad van het land, en gezien
de talrijke vlaamse adelbrieven die de Akademie bezit —
tal van vroeger zijn in het Nederlands opgesteld — hadden
wij ten minste enkele woorden in het Nederlands verwacht
vanwege het Stadbestuur en het Bestuur van de Akademie.
We hebben echter met genoegen vastgesteld dat aile redevoeringen in het Nederlands in een mooie geïllustreerde brochure
werden opgenomen. » Hier moet ik even antwoorden dat de
Stad Brussel daarvoor niets gedaan heeft, 't is de Provincie
Brabant die een vertaling gegeven heeft in haar tweetalig

— 255 —

(19 février

1962)

tijdschrift; de Stad Brussel was er voor niets tussen. Maar
men heeft bij het Willemsfonds de indruk gewekt dat de Stad
Brussel toch iets gedaan had. Het slot van de brief luidde
met te verhopen dat deze tekortkomingen, bij het inrichten van
dergelijke feesten. zich niet meer zullen herhalen omdat de
Vlamingen te Brussel zich eveneens in de schoot van onze
stedelijke instellingen zouden thuis gevoelen.
Mijne Heren, er is daarop een zeer onbevredigend antwoord
gekomen dat ik U niet zal voorleggen maar dat ongeveer als
volgt luidt: Mijne Heren, ailes in die Akademie is en blijft voorlopig Frans; wij hebben niets met Nederlands te zien, en de
brochure die zal uitgegeven worden zal ook uitsluitend in het
Frans zijn. U begrijpt wat de indruk is dat zulks teweeg
brengt bij een organisatie als het Willemsfonds. Ik heb U
daar evenwel attent willen opmaken omdat we hier nu
weer voor de gevolgen staan. Het is niet de eerste. maar het
is de vierde maal dat ik moet tussen komen en ik verwacht
nu van de Burgemeester en het Collège dat zij ten minste
een beetje tegemoetkomend tegenover de Vlaamse kinderen
en de Vlamingen van de hoofdstad zullen worden.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, ce n'est pas la
première fois que M . Schalckens pose le problème de l'enseignement en langue flamande dans les écoles de la Ville de
Bruxelles. Ses interventions dans ce domaine laissent l'impression, à l'extérieur, que la Ville de Bruxelles se refuse
systématiquement à organiser un enseignement flamand là où
ce serait nécessaire. C'est pourquoi, je pose formellement la
question au Collège de savoir si la Ville de Bruxelles a fait
l'objet, de la part de parents, de demandes formelles qui
visent à l'organisation de l'enseignement en langue néerlandaise dans telle ou telle section de l'enseignement technique
ou professionnel, dans telle ou telle école relevant de l'enseignement secondaire ou dans telle ou telle école primaire.
Si une telle demande a été faite je voudrais savoir pourquoi
la Ville de Bruxelles y aurait répondu négativement. Si une
telle demande n'a pas été faite, je ne vois pas alors la raison
d ' ê t r e de l'intervention de M . Schalckens, parce que j'estime
que si l'on doit créer des sections ce doit l'être à la demande

( 19 février

1962 )

— 256 —

des parents. Je serais ie premier à protester contre le fait que
le Collège ne prendrait pas en considération une demande
formulée par des parents flamands pour créer une section
flamande d'enseignement dans n'importe quelle école. Mais
tant que cette demande n'est pas formulée, je ne vois pas la
raison pour laquelle il y aurait une censure à exercer à
l'égard de l'instruction publique.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brouhon, je réponds de la
façon la plus formelle à votre question c'est qu'il n ' y a aucun
cas dans lequel des demandes légitimes ou légales auraient
été formulées et qui n'auraient pas été a g r é é e s . A u contraire,
dans notre enseignement primaire, la Ville supporte les frais
des classes, flamandes notamment, qui ne sont pas subsidiées
par l'Etat du fait que le nombre d ' é l è v e s réunis ne correspond
pas au chiffre légal. Par conséquent, à cet égard-là, nous
avons la conscience tout à fait tranquille et nous avons m ê m e
été au-delà des exigences de la loi de 1932, que, par ailleurs,
nous appliquons de la façon la plus rigoureuse possible.
M . l'Echevin D e Rons. Monsieur le Bourgmestre, je
reconnais bien volontiers qu'il s'agit de respecter les prescriptions légales en la matière, mais il serait tout de m ê m e intéressant qu'aux Arts et Métiers, q u ' à l'Ecole de Typographie,
qu'à l'Académie des Beaux-Arts, il y ait tout de m ê m e un
enseignement bilingue.
Comme l'a dit M . Schalckens, de très nombreux élèves
flamands suivent les cours dans des classes où la langue véhiculaire est le français. L'enseignement devrait être adapté
à cette situation de fait.
M . le Bourgmestre. A cet égard, mon cher Collègue, je
me proposais de dire que le problème peut se poser de modifier l'organisation scolaire en créant des écoles flamandes ou
des sections flamandes dans certaines écoles. Cela aura pour
la Ville des répercussions financières considérables.
11 est évident que s'il fallait donner l'enseignement dans
les deux langues par exemple, à l'Académie des Beaux-Arts,
cela représenterait une dépense très importante.

— 257 —

(19 février

1962)

E n ce qui concerne l ' E c o l e de Radiotélégraphie et de
R a d i o t é l é p h o n i e , nous la reprenons telle qu'elle existe, avec
une organisation qui est admise par l'Etat, et subsidiée par
lui sur les bases actuelles. Nous n'allons pas tout à la fois
l ' a g r é e r et modifier l'organisation, ce qui risquerait de nous
mettre dans une situation difficile en ce qui concerne
l'agréation.
Pour cette école comme pour d'autres, il est évident que
le p r o b l è m e peut se poser et nous sommes tout à fait d'accord
pour l'examiner. A l'heure actuelle, cette école qui fonctionne
déjà dans le cadre de l'Institut des Arts et Métiers, ne va
coûter absolument rien à la Ville puisque nous avons des
recettes qui correspondent exactement aux d é p e n s e s et qu'en
outre les organisateurs nous apportent tout l ' é q u i p e m e n t , tout
le m a t é r i e l . C ' e s t tout de m ê m e un patrimoine non négligeable
qui constitue un enrichissement de la V i l l e .
M. S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, je vais répondre
à M . Brouhon, qui a dit que j u s q u ' à présent je n ' é t a i s pas
encore souvent intervenu. Je vous promets que maintenant je
vais de temps en temps mettre les points sur les i . M . Brouhon semble dire que la Ville de Bruxelles n'a absolument
rien à se reprocher. Je voudrais avoir du Bourgmestre une
déclaration pour savoir s ' i l y a déjà eu des demandes de
parents flamands pour placer leurs enfants dans telle ou telle
école. A cela le Bourgmestre r é p o n d : « Jamais, jamais >>.
Permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de vous dire q u ' à
une des s é a n c e s p a s s é e s , j'avais signalé deux cas, et dans
les deux cas, il s'agissait de gens qui avaient été handicapés
parce q u ' i l s ne connaissaient pas assez le français et qu'ils
n'obtenaient pas leur diplôme. Ils n ' é t a i e n t pas de Bruxelles,
comme d'ailleurs 90 % de ceux qui suivent les cours. Alors
j'ai posé la question.
Le m ê m e cas va maintenant probablement se présenter pour
ces radiotélégraphistes ou autres qui pourtant pourraient avoir
une situation à la Sabena ou n'importe où.
Je vous ai parlé tout à l'heure du Willemsfonds qui, lui,
de ses propres deniers, a organisé des cours en n é e r l a n d a i s ;

(19

février

1962)

— 258 —

c'est encore une école libre bien entendu. Je vous ai parlé
aussi de l'école de l'Académie.
Mais est-ce que nous devons donc exclusivement faire tout
notre enseignement en français? C'est cela le problème, Mesdames, Messieurs. Si le Collège estime que la Ville n'a aucune
obligation puisqu'il n'y a pas assez de parents qui demandent
un enseignement flamand et puisqu'on estime que m ê m e les
écoles flamandes qui subsistent coûtent de l'argent à la Ville,
voilà ce qu'il convient de dire, mais, Messieurs, disons le
franchement: « Plus jamais la Ville de Bruxelles n'organisera
des cours pour les flamands à moins qu'il n'y ait un nombre
suffisant d'habitants de Bruxelles qui le demandent ». Mais
même, s'il n'y en a que deux à Neder-Over-Heembeek, et
s'il n'y en a qu'un à Haren et s'il n'y en a que cinq à
Laeken, est-ce que ces minorités n'ont pas le droit aussi
d'exiger de la Ville de Bruxelles où il y a quand même encore
quelques flamands, d'avoir un enseignement dans leur propre langue.
M . le Bourgmestre. Mais je n'ai jamais dit le contraire!
M . Schalckens. Je réponds à M . Brouhon, et je pose
nettement la question ; on a voulu me faire dire aussi une chose
que je n'ai pas dite: c'est que j'interviens peut-être à tort et à
travers. J'ai déjà cité des cas. Je demande une preuve de
compréhension, et je demande qu'éventuellement comme par le
passé lorsqu'il y avait des professeurs à l'Académie des BeauxArts, qui lorsqu'ils recevaient un élève qui plus tard devint
prix de Rome, qui était un enfant de Vilvorde ou d'ailleurs et
qui ne connaissait pas assez de français, donnaient des explications en flamand quoi qu'ils n'y étaient pas obligés. U n
peu de bonne volonté. Messieurs! N'ayez pas toujours cette
réponse: « Si on le demande, on verra; pourvu que cela ne
coûte pas d'argent à la Ville ».
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je ne vais pas suivre le raisonnement de notre
collègue M . Schalckens.
En ce qui me concerne, j'avoue très sincèrement que la
volonté des parents est respectée dans nos écoles car vous

— 259 —

(19 février

1962)

oubliez ceci, Monsieur Schalckens; je connais beaucoup de
parents flamands qui désirent que leurs enfants reçoivent l'enseignement en français; c'est donc encore respecter la
volonté des parents; ils sont peut-être dans l'erreur, mais c'est
ainsi; voilà ce qui se passe maintenant. Il faut reconnaître
la vérité. Je ne vais plus revenir là-dessus.
Nous verrons bientôt quand nous connaîtrons la nouvelle
loi que le Gouvernement est occupé à préparer et nous aurons
encore l'occasion d'en reparler.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais mettre
les choses au point parce que M . Schalckens a déformé absolument ma pensée.
Ma pensée était celle-ci:
Les flamands n'ont pas de faveur à demander. Ils ont des
droits dont ils doivent réclamer qu'on les respecte! La question que j ' a i posée était de savoir si des parents flamands avaient
fait usage du droit qu'ils ont de demander l'enseignement
pour leurs enfants dans leur langue maternelle. La question
que j ' a i posée était de savoir aussi si la Ville n'aurait pas
fait droit à cette revendication tout à fait légitime. La réponse
est négative.
Je crois que ce que les flamands doivent faire et c'est tout à
fait légitime, c'est d'exiger un enseignement dans leur langue
maternelle pour leurs enfants. M . Thielemans vient de signaler
à fort juste titre que dans ce domaine-là, si la loi régissant l'enseignement primaire fait obligation aux enfants de
cet enseignement de suivre les leçons dans leur langue
maternelle, cette obligation n'existe pas au niveau de l'enseignement secondaire et de l'enseignement professionnel et technique.
J'estime, pour ma part, que c'est une erreur de la part des
parents dont les enfants ont fait toutes leurs études primaires
en langue flamande par exemple, d'envoyer leurs enfants dans
des classes d'expression française dans l'enseignement technique ou secondaire. J'estime que c'est un mauvais service
qu'ils rendent à leurs enfants. Mais enfin, ces parents, jus-

( 19 février

1962)

—

260 —

qu'à présent, ont usé du droit qui leur est conféré et je ne
crois pas que l'on puisse en rendre !a Ville responsable.
Autre chose est, et là je suis complètement d'accord avec
M . Schalckens pour dire qu'il faudrait que Bruxelles soit vraiment à l'avant-pointe du progrès en organisant, systématiquement, dans l'enseignement professionnel par exemple en plus
de l'enseignement secondaire, des cours de seconde langue,
parce que cela c'est une chose absolument nécessaire. Je pense
qu'il n'y a pas là d'opposition du Collège. En tout cas, jusqu'à
présent, on ne nous l'a pas dit.
M . le Bourgmestre. D'accord!
M . Schalckens. Dans ce qu'on va approuver, il n'est
même pas prévu un enseignement quelconque de la seconde
langue.
M . le Bourgmestre. Nous vous disons que nous ne pouvons pas tout à la fois approuver, communaliser et modifier;
mais il est évident que c'est une question qui fera l'objet d'un
examen et dans la mesure où les conditions seraient favorables,
nous demanderons à l'Etat d'approuver la modification.
M . Schalckens. le voudrais vous demander, puisque
M. Pellegrin a soulevé la question, s'il s'agit de parents qui
habitent Bruxelles.
M . Pellegrin. M . Brouhon a fait remarquer qu'il appartient aux parents de revendiquer leurs droits; j'ai précisé
qu'il appartient aux parents bruxellois de réclamer leurs droits
pour ce qui concerne les écoles de la Ville fonctionnant sur
le territoire de Bruxelles. Il ne s'agit pas aux parents habitant
Alost ou Erembodegem et envoyant leurs enfants à l'école
de la Ville de Bruxelles à faire valoir des droits à Bruxelles;
il s'agit de parents habitant Bruxelles. Voilà ce que j'ai voulu
dire.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

— 261 —

( 19 février

1962)

Ont pris part au vote.- M . De Rons, M ' Van den Heuvel,
M . De Boeck, M " Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier,'
Morelle, Thielemans, Linotte, M Vandervelde, M . Schmitz,
M" Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert et
Cooremans.
11

J

e

m e

1

m o

r a e

6
Eglise Sainte-Croix,

à Ixelles. — Compte de 1960.

M
l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
m e

Le Gouvernement provincial du Brabant nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1960 de l'église SainteCroix, à Ixelles, dont la circonscription s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

375.342
333.529

fr.

41.813

L'augmentation de la recette figurant à l'article premier
« Loyers de maisons » résulte du fait qu'elle a été portée pour
la totalité de sa perception; les dépenses afférentes à ce
poste figurent dans les dépenses ordinaires, aux articles 31,
« Entretien des propriétés », 47, « Contributions » et 48,
« Assurance contre l'incendie »,
D'autre part, le Conseil de Fabrique ne fournit aucune
explication quant à la différence constatée entre la recette de
Néanmoins, compte tenu des circonstances et du fait que
l'estimation de certains de ces avantages pourrait être sujette
à discussion, nous proposons de prendre pour base de l'indem-

(19 février

1962)

— 262 —

nité de logement la valeur locative d'un immeuble situé à proximité de l'église paroissiale même fictif, et qui correspondrait
à celui décrit dans un arrêt de la Cour d'Appel de Gand du
22 novembre 1905, à savoir:
« Le logement d'un curé doit, à moins de circonstances
exceptionnelles, se trouver dans la circonscription de la paroisse; il doit être convenable et répondre à la dignité des fonctions exercées par les ministres des cultes; il convient qu'un
presbytère de ville compte: au rez-de-chaussée, un salon, une
grande pièce pour les réunions du Conseil de Fabrique, un
parloir et une cuisine; à l'étage, un bureau et trois ou quatre
chambres. Il va de soi que la maison doit être en bon état
d'entretien et avoir un confort suffisant ».
D'après le rapport d'expertise dont question ci-dessus, la
valeur locative normale d'un tel immeuble est estimée à
40.200 francs l'an.
Nous avons l'honneur, en conséquence, de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de calculer sur la base d'un loyer
annuel de 40.000 francs, à partir du 1 janvier 1961, la
quote-part de la Ville dans l'indemnité de logement allouée au
curé de l'église Saint-François d'Assise.
er

Etant donné le nombre de Bruxellois domiciliés dans cette
paroisse, cette quote-part
annuelle s'élèverait
ainsi à
4.600 francs.

7
Eglise Protestante Néerlandaise (1
Compte de 1960.

er

district).

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, le Conseil d'administration de l'Eglise
Protestante
Néerlandaise du 1"' District vient de nous transmettre son
compte de 1960, afin qu'il soit soumis à votre avis. L'état de
santé du trésorier de l'église n'a pas permis au Conseil de
nous faire parvenir ces documents dans les délais prescrits.

— 263 —

(19 février

1962)

Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

680.240
445.045

Excédent

fr.

235.195

L'important excédent, soit 235.195 francs — l'excédent
prévu au budget de cet exercice étant de 28.780 francs — ,
est constitué par le report du solde de l'exercice 1959, d'une
augmentation de recettes ordinaires ainsi que d'un léger resserrement des dépenses.
Quelques prévisions en dépenses étant dépassées, nous
rappelons au Conseil d'administration que tout dépassement de
crédit doit, obligatoirement, faire l'objet d'une demande de
crédits supplémentaires, introduite dans la forme et dans les
délais fixés par la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant
du 15 juillet 1958.
Sous cette réserve, nous avons l'honneur. Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ce compte.

8
Eglise

Saint-François

d'Assise,

à

Schaerbeek.

Budget pour 1962.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1962 de l'église
Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

92.100
92.100

La balance de ce budget est identique à celle du budget de
1961, premier document comptable introduit par le Conseil
de Fabrique, l'érection de cette nouvelle paroisse ayant ete

(19 février

1962)

— 264 —

autorisée par arrêté royal du 7 janvier 1961. Un avis favorable
a été émis le 27 novembre 1961 par le Conseil communal, sur
le budget de 1961.
Nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre également un avis favorable à l'approbation
du budget pour 1962, attendu que toute comparaison objective
avec les résultats des exercices antérieurs est exclue pour le
moment. Elle sera possible lors de l'introduction du compte
de 1961 en avril prochain.

9
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Budget pour 1962.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1962 de
l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de Bruxelles.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

279.788
279.730

fr.

58

Etant donné qu'il s'agit d'une recette occasionnelle, la prévision de 25.000 francs pour dons, qui figure en recettes
ordinaires, doit être transférée en recettes extraordinaires.
Par contre la prévision de 6.500 francs pour quote-part du
personnel à l ' O . N . S . S . , qui représente une recette régulière, doit être reportée en recettes ordinaires.
L'augmentation du traitement du clerc, porté de 38.400 à
40.000 francs, aurait dû faire l'objet d'une délibération du
Conseil de Fabrique qui devait être jointe au budget.

— 265 —

(19 février

1962)

Un budget fabricien devant, en principe, clôturer en équilibre, l'excédent de 58 francs doit être inscrit à l'article 49
H Fonds de réserve », ce qui modifie le budget comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

279.788
279.788

Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

10
Eglise Notre-Dame du Finistère.
Crédits supplémentaires
au budget de 1961,
suite à Vincendie d'un immeuble privé de la Fabrique.
Par délibération du 7 janvier 1962, le Conseil de Fabrique
expose ce qui suit:
Un incendie ayant éclaté dans la nuit du 29 au 30 novembre 1961, l'immeuble sis à Bruxelles, 76, rue Neuve, appartenant à la Fabrique d'église, a été en partie détruit. La
chapelle attenant à l'église et contiguë à l'immeuble en question a également subi des dommages. Les dégâts s'élèvent à
1.124.544 francs pour l'immeuble et 39.800 francs pour la
toiture de la chapelle et les sous-Ianterneaux.
L'assurance couvrant la « valeur à neuf », il en résulte que
les dégâts seront intégralement indemnisés par l'organisme
assureur, lequel a versé le 4 janvier 1962 un accompte de
568.397 francs, soit 50 % du sinistre subi par le bâtiment et,
en outre, annonce le paiement de l'indemnité due pour la
toiture de la chapelle.
Cependant, certaines réparations revêtant un caractère
d'urgence (travaux conservatoires et de déblayages, remise en
état des lieux), le Conseil de Fabrique y a fait procéder sans
attendre le versement de l'indemnité.
Il en résulte que ces dépenses, à imputer sur le budget de
1961, font l'objet d'une demande de crédits supplémentaires

(19 février

1962)

— 266 —

groupés à l'article 61 des dépenses extraordinaires sous la
rubrique « Dégâts incendie» pour un montant de 83.755 francs.
Ce supplément de dépenses pourra vraisemblablement être
couvert par les recettes ordinaires de l'exercice et, au besoin,
un prélèvement sera provisoirement effectué sur la réserve.
Etant donné que l'indemnité ne sera payée totalement qu'en
1962, il y aura lieu de prévoir, lors de sa liquidation, une
modification au budget de 1962.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à la demande de crédits
supplémentaires sollicités.

11
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Modifications au budget de 1961.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
transmet pour être soumise à votre avis, la délibération du
28 novembre 1961, par laquelle le Conseil de Fabrique de
l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont une partie
de la paroisse s'étend également sur le territoire de la Ville,
sollicite des modifications à son budget de 1961.
Ces modifications sont motivées par le fait que l'arrêté royal
du 23 juin 1961, qui réforme la décision de la Députation permanente du 25 mars 1960 approuvant le budget de 1960 de
cette église sous réserve de certaines modifications, a une
influence directe sur l'exécution du budget de 1961, notamment en ce qui concerne le report de l'excédent présumé de
l'exercice 1960 et l'importance du fonds de réserve.
Le résultat final du budget modifié s'établit comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

669.807
669.807

Aucune remarque n'étant à formuler, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation des modifications précitées.

— 267 —

(19 février

1962)

12
Eglise Saint-Jacques
Vente publique

d'un

sur

immeuble

rue de la Pépinière,

Coudenberg.
sis à

Bruxelles,

23.

Par délibération du 3 avril 1961, le Conseil de Fabrique
de l'église Saint-Jacques sur Coudenberg sollicite l'autorisation, soit de pouvoir vendre de gré à g r é , soit d'exposer en
vente publique, un immeuble sis à Bruxelles, 23, rue de la
Pépinière, cadastré 4' division, 7 section n° 2 5 6 / B , d'une
contenance de 1 are, 36 centiares.
e

Le rapport d'expertise conclut à une valeur vénale de
800.000 francs laquelle serait donc portée, dans l'hypothèse
d'une cession de gré à g r é , à environ 1.066.666 francs, conformément aux instructions sur la matière.
Une offre de 1.250.000 francs est faite par la S. A . Immobilière « Electrobel ». Cette offre, qui dépasse de plus de
50 % le prix fixé par les experts, représente pour cet organisme une valeur de convenance, l'immeuble étant implanté
dans une zone convoitée par celui-ci.
Le rapport annuel de cet immeuble •— qui est vétusté •—
est d'environ 45.000 francs. Sa remise en état nécessiterait
une mise de fonds dont la rémunération normale est plus que
douteuse. Une démolition ainsi qu'une reconstruction éventuelles ne peuvent raisonnablement être envisagées, étant
donné l'exiguïté du terrain dont la valeur vénale est conditionnée par son incorporation dans un ensemble.
Cependant, l'aliénation de cet immeuble étant suceptible
d ' i n t é r e s s e r d'autres groupes immobiliers, il n'est pas exclu
que sa mise en vente publique pourrait provoquer des surenc h è r e s . Nous estimons, dès lors, que la vente publique est
plus indiquée que la vente de gré à gré et c'est cette solution
que nous préconisons. Mais, dans ces conditions, pour sauvegarder les intérêts de la Fabrique, l'amateur actuel devrait
signer une paumée d'achat d'un montant équivalent à celui
qu'il offre pour l'acquisition de gré à gré.

( 19 février

— 268 —

1962)

Le produit de l'aliénation fera momentanément l'objet d'un
placement en fonds d'Etat, en attendant son investissement
dans des biens immobiliers productifs.
Sous réserve, donc, que l'aliénation envisagée fasse l'objet
d'une vente publique avec signature d'une paumée d'achat par
l'amateur actuel, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable, à l'approbation, par les Autorités supérieures, de la délibération du
Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jacques sur Coudenberg.

13
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg.
Acquisition d'un immeuble bâti, à Bruxelles 2
boulevard de Smet de Naeyer, 570.

district,

e

Par délibération du 20 décembre 1961, le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jacques sur Coudenberg sollicite l'autorisation d'acquérir un immeuble sis à Bruxelles (2 district),
570, boulevard de Smet de Naeyer, avec sortie rue Pierre
Strauwen, entre les n 13 et 17, pour la somme de 4 millions
500.000 francs majorée des frais.
e

os

Il expose que l'aliénation des terrains sis à Alsemberg •—
dont une partie du produit est consacrée à l'achat d'un complexe de bureaux dans la Galerie Ravenstein — laisse un surplus disponible pour cette acquisition ;
Qu'il convient de ne pas laisser ce capital improductif, mais
de le transformer en valeurs immobilières;
Qu'il se présente, pour la Fabrique, l'occasion d'acquérir
l'immeuble précité dont la superficie totale s'élève approximativement, d'après le cadastre, à 25 ares;
Que le rapport d'expertise est favorable et conclut à une
valeur vénale de 4.500.000 francs correspondant au prix
d'acquisition ;

— 269 —

(19 février

1962)

Dès lors, étant donné que les circonstances rendent impérieuses cette acquisition, il sollicite, des autorités supérieures,
l'approbation de sa délibération.
Nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre, à cet effet, un avis favorable.

14
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg.
Acquisition de bureaux dans le complexe
de la Galerie Ravenstein.
Par délibérations des 16 novembre 1961 et 7 janvier 1962,
le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jacques sur Coudenberg sollicite l'autorisation de pouvoir acquérir de la S. A .
« Electrobel », pour le prix de 6.430.000 francs, des locaux
à usage de bureaux situés à Bruxelles, dans le complexe de la
Galerie Ravenstein et cadastrés 4' division n° 790/C, 8 0 7 / C ,
9 1 8 - M , étant:
(( Plan n° VIII - Groupe II: Le local n° 3, comportant:
a) en propriété privative et exclusive:
le local proprement dit avec ses accès;
b) en co-propriété et indivision forcée:
784 100.000' des parties communes, y compris le terrain;
« Le local n° 4 A , comportant:
a) en propriété privative et exclusive:
le local proprement dit avec ses accès;
b) en co-propriété et indivision forcée:
1070/100.000 des parties communes, y compris le terrain ».
f

Le Conseil de Fabrique expose dans sa première délibération :
Que la Fabrique d'église dispose de liquidités abondantes
par suite de la vente publique de terres à Alsemberg;

( 19 février

1962)

— 270 —

Que ces fonds sont actuellement quasi improductifs et qu'il
est de sage gestion de les rendre productifs au maximum ;
Qu'une acquisition immobilière dans un quartier central de
Bruxelles peut être considérée comme une mesure de bonne
gestion, surtout lorsqu'il s'agit de bureaux situés à proximité
de la Gare Centrale et dans le quartier administratif et commercial de la Ville ;
Que l'acquisition proposée donnera un revenu de l'ordre
de 500.000 francs l'an pour un investissement d'environ
7.221.000 francs, frais d'acquisition de 791.000 francs inclus, et que sur cette base le revenu moyen s'établit à 7,20 %
du capital investi. Ce revenu permettra de renflouer les finances de la Fabrique d'église.
Dans son rapport d'expertise, M . Guy Winssinger, géomètre-expert-immobilier, estime la situation topographique du
complexe excellente pour les sociétés traitant avec la province et l'étranger, mais moins intéressante pour celles traitant avec la Ville, car très peu accessible en voiture et comportant, en outre, des difficultés de parking.
Il insiste aussi sur le manque de garages et sur l'importante
indivision que représente la Galerie, ainsi que sur les difficultés qui ne manqueront pas de surgir lorsque se posera le
problème de la rénovation du bâtiment, au moment où sa conception architecturale sera périmée. Il pose également le problème de l'offre dépassant la demande, étant donné la tendance actuelle à la prolifération des bureaux.
Enfin, il attribue à ce complexe de bureaux une valeur
vénale de 6.230.000 francs, soit légèrement inférieure au
prix net d'acquisition (6.430.000 francs).
Dans sa délibération du 7 janvier 1962, le Conseil de
Fabrique maintient son point de vue et réfute les trois objections principales développées dans le rapport d'expertise, soit:
1 ) le fait que le complexe à acquérir ne possède pas de
garages rattachés à cette acquisition ;
2) l'indivision que représente la Galerie Ravenstein ;
3) le fait que tous les bureaux actuellement construits à
Bruxelles pourraient à l'avenir ne pas trouver d'occupants.

—

271

—

(19 février

1962)

Il fait valoir, pour le 1 ), que les emplacements pour voitures se trouvent actuellement englobés dans un vaste complexe
à usage commun, propriété de la société cédante, où des boxes
de garages sont loués au locataire actuel. Si celui-ci devait
quitter les lieux, ces boxes seraient automatiquement mis à
la disposition du nouvel occupant.
Pour le 2 ) , l'indivision résulte des stipulations m ê m e s de
l'acte de base, établi en 1955, qui ne peut être modifié. D ' a i l leurs la quotité attribuée aux bureaux qui intéressent la Fabrique d'église est très modique et, dès lors, sa participation dans
les frais communs est également modique. L'inconvénient peut
donc être considéré comme fort peu important.
Enfin, quant au 3 ) , le locataire actuel, la S. A . « Fabricom >), est également locataire d'autres bureaux dans la Galerie Ravenstein, appartenant aussi à la société cédante. Il est
donc vraisemblable que le bail, actuellement en cours, sera
renouvelé à son expiration.
Si les deux thèses objectivement exposées présentent certaines divergences de vues qui ne peuvent se vérifier que dans
le futur, elles concordent pour dire que, dans son ensemble,
la situation est excellente. L'insuffisance d'emplacements de
parkings constitue un dilemne qui se pose pour tous les centres
nerveux de la Ville et qui, à notre avis, ne peut être déterminant pour modifier « ex cathedra » la décision d'une acquisition qui présente d'incontestables avantages.
L'indivision de la Galerie et son vieillissement normal sont
loin de constituer un cas isolé. Du reste le fait de cette indivision, qui fractionne l'imposant capital de ce complexe, constitue un élément favorable à la Fabrique d'église au cas où,
dans l'avenir, elle désire trouver acquéreur.
Quant à l'argument suivant lequel tous les bureaux construits
en ce moment pourraient à l'avenir ne pas trouver d'amateurs,
il semble que la tendance actuelle déforce cette t h è s e : d'énormes complexes réservant la majeure partie de leur superficie
à l'usage de bureaux sont édifiés, d'autres sont encore en
construction et de nouveaux projets voient le jour. Etant donné
l'importance des capitaux engagés, nous devons admettre que

( II février

1962)

— 272 —

ceux-ci ne l'ont été qu'après étude approfondie du problème
et que. dès lors, la location de bureaux semble être l'investissement le plus rentable et représentant le moins d'aléas.
La cristallisation dans la capitale — et en principe exclusivement dans celle-ci — de nombreux bureaux des organismes
supranationaux ne peut que renforcer cette optique.
En nous référant à ces éléments desquels il ressort que,
dans la conjoncture actuelle, l'opération semble être avantageuse pour la Fabrique d'église, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure, des délibérations
des 16 novembre 1961 et 7 janvier 1962 relatives à l'acquisition, par l'église Saint-Jacques sur Coudenberg, d'un ensemble de bureaux dans le complexe de la Galerie Ravenstein.

15
Eglise Saint-François
d'Assise, à Schaerbeek.
Indemnité de logement allouée au curé.
L'église Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, faisant partie du couvent situé rue Vanderlinden, a été érigée en paroissesuccursale par arrêté royal du 7 janvier 1961. Cette paroisse,
qui s'étend également sur le territoire de la Ville, compte
5.396 habitants de Schaerbeek et 701 habitants de Bruxelles.
M . J. H . Hillen, curé de cette église, a demandé à la Ville
son intervention dans l'indemnité de logement à laquelle i l a
légalement droit.
Il occupe, avec les vicaires, un presbytère faisant partie du
couvent, 17, rue Vanderlinden et pour lequel il paie un loyer
de 66.000 francs l'an. Dans ce loyer sont compris le chauffage, les consommations d'eau, de gaz et d'électricité. E n
outre, tous les locaux sont meublés.
Il résulte d'un rapport d'expertise dressé par l'expert foncier
de la Ville que la valeur locative des locaux affectés exclusivement au presbytère, non meublé, tous avantages déduits,
s'élève à 34.000 francs.

— 273 —

(19

février

1962)

51.268 francs inscrite à l'article 15, « Produit des troncs,
quêtes et oblations » et le montant de 100.000 francs qui
avait été prévu.
En dépenses, quelques crédits ont été dépassés, sans avoir
été justifiés par une demande de crédits supplémentaires.
A noter que l'excédent de 110.701 francs, prévu au budget,
est ramené à 41.813 francs au compte.
Aucune autre remarque n'étant à formuler, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote:
21 membres répondent oui ;
10 membres s'abstiennent.
Ont voté pour: M . De Rons, M Van den Heuvel, M . De
Boeck, M ' Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle,
Schmitz, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart, Leblanc,
Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert et Cooremans.
l l e

n e

U e

m e

Se sont abstenus.- M M . Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts,
De Greef et Pellegrin.
m e f l

16
Commission
Actes

d'Assistance

divers

publique.

d'administration.

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants:
Hôpital
Saint-Pierre.
Principe d'une dépense de 645.000 francs
pour divers travaux d'aménagement
à exécuter
à la Maison des Infirmières
d'hygiène
sociale.

(19 février

1962)

— 274 —

Par délibération en date du 4 juillet 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 645.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
me suit:

subordonnée justifie cette proposition com-

Considérant que les bureaux du Service médico-social sont
répartis en deux endroits du complexe hospitalier;
Considérant que cette situation est
marche de ce département ;

contraire

à la

bonne

Considérant d'autre part que le personnel administratif attaché à la direction de l'Hôpital Saint-Pierre travaille dans
des conditions déplorables par suite de manque d'espace;
Considérant, en outre, que l'application de l ' a r r ê t é concernant la réforme des études d'infirmières entraîne la création
de deux années de cours pour la formation des infirmières
sociales ;
Considérant qu'il en résulte que deux séries de cours doivent se dérouler simultanément à la Maison des Infirmières
d'hygiène sociale où se donne l'enseignement de cette section;
Considérant qu'il est urgent de remanier ces divers départements et d'opérer une série de transformations visant à leur
donner une utilisation plus rationnelle ;
Considérant que les travaux envisagés

comprennent:

— l'installation de tout le service médico-social dans les locaux du rez-de-chaussée de la Maison des Infirmières visiteuses ;
— l'installation de l'école au premier étage, rendue possible
par suite de l'aménagement de trois salles de cours;
— la modernisation des locaux libérés par le service
à la direction de l'Hôpital Saint-Pierre;

social

Considérant qu'il y a lieu d'adapter l'équipement et l'installation électrique aux nouvelles exigences;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 645.000 francs.

— 275 —

(19 février

1962)

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 645.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.030 du budget extraordinaire de 1961: « H ô p i t a l
Saint-Pierre — Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t r e un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Hôpital
Service
Principe

d'une dépense

Brugmann.

d'obstétrique-gynécologie.
supplémentaire

pour l'achat d'un

de 30.000

francs

microscope.

Par délibération en date du 28 décembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation
de faire une
dépense supplémentaire
de
30.000 francs pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
me suit:

subordonnée justifie cette proposition com-

Revu sa délibération du 19 septembre 1961 approuvée par
la Députation permanente du Brabant en séance du 23 novembre 1961, sollicitant du Pouvoir compétent l'autorisation de
faire une dépense évaluée à 30.000 francs pour l'acquisition
d'un microscope destiné au Service d'obstétrique-gynécologie
de l'Hôpital universitaire Brugmann;
Considérant qu'il appert de l'adjudication publique qu'aucune
offre ne convient compte tenu des nécessités du service;
Considérant que des renseignements recueillis il résulte que
le coût du microscope répondant aux besoins peut être estimé
à 60.000 francs;
Considérant qu'il en résultera donc une dépense
mentaire de 30.000 francs.

supplé-

(19 février

1962)

—

276 —

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
supplémentaire estimée à 30.000 francs qui sera imputée sur
l'article 112.508 du budget ordinaire de 1961: «Hôpital
Brugmann — Fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Hôpital

Brugmann.

Service de
Principe

physiothérapie.

d'une dépense

de 175.000

pour les travaux de transformation
de l'installation

et de

francs
modernisation

électrique.

Par délibération en date du 12 septembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 175.000 francs pour
effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Vu sa délibération du 27 juin 1961 relative à la transformation du Service de physiothérapie de l'Hôpital Brugmann;
Considérant que l'installation électrique de ce département
est toujours raccordée à l'ancienne installation de courant
continu ;
Considérant qu'il est logique de prévoir la mise en courant
alternatif au cours des transformations envisagées ;
Considérant que la modernisation du réseau électrique est
indispensable; tous les appareils médicaux et autres étant
conçus pour fonctionner en courant alternatif;
Considérant qu'il y a lieu également d'installer un tableau
divisionnaire et d'équiper les couloirs d'accès en éclairage
à fluorescence ;

— 277 —

(19 février

1962)

Considérant que ces travaux sont urgents et justifiés;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 175.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 175.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.032 du budget extraordinaire de 1961: ((Hôpital
Brugmann — Gros travaux et achat de matériel ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
**
Service du linge.
Principe d'une dépense de 87.500 francs
pour l'achat de 175 paniers à linge.
Par délibération en date du 12 décembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 87.500 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
me suit:

subordonnée justifie cette proposition com-

Considérant que les paniers servant au transport du linge
de divers établissements hospitaliers à la buanderie et viceversa se détériorent à la longue par suite des nombreuses manipulations journalières auxquelles ils sont soumis; qu'après un
certain temps ils se disloquent au point de ne plus être réparables ;
Considérant que le remplacement de ce matériel est indispensable ;

(19 février

1962)

— 278 —

Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 87.500 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense estimée à 87.500 francs qui sera imputée sur l'article 423.646 du budget des Régies de 1961: « Lingerie Centrale — Frais de fonctionnement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

17
Commission d'Assistance
publique.
Aliénation de biens immobiliers.

La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après.

Date
délibération
C, A. P. !

N

o

Mode de
l'aliénation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Situation

P r i x principal

Observations

A.O.
28-1141

li

Vente

publique.

Schaerbeek,
avenue 8 a 02 ca 53 dma 3.520 francs le m2
de l'Emeraude. Lots
n
518 à 522.
QB

A.O.
164

1

19-12-61 Vente de gré à gré.

Koekelberg, c h a u s s é e 2 a 86 ca 45 dma 800.000
de Gand. Lots n
34, 35 et 35b is.

francs

Le prix de vente
r e p r é s e n t e le prix
d'expertise majoré d'un tiers, conf o r m é m e n t à la
circulaire
ministérielle du 7 d é cembre 1865.

o s

A.O.
204

2842-61

Vente

publique.

Strombeek Bever, 3 a 28 ca 31 dma 550
Grote
Winkellaan.
Lot n° 2.

francs

le

m2

(19 février

1962)

— 280

—

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

18
Vérification

Commission d'Assistance
publique.
de la caisse du Receveur (4 trimestre
e

1961).

M. l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la
vérification de la caisse de son Receveur.
La susdite vérification, afférente au 4 trimestre 1961, a
été effectuée le 13 décembre 1961 et révèle qu'à cette date,
l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier s'élevaient à
146.190.166 francs.
e

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante:
Espèces en caisse
fr.
Compte de chèques-postaux n° 50.58 . . . .
Crédit Communal de Belgique: comptes divers
<( fonds d'amortissement »
(1) Voir p. 261

les

noms des

484.296
5.871.741
9.719.058

membres ayant pris part au vote.

— 281 —

(19 février

Banque Nationale de Belgique

1962)
9

Avances sur ordonnances de paiement à émettre:
a) pour
etc

rémunérations,

allocations

familiales,
129.565.895

b) pour menus débours

2.695

Avances aux directions des établissements et services

546.472

Fr.

146.190.166

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme suit:
Recettes des exercices 1961 et antérieurs fr.

863.834.162

Situation du compte de chèques-postaux y compris les versements pour lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre . .

83.252.448

Provisions versées par des particuliers .

.

.

6.190.581

Avance, en écriture de la Banque de la Société
Générale de Belgique

1.292.702

Crédit communal de Belgique: avances sur compte n° 21088/83

20.067.319

Fr.

974.637.212

Total des dépenses des exercices 1961 et antérieurs
fr-

828.447.046

Solde à justifier

146.190.166

fr.

**
A l'occasion de la vérification en question, il est signalé que
l'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme
suit:
Au 31-8-61 Au 31-12-61
a I Organismes assureurs de la
sécurité sociale (hospitalisations)

47.752.465

49.093.927

(19 février

— 282 —

1962)

b) Organismes assureurs de la
sécurité
sociale
(consultations)
c) Etat, Fonds spécial d'Assistance, caisses publiques . .
d) Réquisitoires divers, communes à convention . . . .

21.156.180

12.827.490

45.029.777

41.102.202

28.312.572

31.326.593

142.250.994

134.350.212

*
**
Vu l'article 58 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de viser le procès-verbal précité.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui;
10 membres d'abstiennent (1).

19
Quartier du Mutsaard.
Modification partielle du plan particulier d'aménagement 49-03
approuvé par arrêté royal du 28 mars 1960.
Adoption définitive du plan n° 49-04.
M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 18 décembre 1961 adoptant provisoirement le plan particulier d'aménagement pour le quartier
Mutsaard (plan de destination n° 49-04), lequel modifie
partiellement le plan approuvé par arrêté royal du 28 mars 1960;
(1) Voir p. 273 les noms

des

membres

ayant

pris part

au

vote.

—

283 —

(19 février

1962)

Vu le p r o c è s - v e r b a l d'ouverture d ' e n q u ê t e d r e s s é par le
Collège des Bourgmestre et Echevins le 11 janvier 1962;
Vu le certificat des Bourgmestre et Echevins du 29 janvier 1962. constatant l'accomplissement des formalités d'enquête prescrites par l'article 6 de l'arrêté-loi du 2 d é c e m bre 1946;
Vu le procès-verbal de clôture d ' e n q u ê t e dressé par le C o l lège des Bourgmestre et Echevins le 29 janvier 1962 constatant qu'aucune réclamation ne lui a é t é a d r e s s é e au sujet dudit
projet.
ARRÊTE :

Article
premier.
— L e plan particulier d ' a m é n a g e m e n t
n° 49-04 modifiant partiellement le plan particulier d ' a m é n a gement pour le quartier Mutsaard n° 49-03, approuvé par
arrêté royal du 28 mars 1960, est adopté définitivement.
Art. 2. — L e plan accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités d'enquête sera soumis à l'approbation royale.
— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents ( 1 ) .

20
Situation

avenue

du

Port.

Question de M""' Avella.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, à plusieurs reprises, sur tous les bancs de ce Conseil
communal, on a parlé de l'avenue du Port. Je voudrais aujourd'hui en reparler. Je voudrais signaler pour ceux qui ne le
savent pas que depuis plus d'un an, à hauteur de la rue Claesm e

i 1 ! Voir p. 261 les noms des membres ayant pris part

(19 février

1962)

— 284 —

sens, on a placé des barrières, des petites lampes rouges et
des petits fanions rouges où il est mis « Service du Pavage ».
Il y a eu un moment où c'était « Service des Eaux », mais
depuis très longtemps c'est « Service du Pavage ».
Ces barrières prennent à peu près une longueur d'une dizaine
de mètres.
Donc, depuis plus d'un an, ces barrières existent. Nous
savons tous que l'avenue du Port appartient à la Société
du Canal et des Installations maritimes. Il y a eu beaucoup
de discussions pour savoir qui devait faire ces réparations, si
c'était l'Etat, si c'était la Province, si c'était la Ville, si
c'était les Installations maritimes. Cet obstacle est placé là
depuis un an, si pas plus, et je dois dire « c'est dangereux »,
parce que les camions et les voitures qui viennent de la place
Sainctelette et se dirigent vers le Pont de Laekent doivent
emprunter le milieu de la chaussée.
Et je m'étonne d'ailleurs étant donné que cet obstacle soit
placé à la hauteur de la rue Claessens, où nous avons une
éccole, je m'étonne que nous n'ayons jamais eu à déplorer des
accidents pour nos enfants. Car nous avons quand même
beaucoup d'enfants dans cette école qui doivent traverser
l'avenue du Port pour se rendre de l'autre côté du Pont,
soit vers la chaussée d'Anvers, soit vers les rues avoi,sinantes. Et je sais qu'il y a déjà eu des accidents, des accidents matériels, et je crois aussi que la Ville de Bruxelles
paie la moitié des dégâts.
Mais où la question est tout autre, c'est que, depuis des
mois, le Collège est en rapport avec les Installations maritimes
pour la reprise de cette artère. Il y a quatre mois le Collège
a marqué son accord par écrit au Conseil d'administration des Installations maritimes pour reprendre cette artère
moyennant certaines conditions. Je regrette, pour ma part,
qu'il faille au Collège plus de quatre mois pour demander au
Conseil communal d'approuver cette proposition.
Le point que je soulève entre dans les attributions de la Section des Installations maritimes, des Propriétés communales et
des Plantations. Or, à plusieurs reprises et même très souvent,
à l'ordre du jour de cette section, figurent des points relatifs à
des ventes de terrains, ou encore des communications, comme

— 285 —

(19 février

1962)

c'est encore le cas cette semaine, — communications nous
savons tous ce que cela veut dire, — eh bien, je regrette
qu'il faut quatre mois au Collège pour proposer au Conseil
communal la reprise de cette voirie. Je regrette parce que
le Conseil communal a le droit de l'admettre ou de le repousser.
M . D e Greef. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à faire
remarquer que la question que soulève M
Avella n'est pas
récente. Elle vient de le dire, elle date depuis un an. C'est
depuis cette date que la voirie de l'avenue du Port se trouve
dans l'état actuel. Personnellement, je n'ai pas voulu porter
cette question devant le Conseil communal, peut-être ai-je
eu tort. Cependant, la documentation que j ' a i eue à ce sujet est
assez remarquable.
m

e

E n effet, le 28 juin 1961, j ' a i écrit à M . De Saulnier,
Echevin. Celui-ci me répondait en disant que « suite à un
accident survenu en 1960, la Société du Canal et des Installations maritimes, propriétaire de la voirie, s'est refusée
à prendre les mesures de sécurité sous prétexte que la voie
était publique et qu'en conséquence, elle ne devait pas s'en
occuper. Si la Ville effectuait la réparation, elle créerait le
précédent souhaité, admettant, en fait, son obligation d'entretenir toute l'avenue du Port dont le mauvais état est connu.
Alors suivent les mesures de la Police.
Après cette lettre, je me suis adressé au Ministre des Travaux publics et de la Reconstruction pour savoir exactement
à qui incombent les travaux. Et j ' a i écrit le 30 novembre 1961,
malheureusement avec un petit retard de deux mois ce
département m'a répondu ce qui suit: « J'ai l'honneur de vous
faire savoir que ni l'avenue du Port ni la rue Claessens ne
faisant partie de la voirie de l'Etat, celui-ci n'a pas à intervenir dans la situation que vous signalez ».
N'ayant pas reçu de satisfaction, je me suis alors adressé
à la Société du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles. J'ai écrit le 7 février, j ' a i reçu la réponse ce samedi.
- En réponse à votre lettre du 7-2-1962, nous vous informons
que la barrière établie sur l'avenue du Port, au coin de la
rue Claessens, a été placée par les Services de la Ville de

( 19 février

— 286 —

1962)

Bruxelles, en vue d'éviter un nouvel accident à l'endroit où
la chaussée présente un affaissement. Cet affaissement a été
provoqué par un mauvais repavage des lieux après des travaux effectués à l'insu de notre société par des services
agissant pour le compte de la Ville de Bruxelles.
« Nous vous signalons également qu'un accord amiable est
intervenu entre la Ville et notre société, en vertu duquel
l'avenue du Port est incorporée dans la voirie communale.
Notre société payera à la Ville une somme de X francs, à
titre d'intervention dans la remise en état. L'acte administratif
qui sanctionne cette reprise est en cours de rédaction mais
l'accord est formellement acquis. E n raison de cet accord,
notre société ne dispose plus du moyen d'intervenir dans
l'entretien de cette artère et encore moins de recourir
contre l'auteur responsable de l'affaissement.
La Ville seule détient donc désormais le pouvoir de remédier à la situation qui nous préoccupe. »
J'ai donné connaissance de cette lettre et je m'excuse
auprès de M . l'Echevin, auprès de qui j'avais d'ailleurs
demandé la permission de le faire étant donné que la question était portée à l'ordre du jour, sinon je n'aurais pas
donné connaissance de la lettre. Je l ' a i fait également pour
mettre les collègues au courant des d é m a r c h e s que j'avais
effectuées pour cette question et ce, dans l'intérêt général
de la population.
M . Jonckheere. M
Avella a incontestablement raison.
En toute objectivité, je dois dire qu'elle a raison. Personnellement, je suis intervenu pour la chaussée de Vilvorde et
l'avenue du Port, depuis plusieurs années. L a chaussée de
Vilvorde a été bien arrangée. Seulement j'attire tout de m ê m e
votre attention et celle du département responsable, sur le
fait que dans le creux m ê m e il y a déjà de nombreux nids
de poules et qu'il s'agirait d'ouvrir l'œil avant de payer l'entrepreneur. Où sont « les responsables? »
m

e

Il est quand même intéressant de le savoir. E n ce qui
concerne très spécialement, l'avenue du Port, il est bien certain que tout ce qu'on y fait maintenant, ce sont des emplâtres, je ne dirai pas sur une jambe de bois, mais sur une
route très mal entretenue. Les humoristes disent d'ailleurs,

—

287 —

(19 février

1962)

et je pense que les humoristes ont un peu raison, que l'avenue
du Port a maintenant un peu la variole, d'autres disent aussi
qu'en ce qui concerne les barrières, le printemps étant là, les
barrières prendront racine. Je commence à le croire!
D'autre part, vous n ' ê t e s pas sans l'ignorer, puisque vous
y passez régulièrement, que les rails dans l'avenue du
Port, idem dans la rue Marie-Christine, rue de Laeken et
chaussée d'Anvers dépassent de 5 à 6 cm. la voie, ce qui donne
évidemment lieu à de regrettables accidents. Enfin, un dernier
point: on cherche à promouvoir l'industrie vers la capitale. De
nouvelles et importantes industries sont créées ici au port,
disposant d'un important charroi. Des centaines de camions de
15 tonnes et plus circuleront. Ajoutez-y le trafic normal, le
T.I.R., les nombreux transporteurs. Ce n'est pas une raison
d'admettre le délabrement actuel de cette route parce que le
travail ne peut pas être réalisé par les Installations maritimes.
Monsieur l'Echevin, vous êtes responsable et, attention,
parce qu'il y a de très grandes dangers. Je pense que soit la
Société du Canal, soit la Province, soit la Ville, peu importe,
quelqu'un doit y porter remède. C'est absolument indispensable. Envisagez-vous éventuellement de taxer les usagers ?
La question se pose.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre.
Mesdames, Messieurs, puisqu'on remonte très loin, je vais
faire de même. Bien que je comprenne que la position de
M
Avella soit assez délicate puisqu'elle est à la fois Conseiller communal et Administrateur de la Société du Canal et
des Installations maritimes.
m e

L'avenue du Port a été créée suivant les indications du
plan annexé à la loi du 19 août 1897, apportant des modifications aux limites séparatives des territoires de la Ville de
Bruxelles et des communes de Molenbeek-Saint-Jean et de
Laeken. en vue de permettre l'aménagement du port maritime
de Bruxelles et l'installation d'une gare de marchandises dans
la plaine de Tour et Taxis.
Cette artère a été construite aux frais de l'Etat sur des
terrains faisant partie du domaine de la S. A . du Canal et des

( 19 février

1962)

— 288 —

Installations maritimes de Bruxelles. Toutefois, cette société
n'a pas demandé aux administrations communales intéressées
de fixer les conditions d'ouverture de cette artère. Il en résulte
qu'au point de vue administratif, l'avenue du Port doit être
considérée comme voirie privée dont l'entretien incombe à
la Société du Canal.
En 1920. la société précitée, après avoir procédé à une
remise en état du pavage de l'avenue du Port, a demandé que
cette artère soit classée dans la voirie de l'Etat, le classement
devant s'étendre également à la rue Claessens. Cette demande
n'a pas été agréée, pas plus que celles ayant le même objet,
réintroduites en 1922, 1927 et 1934.
En 1959, la Société du Canal a demandé la constitution
d'une commission de contact chargée de trouver une solution
aux divers problèmes en suspens entre cette société et la Ville.
Parmi ces problèmes figurait notamment la détermination du
statut de certaines artères situées dans le domaine de la
société, dont celle-ci souhaitait la reprise par notre Administration (il s'agit des rues de l'Entrepôt, Olivier Brunei et de la
Navigation, des quais des Péniches et Léon Monnoyer, de
l'avenue du Port et de la Digue du Canal pour le tronçon
compris entre le pont de Buda et la chaussée de Buda).
En ce qui concerne spécialement l'avenue du Port, le Collège, tenant compte que cette artère présente toutes les caractéristiques d'une voie publique où la circulation des véhicules,
tramways et autobus compris, y est libre et très intense, a
décidé de proposer à la Société du Canal la reprise de cette
artère, avec cession gratuite de l'assiette et remise en état
préalable de la voirie suivant des modalités à fixer. Un accord
est finalement intervenu par lequel cette société s'engage à
payer à la Ville une somme de 1.250.000 francs à titre d'intervention dans les frais de remise en état de la voirie.
Un projet d'acte de cession établi par notre Service du
Contentieux, a été adressé le 19 janvier 1962 à la S. A . du
Canal et des Installations maritimes. Celle-ci a répondu le
6 février qu'elle reprendra contact avec la Ville dès qu'elle
aura pu terminer l'examen du projet en question.

*
**

— 289 —

( 19 février

1962)

La demande de reprise des artères situées dans le domaine
de la Société du Canal a eu pour origine un affaissement de
la voie carrossable survenu en 1959, à l'emplacement d'une
tranchée remblayée après rupture d'une conduite d'eau avenue
du Port, à proximité de la rue Claessens.
En février 1961, un nouvel affaissement s'est produit au
même endroit. L a Ville ne pouvant effectuer elle-même la
remise en état du pavage, étant donné que cette artère faisait
partie du domaine de la Société du Canal, a placé d'urgence
la signalisation adéquate en vue d'éviter des accidents et a
invité la société précitée à procéder aux réparations nécessaires. L a société a refusé d'exécuter ce travail arguant du fait
que c'était à la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux qu'incombait la réparation, l'affaissement ayant eu lieu
à l'endroit où cette compagnie était intervenue en 1959.
En attendant la réparation, l'affaissement doit évidemment
toujours être signalé.
M
Avella.
barrières?
m e

Pourquoi les falots sont-ils encore sur les

M . PEchevin De Saulnier. Mais simplement pour signaler le danger. Le bourgmestre a en effet le devoir de signaler
tout danger puisque la voie est ouverte à la circulation. Je
vous signale d'ailleurs que le Service du Contentieux auquel
ce dossier a été soumis, est formel et estime que nous ne
pouvons pas effectuer les travaux; ce serait en effet reconnaître implicitement la responsabilité de la Ville de Bruxelles.
Je n'en dirai pas plus puisque nous sommes en séance publique mais je peux vous assurer que nous sommes en voie de
trouver une solution puisque nous avons pratiquement supprimé les derniers obstacles qui existaient entre la Société du
Canal et la Ville et nous n'attendons plus que la réponse de
cette société.
M . Schalckens. Monsieur le Président, je
administrateur moi-même depuis quelque temps
beaucoup de conseillers ici présents ont déjà
teurs de la Société du Canal. Les membres ont

suis également
et je crois que
été administraentendu parler

(19 février

1962)

—

290 —

depuis des années des difficultés entre les services de la Ville
et ceux de la S . A . du Canal et des Installations maritimes
Une fois pour toutes, nous au Conseil d'administration nous
avons demandé que la situation soit tirée au clair, et c'est
pourquoi il y a eu une réunion, il y a plusieurs mois, à
laquelle nous avons fait allusion, entre M . le Gouverneur,
Président de la Société et M . le Bourgmestre, représentant
le Collège et au cours de laquelle on s'était mis d'accord une
fois pour toutes.
Il ne s'agit pas de dire si la Ville a été g é n é r e u s e ou pas,
cela n'est pas le problème. A ce point de vue-là, nous pourrions
peut-être, en tant que délégués de la V i l l e , avoir une autre
attitude, il ne s'agit pas de dire i c i : « C'est un bien, c'est un
mal »; c'est à côté de la question. C'est un problème qui en
temps utile viendra devant le Conseil communal.
De quoi s'agit-il ici maintenant? Il s'agit d'une voirie
ouverte au trafic dont on ne sait pas exactement qui en a la
responsabilité ; on a, un certain jour, placé un barrage et
quand on a vu ça on a dit: « Q u i a mis ce barrage et pourquoi? ». Eh bien je crois savoir que des services qui n ' é t a i e n t
pas de l'Installation maritime avaient mis là un barrage sur
un territoire qui ne leur appartenait pas. Une fois c'était le
Gaz, une autre fois c'était le Pavage, et maintenant c'est le
Service des Eaux. U n fait est là, c'est que depuis plus d'un
an ce barrage existe et qu'il y a danger pour tout le monde.
Et tout le monde a réclamé. C'est quand m ê m e le service
responsable de la détérioration, que ce soit le Service des
Eaux, du Gaz ou de l'Electricité, qui doit effectuer les réparations, et rouvrir la circulation.
Vous commencez par parler de tact; à cela on pourrait vous
r é p o n d r e : « Messieurs, la première lettre que nous vous avons
envoyée est restée sans réponse pendant des mois ». M . Jonckheere, de son côté, a parlé d'une question le long du canal.
J'ai répondu que ce n'était pas une affaire de la Ville, dans
le temps c'était une affaire de la Province. Seulement
M . Jonckheere vient de parler de certain territoire où i l va
y avoir du trafic. Ne commençons pas à établir les responsabilités, car un fait est là c'est que celui qui a besoin de

—

291

—

(19 février

1962)

cette voirie et qui y roule ne se demande pas s ' i l roule sur
un pavé de la P r o v i n c e , de la V i l l e ou des Installations maritimes.
M " ' A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, la réponse de
M . l ' E c h e v i n De Saulnier ne me satisfait pas. Nous l'avons
entendu combien de fois, ici-même expliquer la situation de
l'avenue du Port, nous la connaissons; c'est très facile quand
on a des dossiers devant soi, de dire qui a construit l'avenue
du Port, quand on l ' a construite, etc., mais il est certain que
chaque fois que j ' a i d e m a n d é à M . De Saulnier: « Quand
est-ce que le Collège va s'occuper de cette histoire pour la
faire passer devant le Conseil communal? », M . De Saulnier
m'a r é p o n d u : u C e n'est pas de mon domaine, c'est du
domaine d'un collègue ».
e

C'est très facile de r é p o n d r e de m a n i è r e aussi évasive, mais
ce n'est pas ça que je demande, est-ce que oui ou non la Ville
va reprendre l'avenue du Port, et si c'est non, eh bien alors,
que les responsables e n l è v e n t ces b a r r i è r e s qui sont là depuis
plus d'un an.
M . J o n c k h e e r e . Monsieur le P r é s i d e n t , je voudrais simplement faire appel au r é a l i s m e ; si la voie est privée, qu'on
l'interdise au trafic, si elle est publique, soyons réalistes,
mettons-la en parfait état.
M . D e G r e e f . D ' a p r è s la lettre que j ' a i reçue tout est en
ordre, puisque l'acte qui sanctionne cette reprise est en cours,
mais l'accord est formellement acquis. Donc, d ' a p r è s ceci,
l'affaire est r é g l é e .
M . l ' E c h e v i n D e Saulnier. O u i . mais aussi longtemps
que les formalités ne sont pas t e r m i n é e s , la Ville n'est pas
propriétaire de l'avenue du Port.
M . D e G r e e f . Mais Monsieur l ' E c h e v i n , la suite dit c e c i :
u E n raison de cet accord notre société ne dispose plus du
moyen d'intervenir dans l'entretien de cette artère, et encore
moins de recourir contre l'auteur responsable. L a Ville seule
détient le pouvoir de r e m é d i e r à la situation existante ».

( 19 février

— 292 —

1962)

M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r . Permettez-moi de protester,
parce que tant que vous n'avez pas acquis un bien, vous n'en
n'êtes pas le propriétaire. Et l'accord ne prouve pas encore formellement que l'avenue du Port soit notre propriété, celui-ci
devait encore être soumis au Collège et ratifié par le Conseil
communal. Il est certain que pour le moment c'est encore la
Société du Canal et des Installations maritimes qui est propriétaire du fonds, avec tout ce que cela comporte comme
responsabilité. Personnellement j'ai repris toute cette affaire,
parce que ceux qui sont intervenus ignorent peut-être qu'il n'y
avait pas seulement que la question de l'avenue du Port, mais
aussi des questions de redevances, et comme celles-ci dépendaient de plusieurs services, nous avons tenu des réunions
communes, et c'est ainsi que nous sommes arrivés à un accord
où d'ailleurs ont collaboré le Gouverneur, M . le Bourgmestre
et mon collègue, M . le D Morelle.
r

M . le B o u r g m e s t r e . Madame Avella, comme M . l'Echevin vient de vous le dire à l'instant nous attendons la réponse
de la Société du Canal et des Installations maritimes. Et dès
que la réponse nous sera parvenue, nous pourrons répondre à
votre demande.
— L'incident est clos.

**
Le procès-verbal de la séance du 12 février 1962
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

La séance publique est levée à dix-sept heures sept minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures dix minutes.

COMITE SECRET

Le Conseil modifie le tableau des Sections du Conseil communal et
comme suit la nouvelle composition de celles-ci :

fixe

Finances

Police

MM.

Travaux publics
Commerce

Instruction publique,
Beaux-Arts,
Fêtes publique et Sports

De Saulnier

M.

Cooremans

Van den Heuvel

Merten

M

Van Leynseele

Linotte

Deschuyffeleer

M.

Thielemans

Brouhon

Demuyter

Verdickt

M

Vandervelde

De Greef

De Grauw

Pierson

MM.

Delellio

Bogaerts

Genot

Mergam

Pierson

Mergam

Brouhon

Jamart

Creyelman

Janssens

M

Delcroix

Pellegrin

Pellegrin

MM.

Leblanc

Jonckheere

Brynaert

Cooremans

M.

De Rons

Schmitz

M

Genot

MM.

Vanden

Boeynants

l l e

MM.

m e

m e

m e

Schalckens

Avella
Jonckheere
Van Hellemont

Assistance publique,
Œuvres sociales
et Contentieux

Régies, Nettoiement
de la Voirie
et Hygiène publique

MM.

Morelle

M

Piron

De Rons

MM. De Boeck

Vandervelde

Demuyter

Morelle

M.

Merten

De Grauw

Linotte

M

Swolfs

Schmitz

M

116

Swolfs

Cristolovean

M

m e

Cristolovean

Bogaerts

MM.

De Boeck

M

Piron

M.

De Saulnier

M

Thielemans
Verdickt

m e

r a e

l l e

Van Leynseele

MM.

Vanden Boeynants MM.

De Greef

M

Creyelman

Janssens

MM.

Delcroix

M

Leblanc

MM. Jamart

Ros

Cultes, Inhumations,
Transports funèbres,
Etat civil, Population,
Affaires électorales
et militaires

Installations maritimes
et
Propriétés communales
Plantations.

m e

Avella

Ros

m e

110

Van den Heuvel

Deschuyffeleer

Van Hellemont

Schalckens

Brynaert

Delellio

— 295 —

(19 février

1962)

Il approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et relatifs à des
adjudications :
Service de l'Instruction

publique.

1) Groupe scolaire, rue Gustave Demanet. — Construction d'un pavillon scolaire démontable en matériaux préfabriqués, à front de l'avenue Mutsaard ;
2) Plaine de jeux de Vlaesendael. — Construction d'une conciergerie;
Service du Gaz.
3) Fourniture de tuyaux et pièces spéciales en acier protégé;
4) Fourniture de tuyaux et de siphons en acier protégé.
Il fixe les traitements
de la Police.

de divers membres

du personnel

supérieur

Il refuse l'augmentation du nombre de voitures pour l'exploitation d'un
service d'auto-taxis non concédés.
Il autorise la suspension de l'exploitation d'un service d'auto-taxis
non concédés.
Il prend pour notification un renon d'exploitation d'un service d'autotaxis non concédés.
Il autorise l'exploitation d'un service d'auto-taxis non concédés.
Il prend pour notification un arrêté de la Députation permanente du
Brabant, accueillant un recours contre des refus d'autorisation d'exploitation de services d'auto-taxis non concédés.
Il nomme par promotion au grade de lieutenant, M . Mulkay, André,
sous-lieutenant au corps des Sapeurs-pompiers.
Il nomme M
Irène Vandergugten-Douchamps, Andrée GuillaumeVanderroost, M
Mireille Leyns et Nelly Behr, à titre définitif, aux
fonctions d'institutrice primaire et fixe les dates de prises de rang des
intéressées.
r a e s
l l e s

Il nomme M Lucienne Doudou, à titre définitif, aux fonctions d'i
tutrice primaire et fixe la date de la prise de rang de la prénommée.
U e

Il nomme M . Jan-Baptist Crabbe, à titre définitif, aux fonction
tuteur primaire et fixe la date de prise de rang du prénomme.

(19

février

1962)

—

2 9 6 —

1] nomme M . Robert Verlé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur
aux écoles primaires et à l'Ecole d'application Charles Buis et fixe la
date de la prise de rang du p r é n o m m é .

Il nomme M . Roger Van Damme, à titre définitif, en qualité
professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (jour).

de

Il nomme M
Jeanine Lalemand, à titre définitif, en qualité de professeur d'éducation physique aux écoles professionnelles et techniques.
l l e

Il désigne pour régularisation, M
Andréa Druart-Letellier, à titre intérimaire, en qualité d'institutrice aux écoles moyennes et confirme la résolution du Collège du 25 mai 1945 désignant la p r é n o m m é e en qualité de
directrice d'école primaire intérimaire.
m

e

11 agrée M
Denise Lapauw-Rabaey, en qualité de professeur de religion aux écoles primaires, reconnaît les services rendus par la p r é n o m m é e
dans renseignement libre et fixe sa prise de rang.
m

e

Il agrée M . Joseph Moyen, en qualité de professeur de religion catholique aux écoles primaires.
Il agrée M . Jacques Boreux, à titre définitif, en qualité de professeur
de religion catholique aux écoles primaires.

11 nomme M . Etienne Conrath, à titre provisoire, en qualité de professeur de religion protestante aux sections préparatoires des établissements
d'enseignement moyen, aux écoles primaires et aux établissements d'enseignement moyen.

Il accorde à M
Monique Lechat, professeur à l'Ecole normale Emile
André, un congé sans traitement.
l l e

Il nomme M
Marie Vander Linden, professeur à l'Institut des Dames
de Marie, en qualité de membre délégué de la Ville au sein du Comité
de sélection adjoint à la section des bourses d ' é t u d e s secondaires du
Fonds National des Etudes.
l l e

Il désigne M
Eveline Heyvaert-Abeloos, en qualité de membre effectif
du Comité scolaire de l'Athénée Robert Catteau.
m

e

