(SI Mars 1890)

— 304 —

En 1883, l'honorable M. Godefroy a encore exprimé son vif
désir de voir la Société des Tramways Bruxellois changer d'avis
et se décider à exécuter la ligne en question.
Tous nous sommes unanimes à reconnaître qu'il est utile d'avoir
un tramway desservant la gare du Luxembourg; ce tramway
existe, puisque la ligne vient d'être établie, en vertu de l'autorisation de la Dépulation permanente; hier déjà, des voitures ont
circulé rue du Luxembourg ; dès lors, satisfaction a été donnée au
public.
Mais M. Lepage nous dit ceci : Par le fait, la ligne demandée par
la Société des chemins de fer vicinaux belges ne sera pas accordée.

M. Lepage. Le Ministre l'a dit.
M . l'Echevin Janssen. Oui, mais ce

n'est pas pour ce seul
motif; là est votre erreur ; vous n'avez pas lu la dernière partie de
la lettre; le Minisire y dit formellement qu'il ne soumettra pas à
la signature royale la partie comprise entre la porte de Schaerbeek
et la gare du Luxembourg.
o En résumé, o est-il dit, « pour les motifs que je viens d'avoir
l'honneur de vous indiquer, je ne pourrais donner mon adhésion
qu'à la partie du projet ci-joint en retour, comprise entre la porte
de Schaerbeek et la porte de Ninove. »
Vous avez beau dire, on ne peut malheureusement pas se passer
de l'intervention gouvernementale et de l'approbation royale; il
ne nous suffit pas de faire des démonstrations et de dire : « Nous
voulons cette ligne, » pour l'obtenir.
Pour moi, Messieurs, mon avis personnel est qu'il vaut mieux
avoir deux lignes rue du Luxembourg que de n'en avoir aucune.

M. Lepage. Parfaitement; nous sommes d'accord.
M. l'Echevin Janssen. II y a une ligne qui va

de la gare du
Luxembourg à la place Royale; l'autre, que nous proposons de
laisser établir, malgré l'opposition du Gouvernement, va de la
gare du Luxembourg à la porte de Schaerbeek; ce sont donc deux
lignes qui desservent deux régions absolument différentes et, par
conséquent, l'une n'exclut pas l'autre.
Selon moi, il est désirable, je le répète, que les deux lignes
existent concurremment.
Qu'on ne l'oublie pas, c'est la concurrence que veut la loi de
1875 ; l'arrêté royal de 1883, accordant la ligne dont il s'agit à la
Compagnie des Tramways Rruxellois, réserve expressément la
concurrence; elle dit même qu'une autre société pourra emprunter
les rails moyennant indemnité, etc.
Je vous signale, Messieurs, le danger que voici : Si, par impossible, la Députation permanente, se déjugeant, venait déclarer
que cette concession n'a plus de valeur, et que, par conséquent,
sa décision première doit être rapportée, parce qu'elle a agi

_

305 —

(31 Mars 1890)

inconsciemment il y a quinze jours; si, en d'autres termes, l'appel
qu'on nous convie de faire de la Députation permanente mal
informée à la Députation permanente mieux informée, nous serions
menacés de n'avoir aucune ligne rue du Luxembourg.
M . Heyvaert. Avec la responsabilité du Gouvernement.

M. l'Echevin Janssen. Qu'importe? Vous avez la conviction
que vous pourrez forcer la main au Gouvernement; je ne partage
pas celle manière de voir; il n'est pas si désireux de nous être
agréable. (On rit.)
M. Lepage. Il désire être agréable à la Compagnie des
Tramways Bruxellois.
M. l'Echevin Janssen. Je me place au seul point de vue des
intérêts du public et je répète qu'il vaut mieux avoir deux lignes
que de n'en avoir pas du tout. (Interruption de M. Kops.)
Je sais que M . Kops est très radical à cet égard.
(Hilarité.)
Il préfère qu'il n'y ail aucune ligne de tramway rue du Luxembourg, pourvu que la Compagnie des Tramways Bruxellois soit
évincée ; mais le public ne partage pas cette manière de voir, j'en
suis persuadé; il n'a pas égard à tous ces d é m ê l é s , et il demande,
comme le disait fort bien M. Godefroy, que la gare du Luxembourg
soit desservie par un tramway. C'est pourquoi nous vous proposons d'accorder la concession dont il est question à la Société des
chemins de fer vicinaux; mais, encore une fois, la ligne concédée
à la Société des Tramways Bruxellois ne s'exécutant pas et le
Gouvernement ne voulant pas autoriser la concession que nous
sommes d'avis d'accorder, nous serions Gros Jean comme devant,
et aucune ligne ne serait établie. Je me trompe : il y aurait eu une
ligne pendant q uelques jours, uniquement pour faire venir l'eau
à la bouche du public, et puis on la supprimerait!
Telles sont, Messieurs, les considérations que j'avais à présenter;
je crois vous avoir donné tous les apaisements désirables au point
de vue de l'attitude que le Collège a prise dans cette affaire.

M. l'Echevin De Mot. Puis-je demander à M. Lepage s'il entend
saisir le Conseil d'une proposition? Dans l'affirmative, je le prierais
de vouloir bien en donner lecture, afin qu'il y ait une base à la
discussion.
M. Lepage.

Voici l'ordre de jour que je propose :

« Le Conseil communal invite le Collège à signaler à la Dépulation permanente du Brabant les raisons de droit et d'intérêt public
qui s'opposent à ce que la Compagnie des Tramways Bruxellois
puisse se prévaloir de l'arrêté royal du 27 décembre 1883, au
bénéfice duquel elle a formellement r e n o n c é . »

M. Heyvaert. Je désire demander un simple renseignement.
Je prie M . l'Echevin des travaux publics de nous dire par suite de
quelles circonstances M. le Ministre a fait connaître d'avance ses

(31 Mars

1890)

—

306

—

intentions sur un objet qui figure aujourd'hui seulement à notre
ordre du jour.

M. l'Echevin Janssen.

Voici la réponse à la question de
l'honorable M . Iïëyvoeft. Les instructions ministérielles faisant
suite à l'arrêté royal pris en exécution de la loi de 1875, nous
enjoignent de transmettre à l'autorité supérieure les cahiers de
charges avant de faire décréter les concessions.
Et c'est en conformité de ces instructions que nous avons
transmis le dossier complet de l'affaire au Gouvernement.
Si nous n'avions pas procédé ainsi, si nous avions commencé
par accorder la concession, nous nous serions exposés à faire
revenir l'affaire tout entière devant l'autorité qu'elle concerne.
M . Martiny. Messieurs, lorsque la Société des chemins de fer
vicinaux lira le compte rendu de la séance du Conseil communal,
elle devra s'apercevoir qu'elle a perdu son temps en adressant une
demande en concession pour la ligne partant de la gare du Luxembourg. Il résulte clair comme le jour de la discussion que, dès à
présent, le Gouvernement a résolu, per fas el nefas, de refuser la
concession pour laquelle nous serons unanimes tout à l'heure à
donner un avis favorable.
Il y a, je puis le dire très franchement, des choses inexplicables de la part du Gouvernement dans cette affaire. Si l'on compare l'altitude prise par le Gouvernement en 1885 et en 1886 à
l'altitude nouvelle qu'il prend en 1889 et 1890, on ne comprend
plus.
On constate tout un changement dans la manière de voir du
chef du ministère de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics. En 1886, M . de Moreau interprétait comme il devait le
faire la loi du 9 juillet 1875. Il signalait à la Compagnie des
Tramways Bruxellois que sa concession était établie dans des
conditions irrégulières. Il lui disait qu'il ne voulait pas.lui accorder
de concessions nouvelles ou l'autoriser à établir de nouveaux
embranchements, si elle ne se conformait pas aux dispositions de la
loi de 1875.
Il invoquait pour cela l'avis émis par le comité de législation
institué auprès du Gouvernement II disait : Vous allez vous
mettre en règle vis-à-vis de la loi de 1875, et alors j'examinerai la
question de savoir s'il n'y a pas lieu de présenter aux Chambres
législatives un projet de loi pour régulariser la situation.
En cela, M . de Moreau était dans la vérité des faits et dans la
vérité au point de vue légal. C'est alors, Messieurs, que la Société
des Tramways Bruxellois se met à négocier de différents côtés pour
arriver à l'unification des concessions, et c'est dans ces conditions
que nous avons été saisis de ses propositions.
Mais voilà que tout à coup la situation est absolument changée.
On m'a dit, il y a quelques jours, que probablement les tramways

—

307 —

(31 Mars 1 8 9 0 )

ne s'adresseraient plus aux conseils communaux, parce qu'ils étaient
directement en rapport avec le Gouvernement.
M . L e p a g e . Parfaitement.
M . M a r t i n y . Je pourrais citer des personnes très honorables
qui m'ont affirmé le fait. J'en trouve la confirmation officielle dans
l'altitude du Gouvernement dans la question qui nous occupe en
ce moment.
Mon attention avait déjà élé mise en éveil par un fait récent.
Vous vous rappelez tous, Messieurs, que vous avez élé unanimes
à accorder la concession d'un tramway de la Bourse à la rue
Stéphanie.
Or, on a a p p o r t é tellement de changements dans les conditions
de celle concession, que la Société des chemins de fer
économiques,
qui l'avait obtenue, est dit-on disposée à y renoncer.
Pourquoi suscile-l-on toutes ces difficultés? C'est parce qu'on ne
veut pas créer une concurrence à la Société des Tramways
Bruxellois.
Voilà le premier fait.
On annonce ensuite la mise en adjudication publique d'un tramway de la gare du Luxembourg à la porte de Ninove. Immédiatement on voit surgir la Société des Tramways Bruxellois, q u i , de
commun accord avec le Gouvernement, vient invoquer l'arrêté
royal de 1885 dont M . Lepage vient de faire si bonne justice.
Nous voyons que le chef actuel du département de l'agriculture
et des travaux publics, M . De Bruyn, est dans cette question en
contradiction formelle avec son prédécesseur, M . de Moreau.
On m'a affirmé, je le répète, que nous ne serions plus saisis
d'aucune demande de concession de tramways; on continuera à
nous imposer des solutions, comme on vient de le faire rue d u
Luxembourg.
Je disais tantôt, dans une interruption, que cela se faisait à notre
nez el à notre barbe; et, en effet, sans aucun avertissement, sans
nous consulter, la Société des Tramways Bruxellois a fait poser
ses rails rue du Luxembourg.
Avons-nous encore un droit quelconque sur la voirie ou bien
ce droit esl-il transféré à la Société des Tramways Bruxellois?
Je m'empresse de dire que le Collège a protesté, mais cela
n'empêche que, malgré celte protestation, on a passé outre, tout
comme si elle ne s'était pas produite.
Nous devons donc prolester encore et protester
contre celte manière de faire.

énergiquement

Je tiens à le dire très franchement : je ne comprends pas l'altitude du Gouvernement ; je ne comprends pas ce qui se passe, si ce
n'est par ce fait que la Société des Tramways Bruxellois s'est
mise d'accord avec le Gouvernement pour obtenir de l u i , et
sans consulter aucune autre autorité, tout ce qu'elle veut.

(SI Mars

1890)

— 308 —

Nous ne serons plus saisis de demandes en concession, car les
demandeurs savent à l'avance que lorsque nous émettons'un avis
favorable, le Gouvernement met son veto.
L'honorable M. Lepage nous faisait remarquer que la lettre de
M. De Bruyn est en contradiction formelle avec l'esprit de la loi.
En effet, le Ministre déclare qu'il n'accordera pas ia concession
sollicitée par la Société des chemins de fer vicinaux, parce que la
ligne à créer serait une concurrence à celle de la Société des
Tramways Bruxellois. Il oublie qu'une concession existante ne
peut empêcher une concession concurrente.
C'est la loi qui le dit.
Et c'est, Messieurs, un Ministre du Roi qui, dans une lettre
officielle, prouve qu'il ne se préoccupe pas plus de la loi de 1875
que si elle n'existait pas.
Dans le rapport qui a été fait par mon honorable collègue el
ami M. l'Echevin Janssen, il est rappelé, fort justement, dans
quelles conditions la Compagnie des Tramways Bruxellois s'est
adressée à nous en 1885 el en 1886.
Il s'agissait pour celte Compagnie d'obtenir la concession de la
ligne allant vers la gare du Luxembourg; tout le monde désire
que cette ligne soit établie ; à cet égard, il n'y a pas de discordance
au sein de l'opinion publique; mais la Compagnie désirait obtenir
celte concession sans qu'on eût recours à l'adjudication publique;
elle voulait bénéficier de l'art. 4 de la loi du 9 juillet 1875,
article ainsi conçu :
« Lorsque la demande de concession aura pour objet de prolonger un tramway existant ou de relier entre eux deux tramways,
la concession pourra être accordée après enquête, sans adjudication publique, aux concessionnaires desdils tramways où à l'un
d'eux. »
C'est alors que le Gouvernement a dit : « C'est impossible, parce
que vous ne vous êtes pas constituée sous l'empire de la loi de 1875.
Vous avez une concession qui a été accordée pour dix ans, alors
que cette loi ne permet de concession que pour une durée de
cinquante ans. » Le Ministre a dit à la Compagnie : Entendez vous
avec les différentes administrations intéressées. Alors la Compagnie aurait pu obtenir le raccord de son réseau avec la gare du
Luxembourg, sans passer par l'adjudication publique.
C'est à ce moment aussi que le Ministre disait : Vous devriez
ramener votre tarif à des prix plus modérés qu'ils ne le sont
aujourd'hui.
Or il se fait que le bénéfice de l'art. 4 a été obtenu par la
Compagnie en un tour de main, c'est le cas de le dire.
Lorsqu'en 1886 la Compagnie demandait le raccord de son
réseau avec la gare du Luxembourg, sans adjudication publique,
invoquait-elle l'arrêté de 1883? Nullement; elle a si bien reconnu

— 309 —

(31 Mars 1 8 9 0 )

que le Gouvernement avait raison, qu'elle a négocié notamment
avec l'Administration communale de Bruxelles.
Je pense donc que nous devons protester, d'abord en volant la
concession sollicitée par la Société des chemins de fer vicinaux et
ensuite en acceptant l'ordre du jour proposé par M. Lepage.
M. Vauthier disait qu'il ne comprenait pas l'utilité de cette
ligne. Je me permets de lui répondre, el c'est par là que je termine, que la nouvelle ligne sera utile, parce que la Compagnie des
Tramways Bruxellois sera amenée ainsi à diminuer ses prix, ce
qu'elle ne veut faire en aucun cas, désirant jouir d'un véritable
monopole dans l'aggloméralion bruxelloise.
Nous insistons pour qu'elle abaisse, m ê m e dans son intérêt bien
entendu, les taxes énormes qu'elle p e r ç o i t ; mais nous nous heurtons à une résistance invincible de sa part et nous la trouvons
secondée admirablement par le Gouvernement en 1889 et en 1890.
Il en résulle que la morale de l'affaire est celle-ci : c'est le
public qui est fait pour les tramways et non pas les tramways
pour le public; c'est celui-ci qui paie l'intérêt é n o r m e qui est
nécessaire pour rémunérer le capital engagé par quelques spéculateurs dans l'affaire des Tramways Bruxellois.
Il s'agit de savoir si le public entend se laisser exploiter dans
ces conditions. Pour ma part, je suis persuadé que non.

M. Vauthier Je dépose la proposition suivante : « Je propose
l'ajournement du vote jusqu'à ce que l'Autorité compétente ait
statué sur l'existence de la concession dont la Compagnie des
Tramways Bruxellois se prévaut pour construire et exploiter un
prolongement de ses lignes de tramways depuis la place du T r ô n e
jusqu'à la gare du Luxembourg. »
Peu de mots, Messieurs, suffiront pour motiver cette proposition.
La gare du Luxembourg, Messieurs, va être reliée non seulement,
comme le disait M . l'Echevin des travaux publics, à la place
Royale, mais également à la gare du Midi et à la gare du Nord,
puisque le raccordement croise les lignes de la Compagnie des
Tramways Bruxellois qui conduisent aux stations du Nord et du
Midi.
Et rien n'empêchera, si tel est l'intérêt du public, et cet intérêt
se manifestera par l'affluence des voyageurs, que des services
directs soient établis entre les Irois gares.
Je trouve qu'il y a là un intérêt plus grand que de relier la
gare du Luxembourg à la porte de Ninove, en faisant un détour de
plusieurs k i l o m è t r e s .
Voilà la situation au point de vue du public, et c'est exclusivement à ce point de vue que je me place.
Rien que ce fait, s'il est légal et définitif, est de nature à influer
sur le vote que nous avons à émettre quant à la demande de
coucession de la Société des chemins de fer vicinaux. Et c'est

(31 Mars 1 8 9 0 )

— 810 —

parce que nous n'avons pas qualité pour nous prononcer sur celte
queslion de légalité que je propose l'ajournement.
Je dis que cela est de nature à influer sur notre vole.
Je ne puis, en effet, partager la m a n i è r e de voir de quelquesuns des honorables préopinants soutenant qu'en matière de tramways la concurrence est toujours chose utile au*public. Je ne crois
pas que la concurrence poussée à l'extrême puisse être avantageuse,
ni à raison de la multiplicité des rails, qui peuvent devenir une
entrave à la circulation, ni de la multiplicité des voitures, qui,
r é u n i e s à un moment d o n n é sur un m ê m e point, peuvent occasionner de l'encombrement.
On a vu dans d'autres circonstances, pour les chemins de fer par
exemple, invoquer é g a l e m e n t ce m ê m e principe de la concurrence.
Plus il y aura de lignes, disait-on, mieux cela vaudra, la concurrence sera toujours favorable au public.
Eh bien! que s'esl-il produit? Non seulement les lignes inutiles
ont p é r i c l i t é , mais le public a été mal servi. Cela s'est vu en Belgique, cela s'est vu ailleurs, surtout en Angleterre, o ù , par suite
d'une concurrence effrénée, tout le monde a perdu, aussi bien le
public que les Compagnies e l l e s - m ê m e s .
Ensuite, Messieurs, je vois encore un autre avantage à ce raccord
de la ligne de la rue du Luxembourg à la concession des Tramways
B r é s i l i e n s . C'est un avantage que M . Martiny nous a indiqué indirectement : la concession dont il s'agit n'aura pas plus de durée
que la concession de la Compagnie b r é s i l i e n n e , c'est-à-dire qu'elle
expirera dans une vingtaine d'années.
Des membres.

En 1909.

M. Vauthier. C'est ce que je dis... Tandis que l'autre concession d e m a n d é e doit avoir une durée de cinquante a n n é e s .
Eh bien! M . Martiny, après d'autres membres de celle assemb l é e , vous a signale l'inconvénient de ces concessions d'une durée
excessive. C'est une question de durée qui est aujourd'hui le grand
obstacle à la solution de la queslion des tramways.
Il est bien certain qu'il y aura un grand avantage pour la Ville,
en 1909, à disposer en m ê m e temps de la concession brésilienne
et de la ligne de la rue du Luxembourg. Si pour celle-ci nous
sommes liés encore pour une trentaine d'années, nous rencontrerons de grandes difficultés dans l'octroi de concessions nouvelles ou
le remaniement du r é s e a u .
Je pense donc que la question de savoir si le grand intérêt
publie qu'il y a à relier la gare du Luxembourg aux lignes existantes est ou non satisfait, est de nature à influer sur la résolution
que nous avons à prendre.
C'est l à , Messieurs, le motif de la proposition que j'ai l'honneur
de soumettre au Conseil communal.
Deux mots maintenant sur quelques-unes des observations p r é -

_

811 —

(31 Mars

1890)

seniors par les honorables préopinants. Je ne veux pas ici rencontrer tonles les objections ; je ne veux pas entrer dans le fond du
débat, parce que j'eslime qu'il est prémaluré el qu'il échappe pour
partie à noire compétence. On a parlé de prérogative; nous aurions
torl de soulever une question de prérogative, car !e Gouvernement
pourrait nous objecter que la concession n'a été accordée que de
l'avis conforme du Conseil communal, qui non seulement a é m i s un
avis favorable, mais qui m ê m e était allé au devant d'une demande
de concession, car, en 1880, lors du contrat de fusion, il avait
stipulé la substitution de la ligne du Luxembourg à celle de la rue
Belliard, pour rattacher la gare du Luxembourg, au reste du
réseau.
Ne soulevons donc pas de question de prérogative lorsqu'il s'agit
de donner satisfaction à un v œ u que nous avons é m i s .
J'ai encore une réserve à faire : on a parlé de fluctuations dans
les avis du Gouvernement, et l'on s'est prévalu d'une attitude du
Gouvernement, que, pour ma part, je ne puis approuver.
Je veux parler de l'altitude qu'il a prise en soutenant que les
concessions accordées avant la loi de 1875 n'élaienl pas r é g u l i è r e s .
Nous savons tous qu'il y a, dans ce sens, un avis du Comité de
législation; mais au sein du Conseil communal il a été contesté dans
l'intérêt m ê m e des prérogatives de la Ville, et cela s'est produit
chaque fois que la question a é l é soulevée ici.
Je rappelle à cet égard que l'honorable Echevin du contentieux
et moi, nous avons toujours soutenu que les concessions ainsi
données avant la loi de 1875 étaient parfaitement régulières.
Une considération encore à propos de la motion d'ajournement.
Je ne vois pas d'urgence à statuer aujourd'hui m ê m e sur la
demande de concession, el je ne vois pas d'utilité non plus à provoquer un conflit et des difficultés dans l'intérêt m ê m e de la ligne
qu'il s'agit de décréter. Il y a dans l'altitude m ê m e de M . Lepage
une contradiction que je veux lui signaler.
M . Lepage déclare que plus il y a de tramways, mieux cela
vaut. I! veut donc la concurrence et il demande, en m ê m e temps,
que nous nous prononcions contre l'utilité de la ligne actuelle; il
préconise donc la concurrence, mais il ne veut pas deux lignes de
tramways dans la rue du Luxembourg.

Lepage. Pardon! je demande qu'il y en ait deux.
M. Vauthier. Votre proposition sous ce rapport me paraît
M.

en

contradiction avec les principes que vous exposez.
Je ne voterai pas votre proposition, parce que, sous une forme
polie et courtoise, vous attaquez une décision prise par la Dcputalion permanente.
Or, nous n'avons pas à apprécier les décisions de celle autorité;
ce rôle ne nous appartient pas.

(31 Mars

1890)

— 312 —

Il y a un second molif pour nous abstenir ici, c'est que vous
voulez faire trancher la question de savoir si un arrêté royal est
encore en vigueur. Vous le niez, mais nous savons que ce n'est
pas l'opinion du Gouvernement.
La question de savoir s'il y a encore ou non une concession
peut être tranchée par les tribunaux.
M . l'Echevin De Mot. C'est parfaitement vrai. Je le démontrerai tout à l'heure,
M. Vauthier. Il n'appartient pas au Conseil communal de
trancher celte question, à moins que la Ville intente une action en
justice. Mais ce n'est pas cela qui est proposé, et dans ces conditions nous n'avons pas à nous prononcer sur une question qui peut
être soumise aux tribunaux.
Pour ces motifs je ne voterai pas la proposition de M. Lepage.
M . Lepage. Quelle est l'autorité compétente suivant vous?
M . Vauthier. Je ne tranche pas cette question, mais je dis que
nous ne sommes pas compétents.
M . Heyvaert. Jusque quand attendrons-nous une décision el
qui la provoquera ?
M . l'Echevin De Mot. Je vais vous le dire :
Nous sommes unanimes à reconnaître qu'il était impossible à
l'Autorité communale d'agir autrement qu'elle ne l'a fait. Nous
avons respecté la décision de l'Autorité supérieure.
Le titulaire d'une concession, régulière tout au moins en la
forme, s'est prévalu d'un arrêté royal, et nous a fait connaître qu'il
allait placer des rails rue du Luxembourg; nous devions respecter l'octroi ; el en appelant l'attention de la Députation sur des
objections possibles, nous avons fait plus que nous ne devions
faire, car c'était à cette autorité seule à aviser, et non à nous.
C'est elle qui avait fait l'instruction, et elle connaissait parfaitement l'affaire qu'elle avait traitée.
Contrairement à l'opinion de l'honorable M . Lepage, je persiste
à croire que la Députation permanente du Brabant exerce consciencieusement ses fonctions. Je lui rends hommage, en disant que les
honorables amis politiques qui siègent à la Province, étudient
activement et sérieusement les questions qui leur sont soumises.
Or la Députation permanente nous a répondu, dans la plénitude
de sa compétence : « Je n'ai pas d'objection à faire, la concession
subsiste. »
Et aujourd'hui on vient nous demander de tenir, par lettre, à la
Députation ce singulier langage : « Messieurs les Députés perma» nents, un de nos Collègues, qui est aussi le vôtre, se dit être
» dans le secret de vos délibérations. (Rires.) II prétend qu'il
» résulte de ses informations, que votre examen n'a pas été s é » rieux, et que vous n'avez pas ouvert le dossier qui vous était

_

313 —

(81 Mars 1890)

» soumis. (Nouveaux rires.) Est-il vrai qu'à la Province vous
D jugiez sans lire et que vous signiez de confiance les rapports
» inexacts de vos e m p l o y é s ? » (Hilarité
prolongée.)
Voilà, Messieurs, ce qu'on demande au Collège de dire à la
Députalion permanente, au nom du Conseil communal! Cela est-il
admissible?
(Interruption.)
Je dis qu'un pareil langage serait aussi irrespectueux qu'injuste
et ridicule, et que l'honorable M . Lepage nous propose une chose
impossible.
M. Lepage. Oui, c'est vrai, cela est impossible, mais ce n'est
pas ce que je propose.
(Hilarité.)

M. l'Echevin De Mot. Votre

délibération aurait pourtant le

sens que j'indique.
M.

Lepage.

C'est vous qui dites cela.

M . l'Echevin De Mot. Oui, je dis la chose qui est au fond de
votre motion, et je ne mâche pas mes paroles.
M . Lepage. Nous entendons bien.
(Hilarité.)

M. l'Echevin De Mot.

Malgré la forme que vous y mettez,
votre proposition consiste à dire à la Députation permanente :
o vous n'êtes pas-des gens s é r i e u x . »

M. Yseux. Nous leur dirions : vous vous êtes t r o m p é s ; cela
arrive à tout le monde.
M. Lepage. Elle ne prétend pas
M. l'Echevin De Mot. Vous ne

à l'infaillibilité!

diriez pas au Collège é e h e vinal, que pourtant vous critiquez quelquefois, ce que vous voulez nous charger de dire à l'autorité s u p é r i e u r e . Vous savez que
si, comme vous du reste, nous sommes sujets à erreur, — lorsque
nous nous trompons, ce n'est pas par incurie, — et faute d'avoir
étudié les éléments des solutions que nous vous p r é s e n t o n s . E h
bien ! nous ne voulons pas adresser à la Députalion permanente
un reproche que nous n'admettrions pas pour n o u s - m ê m e s .

M. De Potter. Et si vous vous
M. l'Echevin De Mot. Vous

êtes t r o m p é s ?

voulez traiter les membres de la
Députalion permanente comme des enfants.
Mais je suppose que le Collège provincial, poussant la grandeur
d'âme el la courtoisie jusqu'à l'abnégation, s'avoue coupable de la
prétendue légèreté dont M . Lepage l'accuse? Croyez-vous que cet
acte de contrition exerce plus d'influence que le péché l u i - m ê m e ?
(Hilarité.)
Le Gouvernement ne changera pas d'avis pour cela, et il r é p o n dra que la concession est accordée, — que la Compagnie en a fait
fruit, —- et qu'il n'y a pas à accueillir les repentirs de la D é p u t a tion.
Tout en n'admettant pas l'ajournement qu'il préconise, je ne
puis que me rallier aux observations de M . Vauthier, qui a s i g n a l é

(31 Mars

1890)

— 314 —

au Conseil les dangers qu'il y aurait à procéder comme M . Lepage
le propose. Nous ne pouvons pas, à mon sens, entraîner le Conseil
communal dans la voie irrespectueuse et périlleuse où on veut
l'engager.
Mais, Messieurs, s'il y a controverse sur la validité de la concession, il est une autre autorité pour décider la question; car
dans notre heureux pays, les citoyens ont des garanties contre les
abus du pouvoir, contre ses erreurs et ses fausses interprétations.
Je ne me prononce pas sur la valeur de la thèse de l'honorable
M . Lepage.
Je me borne à en poser les termes : La concession [de l'arrêté
royal de 1885 pour la ligne d e l à rue du Luxembourg est-elle
caduque, oui ou non?
L'honorable M . Vauthier nous propose l'ajournement jusqu'à ce
que la question soit tranchée

M. Lepage.

Par l'autorité compétente... Quelle est l'autorité

compétente?

M. PEchevin De Mot. C'est le pouvoir judiciaire. Il suffira,
pour le saisir de la question, que l'honorable M. Lepage, seul ou
accompagné de quelques amis résolus
(rires), monte dans le
tram de la rue du Luxembourg, et refuse le paiement que la
Société, par son agent, lui réclamera.
M. Lepage. El. si elle ne donne pas suite au procès-verbal
dressé contre moi?
M. l'Echevin De Mot. Si elle ne fait pas payer, dites-vous ; —
mais alors nos concitoyens auront un avantage énorme : ils voyageront gratis, c'est-à-dire à de bien meilleures conditions que dans
le tramway demandé par MM. Warnant et Finct.
E l l'honorable M . Lepage aura rendu un fameux service à ses
concitoyens. (Rires.) Nous aurons alors bien réellement le tramway le meilleur marché de l'Europe! (Longue
hilarité.)
Que M . Lepage et quelques-uns de nos concitoyens montent
dans le tramway et refusent de payer leurs places!
M. M a r t i n y . Est-ce que vous nous accompagnerez?

(Rires.)

M. PEchevin De Mot. J'avoue que la partie de plaisir serait
fort tentante, surtout en votre compagnie, mon cher collègue
(Nouveaux
rires)
La Société vous assignera en justice, el dira :
« Voici mon arrêté royal, je suis autorisée à percevoir des
péages, » et vous lui répondrez qu'elle se trompe, parce que, à
votre avis, l'arrêté royal est caduc, faute d'avoir été accepté.
Et les tribunaux décideront; tout comme, par un procédé analogue, ils trancheront prochainement la question de la légalité de
l'adoption d'écoles privées par un simple arrêté ministériel. (Interruption.)
La discussion soulevée par l'honorable M. Lepage a eu un côté

— 315 —

(31 Mars 1890)

utile et, pour ma pari, je le remercie de l'avoir provoquée, puisqu'elle semble devoir amener la solution d'un problème fort intéressant pour nos concitoyens. Mais je déclare, au nom du Collège,
que nous ne pouvons voler la proposition de l'honorable M . Lepage.
Nous ne croyons pas devoir nous rallier d'avantage à la motion
d'ajournement de l'honorable M . Vauthier.
Je dis à M. Lepage, que s'il veut faire trancher la question litigieuse, i l est un moyen à la fois plus sûr, plus correct et plus
efficace que celui qu'il propose. L'honorable membre est averti,
et nos concitoyens sont avertis avec l u i .
M. Heyvaerfc. Messieurs, nous venons d'entendre l'honorable
Echevin du contentieux; c'est assez vous dire que l'assemblée a eu
plus d'une fois l'occasion de se dérider de la façon la plus agréable ;
il est rare que l'honorable Echevin prenne part à un débat, sans
qu'à l'instant même celui-ci s'élève dans les régions gaies et
spirituelles; sa manière d'expliquer l'ordre du jour qui nous a
été proposé par l'honorable M. Vauthier est absolument originale.
M. Vauthier. Je n'ai pas proposé d'ordre du jour; j'ai fait une
motion d'ajournement.
M. Heyvaert. C'est de celte motion que je veux parler.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne se rallie pas à l'ajournement.
M. Heyvaert. Peu importe.
Lorsque j'ai demandé tout à l'heure quelle était l'autorité compétente et quel était le moyen de la mettre en mouvement, l'honorable
Echevin a répondu : je vais vous l'expliquer. En effet, nous avons
obtenu celte explication. Nous allons donc attendre, pour nous
prononcer, qu'une dizaine de nos concitoyens, peu inquiets d'un
gros procès à engager, se mettent en contravention avec un règlement de police; et lorsqu'ils seront attraits devant le juge de paix
compétent en la matière, ils viendront dire : i l y a un arrêté royal
inexistant; tout cela est irrégulier; nous plaidons dans l'intérêt de
la Ville et du public.
Quant à nous, je le répèle, nous attendrons que le tribunal de
simple police, puis probablement le tribunal correctionnel, qui
sera saisi de l'appel, et, enfin, la cour de cassation, aient statué
sur celte contestation.
Je ne pense pas qu'un grand nombre de nos concitoyens soient
disposés à risquer celte aventure.
J'ai donc le droit de dire que la manière de voir de l'honorable
Echevin est spirituelle, sans doute, mais qu'elle est peu pratique
au fond.
M. l'Echevin De Mot. M . Finet est peut-être di sposé à le
faire
M. le Bourgmestre. Ce moyen est employé fréquemment en
Angleterre.

(31 Mars

1890)

— 316 —

M. Heyvaert.

Nous ne sommes pas Anglais, et le Self-Help
n'existe pas chez nous comme en Angleterre.
(Interruptions.)
Si nous pouvions entrer dans cette voie, ce serait parfait.
Je suis d'avis que, sur tout son réseau, la Compagnie commet
depuis longtemps de semblables illégalités; c'est pourquoi j'aurais
souhaité que depuis longtemps déjà il se fût trouvé des citoyens
belges pratiquant la coutume anglaise, qui eussent consenti à porter
celle question devant les tribunaux. Je pense que, dans ces conditions, on aurait porté un rude coup de sape dans les tarifs de la
Compagnie des Tramways Bruxellois.
Puisqu'il y avait moyen de faire appel aux tribunaux, j'ai cru
tantôt, au début du discours de l'honorable Echevin du contentieux,
que la Ville entamerait le procès.
On a dit qu'elle ne pouvait agir de la sorte ; c'est une erreur
profonde.
Remarquez que nous ne blâmons pas le Collège de n'avoir pas
procédé ainsi jusqu'à présent; nous y serons peut-être amenés,
si la suite démontre qu'il n'y a, en réalité, comme base de la
concession qu'un arrêté devenu inexistant.
En effet, la Ville pouvait considérer l'acte de la Compagnie des
Tramways Bruxellois comme étant absolument illégal; elle pouvait
dire que l'arrêté royal n'avait plus d'existence depuis la renonciation de l'intéressée et que la concession accordée par la Dépulation
permanente devait être considérée comme tombée en déchéance.
La Ville avait le droit d'aller en référé et même de se pourvoir
au principal pour empêcher le placement d'un seul rail rue du
Luxembourg. (M. Vauthier fait un signe d'assentiment.)
Je vois notre collègue M.Vauthier donner son assentiment. Mais
le Collège a préféré suivre une autre voie. Je ne puis que l'approuver.
L'Autorité de qui émane la concession, c'est la Députation
permanente. On s'adresse à la Députalion et on lui demande ce
qu'elle en pense. Malheureusement, il faut bien le reconnaître,
on a peut-être eu tort, dans la lettre adressée au Gouverneur, de
ne pas signaler le point principal. Ce qu'il fallait dire, c'était non
pas qu'un long temps s'était écoulé depuis 1883 et que la concession
pouvait être périmée, mais bien que la concession avait été refusée
par la Société. Or il se trouve que sur ce point on n'a pas attiré
l'atlention de la Députation permanente. De ce qu'une note incomplète lui ait é l é soumise, il ne résulte pas cependant que la D é p u talion se soil occupée seulement de l'étiquette et n'ait pas voulu voir
au fond du sac. Eh bien ! je lui demande de nous dire ce qu'elle
y a vu et je pense que ce n'est là manquer en rien à son autorité.
Qu'elle réponde à nos observations. Peut-être nous démontrerat-elle que nous avons tort. Mais enfin nous désirons être éclairés.
Je veux toutefois, Messieurs, la mettre en garde contre les cri-

_

317 —

(31 Mars 1890)

liques (rop acerbes de l'honorable Echevin du contentieux. Sous une
forme très plaisante, M. De Mot en est arrivé d'avance à dire à la
Députation permanente : Gardez-vous bien de changer d'avis,
sinon vous êtes des enfants et vous ne savez pas ce que vous faites.
Je veux, moi, rester respectueux envers la Députation permanente, et c'est pour cela que je volerai la proposition de M . Lepage.
Je pense que notre honorable collègue n'a pas m a n q u é aux
égards qui sont dus à ce corps délibérant. La Députation permanente examine les questions avec maturité, mais elle n'est pas
exempte des imperfections humaines.
Vous avez entendu tout à l'heure M . Yseux s'élever contre
l'encombrement de notre ordre du jour, qui ne compte pas moins
de 67 articles. L'honorable membre vous a dit : nous voterons
au pas de course. C'est ce qui est arrivé, et qui de nous pourrait
dire : nous avons tout e x a m i n é avec soin, rien ne nous a é c h a p p é ,
nous ne nous sommes pas contentés de regarder l'étiquette, nous
avons vu au fond du sac, selon l'expression de l'honorable Echevin du contentieux.
Peut-être la Députation permanente a-t-elle eu aussi un ordre
du jour trop chargé et n'a-t-elle pas pu voir ce qui était au fond
du sac de chaque affaire.
Cependant vous avez omis un point essentiel dans votre lettre :
vous avez signalé le défaut d'exécution, il aurait fallu signaler
le refus de la concession.
Je ne vous fais pas un reproche de cette omission, vous n'étiez
obligés de rien dire, mais il vaut mieux souvent ne rien dire que
de passer sous silence un point essentiel.
Ce qui n'était pas essentiel, c'était de dire à la Députation que
de 1885 à 1890 il y a sept ans. Elle doit le savoir. (Interruption.)
Vous dites cela dans votre lettre.

M. l'Echevin Janssen. Du tout.
M. l'Echevin De Mot. Ce n'est pas la myopie de la Députation
permanente que vous plaidez, c'est sa cécité c o m p l è t e . (On rit.)

M. Heyvaert. Vous n'aviez pas à lui dire une chose qu'elle sait
aussi bien que vous, c'est vous qui l'avez prise pour une aveugle.
Lorsque la Société des Tramways Bruxellois
avait catégoriquement refusé la concession, elle n'avait plus le droit de se prévaloir
de l'arrêté royal.
La Députation a-t-elle délibéré sur ce point en pleine connaissance de cause? Je n'en sais rien, et c'est pourquoi en votant la
proposition de M. Lepage, nous ne manquerons pas au respect d û
à un corps délibérant placé au-dessus de nous et chargé de
contrôler nos actes.
M.

l'Echevin De Mot.

Sans voir.

318

(31 Mars 1890)

M. Heyvaert. Non,

au contraire.

_

pas sans voir, mais en voyant avec soin,

M. Martiny. M . l'Echevin du contentieux propose-t-il d'attendre
indéfiniment (interruption)
ou bien d'attendre que le procès soit
jugé
M. l'Echevin Janssen. Nous ne pouvons laisser le demandeur
en concession indéfiniment dans l'attente.
M. l'Echevin De Mot. La seule autorité compétente pour trancher la question, c'est le pouvoir judiciaire!
M. le Bourgmestre. Le Conseil est saisi d'une proposition
d'ajournement, qui doit naturellement avoir la priorité.
M . Béde. Jusqu'à quel moment proposc-t-on l'ajournement?
M . le Bourgmestre. Voici le texte de la proposition de
M. Vauthier :
« Ajournement du vote jusqu'à ce que l'autorité compétente ait
statué sur l'existence de la concession dont la Compagnie des
Tramways Bruxellois se prévaut pour construire et exploiter un
prolongement de ces lignes de tramways depuis la place du Trône
jusqu'à la gare du Luxembourg. »

M. Martiny.

Qu'entend l'auteur de la proposition par l'autorité

compétente?

M. le Bourgmestre. Il ne se
M. Vauthier. Pour soumettre

prononce pas.
la question à l'autorité compétente, il y a le moyen indiqué par l'honorable Echevin du contentieux, mais il y en a d'autres encore. Chacun des membres de cette
assemblée peut proposer au Conseil d'intenter une action au nom
de la Ville.
Le Collège a respecté l'arrêté de la Dépulation, mais si l'arrêté
royal n'existe plus, la Ville peut demander aux tribunaux d'être
autorisée à enlever les rails.
Si le Conseil n'agit pas, tous les citoyens ont encore la faculté
d'exercer une action, de sorte qu'il y a différents moyens d'arriver
à une solution.
M. Heyvaert. Mais jusqu'à présent rien n'indique qu'une
solution interviendra et, dans ces conditions, je ne m'explique pas
l'ajournement. Rien ne dit que l'autorité compétente sera saisie,
à moins que l'intention qu'on prête à M. Finet se réalise.
De toutes parts. Aux voix, aux voix !
M. le Bourgmestre. L'ajournement est-il appuyé?
Plusieurs membres. Oui, oui.
— La proposition d'ajournement est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 25 voix contre 2.
Ont volé pour : MM. Vauthier et Godefroy.
Ont voté contre : MM. Doucet, Pilloy, Yseux,Richald, De Potier,

—

319 —

(31 Mars 1890)

Kops, Steens, Sloefs, Bédé, B r û l é , Heyvaert, Lepage, M a r t i n y ,
Goffin, W a î r a v e n s , A n d r é , De Mot, Becquct, Janssen, Depaire,
Weber, Gheude et Buis.

M. le Bourgmestre.
concession à la Société

Nous allons voter s u r l'octroi
des chemins de fer vicinaux.

de la

M. V a u t h i e r . Je déclare qu'en p r é s e n c e d u refus d'ajournement, je volerai négativement, sans me prononcer sur le fond.
M. Goffin. J'aurais voulu appeler l'attention du Conseil sur un
point.
M. le Bourgmestre. L a discussion a été close.
Je mets aux voix la proposition telle qu'elle r é s u l t e d u rapport
soumis au Conseil.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 22 voix contre 3.
Ont
Kops,
Goffin,
Weber

volé pour : M M . Doucet, P i l l o y , Yseux, R i c h a l d , De Potter,
Steens, Sloefs, Béde, B r û l é , Heyvaert, Lepage, Martiny,
W a î r a v e n s , A n d r é , De Mot, Becquel, Janssen, Depaire,
efBuls.

Ont voté contre : M M . Vauthier, Godefroy et Gheude.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix maintenant par appel
nominal la proposition de M . Lepage, ainsi conçue :
«• Le Conseil communal invite le Collège à signaler à la D é p u l a tion permanente d u Brabant les raisons de droit et d ' i n t é r ê t public
qui s'opposent à ce que la Compagnie des T r a m w a y s Bruxellois
puisse se prévaloir de l'arrêté royal du 27 d é c e m b r e 1883, au
bénéfice duquel elle a formellement r e n o n c é .
» LEPAGE, MARTINY, GHEUDE. »
— Celte proposition est adoptée par 14 voix contre 1 1 .
Ont voté pour : M M . P i l l o y , Yseux, R i c h a l d , De Potter, K o p s ,
Steens, Stoefs, Bède, B r û l é , Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin et
Gheude.
Ont voté contre : M M . W a î r a v e n s , A n d r é , De Mot, Becquet,
Janssen, Godefroy, Depaire, W e b e r , Vauthier, Doucet et Buis.

37
Colportage.
M. Lepage. A raison de l'heure avancée de la séance, je
demande à remettre à une autre séance mon interpellation relative
au colportage.
—

Adhésion.

(31 Mars 1890)

—

320 —

38
Etablissement d'une foire en 1890.
M. le Bourgmestre. S ' i l n'y a pas d'opposition, je demande
l'urgence pour la proposition déposée en faveur de la création de
la foire.
— L'urgence est déclarée.
M. Piiloy. Je pense qu'il n'y a pas lieu de discuter cette question. Tous les arguments pour et contre sont connus et nous
demandons que l'on passe au vote.
M. Yseux. Je demande à faire une observation à côté de la
foire. (Hilarité.)
Je veux constater que la circulation est difficile
pendant la foire à cause de l'encombrement de marchands de
boissons q u i envahissent les trottoirs.
M. le Bourgmestre. M . Yseux sait que le Collège n'est pas
favorable à l'établissement de la foire. Si nous empêchons l'extension des marchands de boissons, ils se plaindront.
M. Vauthier. C'est une excitation à l'ivrognerie. (Rires).
M. Yseux. Cela est un gros mot. Je ne crois pas que l'on excite
ainsi à l'ivrognerie. Je pense que Ton excite les gens à se rafraîchir.
Les embarras de voilure a r r ê t e n t aussi les passants en face des
cabarets.
M . Béde. Je ne veux pas exciter à l'ivrognerie; mais je veux
que l'on donne quelque plaisir aux ouvriers.
Quels sont les plaisirs qui leur sont réservés?
M. Richald. Et les 27,000 francs donnés cette année aux malheureux !
M. Vauthier. Je justifierai en deux mots mon interruption.
J'ai dit que c'est une excitation à l'ivrognerie. I l est reconnu, en
effet, que la seule mesure efficace pour combattre l'ivrognerie,
consiste dans la diminution des débits de boisson. O r , par le fait
de l'établissement d'une foire, on augmente le nombre des débits
de boisson. C'est pourquoi je suis adversaire de la foire.
M. B é d e . C'est un dérivatif du cabaret. (Interruptions, bruit.)
M . Piiloy. Les autres débitants de boisson verront augmenter
le chiffre de leurs affaires. Voilà le résultat que vous obtiendrez.
M . le Bourgmestre. N o n , la vérité est que la population se
portera d'un autre côté de la ville et les commerçants qui y sont
établis actuellement subiront un préjudice.
Voilà le résultat qui sera obtenu.
M. Richald. N o n . E n revenant de la foire, les habitants iront
boire un verre de bière ailleurs. (Hilarité
prolongée.)

— Sli —

(31 Mars 1890)

— La proposition de M . Richald est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 14 voix contre 10.
Ont répondu oui: MM. Pilloy, Yseux, Richald, De Potier, Kops,
Stcens, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Marliny, Goffin, Janssen
et Weber.
Ont répondu non : M M . Vauthier, Douce!, Sloefs, Walravens,
André, De Mot, Becquet, Godefroy, Depaire et Buis.

Le procès-verbal du 17 février est adopté, aucune observation
n'ayant été présentée au cours de la séance.

La séance publique est levée à cinq heures et un quart. Le Conseil
se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures et demie.

(31 Mars 1890)

— 322 —

COMITÉ SECRET DU 5 1

MARS 1 8 9 0 .

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Adminigtration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Élèves internes : MM. Cocq et Derveau ;
Élèves externes : MM. Magery et Promont.

Il a approuvé la résolution
l'Administration des hospices concernant le paiement de frais d'entretien occasionnés aux Hospices-Eéunis,
et, subsidiairement, il a autorisé d'en poursuivre le recouvrement par la
voie judiciaire.

Il a autorisé le Collège à ester en justice.

Il a renouvelé pour une année la pension provisoire allouée au sieur
Noels, sapeur-pompier.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a émis un avis favorable sur la résolution par laquelle le Conseil de
fabrique de l'église du Sablon sollicite l'autorisation de poursuivre en
justice le recouvrement d'une créance de fr. 67-52.

Il a décidé de solliciter du Gouvernement l'autorisation d'accepter les
legs faits en faveur de la Ville par Charles Eesseler et Charles Bleyenheuft.

11 a nommé MM. Van Schoor et Capouillet administrateurs des Hospices
et de la Bienfaisance pour un nouveau terme de cinq années, à partir du
1 avril 1890.
er

D a nommé M
d'enfants n° 5.

m e

Henri Bodson membre du Comité scolaire du jardin

Il a accepté la démission offerte par M * Allô, maîtresse de gymnastique
au cours d'éducation B, et il a émis un avis favorable sur sa demande de
mise à la pension.
11

Il a émis un avis favorable sur la demande de pension de M
V Standisch.
e

m e

Hubert,

—

323

—

HOSPICE D E S A V E U G L E S . — C O M P T E S D E 1887 E T D E 1888
ET

BUDGET

POUR

1890. —

RAPPORT

FAIT,

AU NOM

DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
les comptes de 1 8 8 7 et de 1 8 8 8 et le budget pour 1 8 9 0 de
l'Hospice des Aveugles, géré par la Société royale de Philanthropie.
Ces comptes et ce budget comportent les recettes et les dépenses
ei-après :

Recettes effectuées

RECETTES.
Loyers
Fermages

EN

fr.

1887.

Recettes effectuées

Prévisions budgétaires

EN 1 8 8 8 .

POUR 1 8 9 0 .

3,983 84

j 2,874 50

500 »
2,383 95

Intérêts de fonds en rente sur l'État . 37,299 20
.
167 41
W / Ponds placés. Intérêts d'autres fonds publics .
Rentes et cens dus par des particuliers.
»

37,250 15
108 08
»

37,804 »
168 68
405 »

Immeubles.
>
<1>

40,299 33

41,450 45

m

o

C3 M O

o

o

ca

a

E

SA «

Subside de l'État
Part dans le produit des souscriptions versées
par les membres de la Société de Philanthropie
9,255 01
Part dans le produit des expositions et des
loteries
1,299 33
Part dans le montant des dons et collectes . 1,734 38
12,288 72

8,000 »

4,000 »

7,007 33

6,000 »

1,699 73
1,394 94

1,500 »
1,000 »

18,102 »

Par le fonds commun du Brabant, des frais
d'entretien des aveugles à charge de Bruxelles 8,118 60
8,451 71
Par les communes ou les particuliers pour
pensions d'aveugles
9,249 33
10,037 68
17,367 93
18,489 :;:)

Recettes diverses et imprévues
Total.

41,261 63

12,500 »
8,100 »
7,232 50
15,332 50

739 54

382 78

300 »

fr. 71,846 64

77,273 50

69,3!>4 t3

O

EN

EN 1 8 3 7 .

Entretien des propriétés bâties
Contributions et primes d'assurance.

4,071 48
321 13
329 91

Réparations
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage
Blanchissage et nettoyage
.

2,241 77
1,391 51
4,610 13
5,635 76

Rentes et pensions à charge de l'Hospice fr.

MH

Dépenses effectuées

Dépenses effectuées

DÉPENSES.

.

.

.

4,722 52

1888.

4,221 48
280 70
411 39

4,913 63

ca

10,060 66
800 28

Frais de culte et d'inhumation

ca

4,1)41 48

1.000 »
1,500
3,200 »
:ï,400 »

3,706 93

9,659 »

9,100 n

496 32

Traitements et salaires
à 7,405 50
Frais d'administration et de perception .
Quote-part dans le fonds commun du Brabant<
2,655 16
Dépenses diverses et imprévues

eu

4,191 48
300 0
450 »

n

Médicaments

09

POUR 1 8 0 0 .

793 74
1,400 90
3,757 43

13,888 17

Prévisions budgétaires

37,673 53
3,048* 50
3,334 58
132 50

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Total.

.

44,189 11

fr. 73,669 74

7,585 29
808 34
»
5,519 17
•

»

29,788 68
2,572 »
4,413 16
1,788 57

13,912 80
.

600 »
8,400 »
808 34
4,800 »
5,044 31

38,562 41
68,214 86

C3

19,052 65
.

670 70
27,000
2,600
4,500
900

»
»
»
»

1

700 »

35,000 »
69,394 13

Égalité.

— 326 —
Voici à quelles observations donnent lieu ces comptes et ces
budgets :
1°

COMPTES DE 1 8 8 7 ET DE 1 8 8 8 .

Un très long retard a été apporté à Penvoi du compte de 1 8 8 7 ;
des observations ont été présentées à cet égard à l'Administration
de l'hospice.
Nous ferons remarquer, en ce qui concerne les comptes de 1 8 8 7
et de 1 8 8 8 de cet établissement, que diverses allocations budgétaires ont été dépassées sans qu'aucune demande de crédit supplémentaire ait été adressée par la Société royale de Philanthropie.
Cette situation est tout à fait irrégulière et i l importe qu'elle
prenne fin.
Certains acquits ne sont pas remis par les intéressés mêmes et
diverses factures concernent à la fois plusieurs articles.
Le compte de 1 8 8 7 se clôture par un déficit de fr. 1 , 8 2 3 - 1 0 ,
parce que l'Etat n'a liquidé qu'en 1 8 8 8 le subside annuel de
4 , 0 0 0 francs qu'il accorde à l'hospice; la recette est donc de
8 , 0 0 0 francs pour ce dernier exercice.
Le compte de 1 8 8 8 présente un excédent de recettes de
fr. 1 0 , 5 5 5 - 9 8 ; le Conseil général soumettra prochainement des
propositions aû sujet de l'emploi de cette somme.
2 ° BUDGET DE 1 8 9 0 .

Comparé au budget de 1 8 8 9 , celui de 1 8 9 0 présente notamment
les différences ci-après :
Recettes. — Une allocation nouvelle de 4 0 5 francs figure à
l'article « Rentes et cens ». Celte somme représente l'intérêt à
5 p. c. du capital de 8 , 1 0 0 francs avancé par l'hospice des
Aveugles pour le remboursement d'une créance hypothécaire
grevant un immeuble lui appartenant en nue-propriété.
La part de l'hospice dans les expositions et loteries et dans le
montant des collectes a été augmentée de 5 0 0 francs pour chacun
des deux articles ; les receltes effectuées en 1 8 8 8 ont servi de base
à cette évaluation.
Le montant des remboursements par le fonds commun des frais
d'entretien des aveugles bruxellois est augmenté de 1 , 2 0 0 francs.
2 7 pensionnaires ont droit à l'intervention du fond commun ; la
pension payée pour chacun d'eux s'élève à 3 0 0 francs.
Dépenses. — Augmentations de 1 2 0 francs à l'article « Rentes et
pensions à charge de l'hospice ». Les frais de la distribution de
pains à faire annuellement aux pauvres de la paroisse des Minimes,

— sa? —
en vertu du testament de M . De Ghendt De Lenglentier, seront
supportés, à partir de 1890, par l'hospice des Aveugles.
De 100 francs pour l'entretien des propriétés bâties. Des réparations doivent être effectuées aux maisons chaussée deRoodebeek,
à Schaerbeek, appartenant à l'hospice et aux refuges de SainteGertrude et des Ursulines.
De 225 francs à l'article o Contributions et primes d'assurances », par suite de l'établissement d'une taxe de voirie à
Schaerbeek.
Diminution de 500 francs à l'article « Réparations au local » ;
de 475 francs pour l'achat et l'entretien du mobilier, un grand
nombre d'ustensiles ayant été renouvelés en 1889; de 765 francs
aux dépenses diverses et imprévues ; de 500 francs à l'article
« Vêtements », et de 400 francs pour le coucher.
L'Administration des hospices a décidé de faire intervenir l'hospice des Aveugles dans la part contributive pour la formation du
fonds commun institué par la loi du 14 mars 1876, puisque cet
établissement bénéficie de cette institution. II figure de ce chef au
budget de 1890 un crédit nouveau de 4,800 francs.

*

En résumé, le Collège, d'accord avec la Section des finances, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver ces comptes
et ces budgets, moyennant les observations indiquées au présent
rapport. L'approbation du budget réserve la question de la réorganisation de l'Administration de l'hospice des Aveugles, question
dont le Conseil communal sera saisi dans un avenir prochain.

- --

*

*

*

Ci-joint le relevé des capitaux et des immeubles formant la
dotation de l'hospice.

Relevé

des immeubles et des capitaux formant la dotation de l'Hospice des Aveugles au 1er janvier 1890.
I M M E U B L E S .
CAPITAUX.

PROPRIÉTÉS URBAINES.

PROPRIÉTÉS RURALES.
MONTANT

MONTANT
SITUATION.

NATURE.

du

COMMUNES.

Contenances.

LOYER.

FERMAGES

H.

Schaerbeek .
Bruxelles,
Local
B* du Midi, occupé par
136.
la Crèche.

Total, fr.

Rotselaer . .
Werchter . .
500 »

500 »

des

Erps-Querbs .

NATURE.

CAPITAL

MONTANT
des

NOMINAL.

INTÉRÊTS.

A . C . M.

7 89 26 1 2,033 62 Ponds belges 2 1/2 p. c. 1,274,360 3531,859 01
1 44 30 » 120 47
Id.
3 p c. .
21,088 35 632 65
1 86 60 » 176 53
Id.
3 1/2 p . c.
151,781 09 5,312 34
38 80 »

Schaerbeek .

Droit de chaste

Erps-Querbs •

id.

40 » 2 obligations métalliques
d'Autriche, à revenu
11 74
2,000 florins 168 68
1 59 Rentes et c e n s . . . .
405 »
8,100 »

11 58 96 1 2,383 95

38,377 68

HOSPICE

S A I N T E - G E R T R U D E .

B U D G E T

P O U R

1890.

—

—

C O M P T E

D E

1888

E T

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil général des hospices soumet à voire approbation le
compte de 1888 et le budget pour 1890 du refuge Sainle-Gertrude.
Nous renseignons ci-après les diverses allocations de recettes et
de dépenses de ce comple et de ce budget :
A . — RECETTES.
Reccltes effectuées en 4888.

Immeubles : Loyers et fermages . 3,090 92
m I Intérêts des fonds en rentes
|
( sur l'Etat
34,847 30
"ël ) Intérêts d'autres fonds publics . . . . . . . 8,128 78
i
a / Eentes et cens dus par des
£
\ particuliers
2,567 72

Prévisions budgétaires pour 18î»

2,930 08
38,776 78
7,876

m

1

„ » / Subside de la Ville . . . . 3,000 »
J o
Produit des souscriptions
g ' 1 payées par les bienfaiteurs
sa» l
du refuge
3,890 26
« 2 / Produit des collectes et des
« S \ troncs
5,150 33
% % I Dons manuels
1,672 80
Jj'g I Dons remis par les familles
» g I
pour l'assistance des vieilg \
lards aux services funèbres. 3,802 54
•

»

^
^
3,157 75
48,634 72 —
3,000

a

3,500

»

4,700
1,000

»
»

2,800
•

»

52,740 61

0

Recettes diverses et imprévues .
Ensemble.

.

.

17,515 93

.

7,520 13

. fr.

73,670 78

B. —

E

0

v

n

t

r

e

t

i

e

»

5,000

»

72,740 61

DÉPENSES.

Dépenses effectuées en 1888.

Pientes et pensions à charge
c
S1 So g l
de l'hospice. . . . . .
«fo!^
des propriétés bâS,' 2<
ties
g S H ! Anniversaires et obits . . .
* c ^ j Contributions et primes d'as>
surance

15,000

Prévisions budgétaires pour lfc'.iO.

4,357 39

4,300

884 36
36 »

1,000
36

n

457 32

'
5,735 07

K

500
«

»
5,836

P

— 380 —
Dépenses effectuées en 1888.

Prévisions budgétaires pour 4890.

Report. . fr. 5,735 07
Réparations . . . .
fr. 1,261 86
g [ Achat et entretien du mobilier
565 34
es o
?i
o
Eclairage
689 35
Chauffage
1,620 »
13
Blanchissage et nettoyage
. 1,630 93
•
5,767 48
J

g .g J
" S j
S /
f
V

g g
£ .2
o a
^ p.

6

Traitements et salaires. . . 2,760 »
Frais de bureau
52 30
Frais d'administration et de
perception
808 34
Quote-part dans la formation
du fonds commun du Brabant
»
Dépenses diverses et imprévues
994 25
•

.

.fr.

5,836

n

8,500

»

»

1,000 »
1,200 »
2,100 »
2,200 »
—
3,500 »
150 »
808 34
1,500

4,614 89

Nourriture
32,395 32
Boisson
1,992 40
l Vêtements
1,543 96
) Coucher
555 97
< Deniers de poche et indemnij
tés aux vieillards. . . . 7,317 »
/ Médicaments
759 56
Entretien de pensionnaires
placés à la colonie de Gheel.
990 43 , „
„,
45,554 64
Ensemble.

2,000

61,672 08

»

1,546 27
'

7,504 61

34,000 »
3,000 »
3,000 »
1,000 »
8,200 w
1,000 »
700

» ^
50,900

»

72,740 61

L'examen du compte de 1888 n'a donné lieu à aucune observation.
Comparé au budget de 1889, celui de 4890 présente notamment
les différences ci-après :
Receltes.— Augmentations : de fr. 3,779-11 à l'article « Intérêts
de fonds de l'Etat », par suite de nouveaux placements, entre
autres, celui de 11,500 francs, montant de la donation faite par
M . Snyers, à charge de la fondation d'un lit et de l'entretien d'un
vieillard au refuge;
De 300 francs pour les dons remis par les familles pour l'assistance des vieillards aux services funèbres; celte allocation a été
évaluée d'après les recettes faites en 1889.
Diminutions : de 90 francs à l'article « Intérêts d'autres fonds
publics », par suite du remboursement de deux obligations du
Crédit communal ;
De 200 francs pour le produit des souscriptions payées par les
bienfaiteurs du refuge; cette recette décroît chaque année.

—

331

Dépenses. — Augmentations : de 200 francs à l'article t B l a n chissage et nettoyage ». L'Administration du refuge se voit dans
la nécessité d'employer des lavandières et repasseuses plus valides
et exigeant, par suite, un salaire plus élevé;
De 2,000 francs à l'article « Nourriture » . Le refuge donne,
depuis quelque temps, la nourriture aux postulants nécessiteux.
D'un autre côté, le prix de la viande tend à augmenter;
De 200 francs pour denier de poche aux vieillards. Un grand
nombre de pensionnaires, encore aptes à se livrer à de petits travaux, sont employés par le refuge. Une légère rémunération leur
est accordée de ce chef.
L'Administration des hospices a inscrit en dépenses une allocation nouvelle de 1,500 francs pour la participation du refuge dans
la formation du fonds commun du Brabant.

En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver le compte et le budget qui vous sont soumis.

* *
Nous joignons au présent rapport les tableaux indiquant le
mouvement de la population du refuge pendant l'année 1888,
ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles qui formaient au
1 janvier 1890 la dotation de cet établissement.
er

R

E

F

U

G

E

S

A

I

N

T

E

-

G

E

R

T

R

U

D

E

.

SORTIES.

24

29

Femmes.

17

Hommes.

Hommes.
7

14

TOTAL.

75

o>

O
H

Femmes,

40

s
s

Hommes.

35

<

H
O
H

w
o

DÉCÈS.

TOTAL.

203

Femmes.

101

Hommes.

Femmes.

102

TOTAL.

Hommes.

ENTRÉES.

43

101

110

211

<

Le prix de la journée d'entretien pendant l'année 1888 s'est élevé à fr. 0.742.
Le montant de la dépense journalière du refuge s'est élevé par personne à fr. 0.8455,

200

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

POPULATION
a u 31 décembre 1888.

er

pendant l'anne'e 1888.

MOUVEMENT.

POPULATION
au 1 janvier 1888.

POPULATION MOYENNE

Annexe au budget de l'exercice 1890.

72,938

Relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de lliospice Sainte-Gertrude, au 1

e r

janvier 1 8 9 0 .

I N I I C U B L E 9 ,
C A P I T A U X .
P R O P R I É T É S

R U R A L E S .

Observations.

•

MONTANT
MMUNES.

derzeel .

verthem

CONTENANCE.

H.

A.

C DM.

1 78 07 »

4

95 22 »

des
FERMAGES.

N A T U R E .

190 »

Ponds belges 2 1/2 p. c.

635

h

Id.

3 1/2 p.c.

Id.

3 p. c. .

CAPITAL

NOMINAL.

.

Annuités de l'État 4 1/2 p. c.
Crédit communal 4 1/2 p. c.

lerbeek .

it de chasse

7

90 92 77 2,093 35

Bruxelles, 1886, 2 1/2 p. c. .
Part de réserve, Société Générale

» »

11 73

des
INTÉRÊTS.

L'augmentation provient de nouveaux
863,920 56 21,598 01 placements.
provient d'un don de es
393,775 75 13,782 15 fr.L'augmentation
11,500 fait par M. Snyers.
co
79,470 72 2,384 12
22,500 »

1,012 50

obligations de 1,000 francs ont
155,800 » 7,011 » étéDeux
remboursées en 1889.
40 »
1,600 »
variable. — Evaluation basée
180 » surRevenu
»
l'exercice 1889.

Braine-le-Comte à Gand (3 p. c.)

14,000 »

420 »

Caisse des Propriétaires 4 p. c. .

1,500 »

60 »

Est belge 3 p. c.

5,500 »

165 »

Kentes en argent
14 64 21 77 2,930 08

MONTANT

67,725 80 3,157 75
49,810 53

Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles ni les capitaux provenant de la succession Goffart et appartenant, en nue propriété
; par moitié, aux deux refuges Sainte-Gertriide et des Ursulines. L'usufruit est attribué à un tiers qui est encore en vie.

— 334 —

REFUGE

D E S URSULINES.
1890. —

POUR
M.

—

COMPTE
FAIT,

RAPPORT

D E 1888 E T B U D G E T

AU NOM DU C O L L È G E , PAR

L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1888 et le budget pour 1890 du refuge des Ursulines.
Nous renseignons ci-après les chiffres de ce compte et de ce
budget pour tous les articles de receltes et de dépenses :
A.

RECETTES.
Prévision? budgétaires
pour 1890.

Recettes effectuées en 1888.

Im-

| Propriétés rurales

.

.

. 5,250 »

5,181 87

5,327 02

l

en rentes sur l'Etat .

.26,430 72

28,198 49

)

blîcs

5,383 50

5,456 »

| Propriétés urbaines.

. fr.

5,706 »

/ Intérêts de capitaux placés

!

g

~z

*

a
£

^

) Intérêts d'autres fonds pu-

( Rentes dues par des par\ ticuliers

P . . / Subside de la Ville .
0

*|flg( Produit

des

. . .

souscriptions

447 61

3,000

»

„

n

_

A O

42,693 70

447 61

3,000 »

45,135 12

ce

S A

pavées par les bienfaiteurs

r

J l l )

du refuge

3,573 94

J g-o \ Dons manuels
1,431 95
ml Dons remis par les familles
~2 o
pour l'assistance des vieilS'-^V
lards aux services funèbres. 3,549 50
*g œ ( Pensions payées pour quelques vieillards
4,115
S S ) Recettes diverses et impré-

\

HH^

vues

,
Ensemble.

.

. / Rentes et pensions . . . .
£>„ § \ Contributions et primes d'asg ^)
surance . . . . . . .
&
on I Entretien des propriétés bâ3

o

n

1,400

D

2,800

»

,

n

n

„

n

^

13,000 » _

•

DÉPENSES.
Dépenses effectuée»
en 4888.

O A A

15,800 »

67,009 14

40

11,000 »

2,800 »

12,760 05

.fr.
B.

t

11,555 39

»

8,645 05

vue»

3,800 »

71,935 12
Prévisions budgétaires
pour 1890.

»

564 49

40

»

500

»

M

"

*(

tie» .

. . V .
Areporter

. . • 1.0^6 04
. .fr.

M

8

0

5 3

1,680 53

L54Q »
1,540 »

—

335 —

Dépenses effectuées
m 1888.

Report

. . fr.

/ Réparations
H l A c h a t et e n t r e t i e n du m o b i .2 § \
ger
£ §
Eclairage
« / Chauffage
^
\ B l a n c h i s s a g e et nettoyage
.
fa

I T r a i t e m e n t des s œ u r s d e s I
servant l'hospice et s a l a i r e s
A
des gens de p e i n e . . .
.
-g
l F r a i s de bureau
•2"3 c) F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n et de
iî-M\
perception
I Q u o t e - p a r t du refuge d a n s l e
[
fonds c o m m u n d u B r a b a n t .
D é p e n s e s diverses et i m p r é \
*C
• •
Nourriture
, Boisson
2 8 I} V ê t e m e n t s
Coucher
m
il M é d i c a m e n t s

Prévisions budgétaire*
pour 1890.

1,680 53
5 , 9 9 6 10
1,773
626
2,416
1,888

01
85
09
43

^

^

4 , 4 9 8 20
146 25

900

«.890 7»
96
37
42
67
69

»
»
»
»
»

^

.

.

fr.

1

0

>

^

M

8

H

n

»

4 , 8 8 0 78
35,300
4,600
3,500
1,400
1,000

^

^

»
»
»
»
» ^

,

7 8 , 5 0 8 21

700

a

,
7 1 , 9 3 5 12
Egalité.

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations ci-après :
1°

^

»
»

712 58

Totaux.

m

808 34

»

F r a i s de culte et d ' i n h u m a t i o n

I

4,700
100

808 34

40,277
5,187
4,555
2,154
895

1,540 »
6,600
,
1,500
600
2,000
_ 1 8 0 0 _

C O M P T E DE 1888.

Ce compte se clôture par un découvert de fr. 6,608-56. A partir
de cet exercice, les règles de la comptabilité communale ont été
appliquées au refuge. Il en résulte que le compte de 1888 comprend les dépenses de cinq trimestres : le quatrième trimestre de
1887 el les quatre trimestres de 1888.
La situation anormale au point de vue de l'imputation des
dépenses d'un exercice sur l'exercice suivant vient donc à cesser
au 1 janvier 1889.
Ce découvert sera comblé au moyen d'un prélèvement sur les
excédents de ressources qui ont été capitalisées précédemment.
er

Recettes. — Le renouvellement de certains baux de propriétés
rurales a amené une diminution du produit des fermages.
De plus, i l a été cédé à l'Etat belge 1 hectare 84 ares 88 centiares
de terres, sises à Schaerbeek, et dont l'emprise a été nécessaire
pour l'érection du nouveau T i r national.

— 336 —
Par suite de nouveaux placements, les intérêts de fonds de
l'Etat ont produit fr. 496-31 de plus que les prévisions budgétaires.
Le produit des souscriptions payées par les bienfaiteurs du
refuge tend à diminuer chaque année ; i l est inférieur de fr. 626-06
à l'allocation portée au budget.
Les recettes diverses c l imprévues ont dépassé les prévisions de
fr. 745-05.
Les dépenses ne donnent pas lieu à observations.

2° BUDGET DE

1890.

Comparé au budget de 1889, celui de 1890 présente notamment
les différences ci-après :
Recettes. — Augmentations de 456 francs a l'article « Loyers»
par suite de la donation faite au refuge par une pensionnaire de
l'établissement d'un immeuble sis rue Vanderhaegen; de
fr. 1,217-06 à l'article «Intérêts de fonds de l ' E t a l » , provenant
de nouveaux placements, et de 4,500 francs aux recettes diverses
et imprévues, par suite des versements opérés par de nouveaux
pensionnaires pour obtenir leur admission au refuge.
Diminution de 200 francs à l'article « Produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs du refuge», par suite du décès de
plusieurs d'entre eux; de 100 francs pour les dons manuels; de
200 francs pour les dons remis par les familles pour l'assistance
des vieillards aux services funèbres; de 1,700 francs pour les
pensions payées pour l'entretien de quelques vieillards, plusieurs
de ces pensionnaires étant décédés.
Une proposition spéciale vous est soumise en vue d'augmenter
le subside alloué par la Ville au refuge, à raison des frais toujours
plus considérables résultant de l'entretien des bâtiments.
Dépenses. — Augmentations de 100 francs pour l'entretien des
propriétés b â t i e s ; de 500 francs pour l'achat et l'entretien du
mobilier; de 200 francs pour le blanchissage et le nettoyage; de
200 francs pour augmentations de traitement au personnel de
l'établissement ; de 500 francs pour les vêlements, et de fr. 1,595-56
aux dépenses diverses et imprévues.
L'Administration des hospices a décidé de faire coopérer le
refuge à la formation du fonds commun du Brabant, puisqu'il
bénéficie de celle institution; une allocation nouvelle de 900 francs
figure pour cet objet au budget de 1890.

* *

pice d<

SITUA TK

Bruxelles. •
Id.

. •

.

Hautruon
Ions à Hau
•) 28 actio
I Schaerbe.

p. c).

Le relev< refuges S;

En résumé, l'examen du compte de 1888 el du budget de 1890
du refuge des Ursulines n'ayant donné lieu à aucune observation,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de les approuver.

Nous annexons au présent rapport les tableaux indiquant le
mouvement de la population de cet établissement pendant l'année
1888, ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles qui
formaient au 1 janvier 1890 la dotation du refuge.
er

DES URSULINES.

Le

prix de la journée

22

Religieuses.

9

TOTAL.

13

o

Femmes.

4

Religieuses.

3

Femmes.

1

Hommes.

35

DÉCÈS.

TOTAL.

TOTAL.

20

Religieuses

15

Femmes.

220

Hommes.

5

Femmes.

127

Hommes.

0)

TOTAL.

a
a

Religieuses.

Hommes.
88

•

DP
a>

Religieuses

SORTIES.

ENTRÉES,

89

135

5

M
<D

a
a

w

d'entretien pendant Tannée 1888 s'est élevé à fr. 0,84282.

Le montant de la dépense journalière du refuge s'est élevé par personne à fr. 0,93416.

229

230

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

POPULATION
au 31 décembre 1888.

er

pendant l'année 1887.

M O U V E M E N T ,

POPULATION
au 1 janvier 1888.

1888.
POPULATION MOYENNE

Tableau du mouvement de la population pendant l'année

TOTAL.

REFUGE

84,041

— 339 —

ÉGLISE

SAINT-JOSSE,

BUDGET

POUR

A

1890. —

SAINT -JOSSE- TEN-NOODE.

—

RAPPORT F A I T , AU NOM DU C O L L È G E ,

PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

La Fabrique de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode,
soumet à l'approbation des Autorités compétentes son budget
pour l'exercice 1890.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis, conformément à l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870.
Voici quelles sont les prévisions de recettes et de dépenses de
ce budget :

NATURE DES RECETTES.

MONTANT.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1 Loyers de maisons .
.
.
.
fr
2 Fermages de biens en argent .
3 Fermages de biens en nature, évaluation en
argent
4 Rentes foncières en argent
5 Rentes en nature, évaluation en argent.
6 Revenus des fondations, rentes
7 Revenus des fondations, fermages .
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque
9 Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat
10 Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
11 Intérêts de fonds placés en autres valeurs
12 Coupes de bois
13 Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Produit des bancs, chaises et tribunes
15 Produit des troncs, quêtes et oblations
16 Droits de la Fabrique dans les inhumations et
les services funèbres
17 Supplément de la Commune pour les frais ordi
naires du culte
.
.
.
.
18 Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires, fr.

330 »
»

»
1,601
»

»

1,490

»

»
»
&

7,000 »
800 »
22,000

»

33,221 »

—

340 —

NATURE DES RECETTES.

MONTANT.

CHAPITRE I L
Recettes extraordinaires.
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte de Tannée 1888.
fr
Excédent présumé de l'exercice 1889
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux .
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune,
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat .
Autres
Total des recettes extraordinaires.

Récapitulation.

fr

7,000 »

7,000 »
33,221 »
7,000 »

Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

40,221 »

Total général des recettes
N A T U R E DES DÉPENSES.
CHAPITRE

PREMIER.

D É P E N S E S R E L A T I V E S A L A C É L É B R A T I O N DO C O L T B
ARBÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6

Pain d'autel
.
.
.
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres .

.

fr

.

190 »
550 »
2,200 »
900 »

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église
.
.
.
.
11 Autres

500 »
500 »
450 »
350 »
»

Autres frais nécessaires à la célébration du culte
12
13
14
15

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Achat de meubles et ustensiles sacrés i d .
Achat du linge d'autel
.
.
.
.
Achat de livres liturgiques
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

900
700
300
100
7,640

»

— 341 —

MONTANT.

N A T U R E DES DÉPENSES.

C H A P I T R E II.
DÉPENSES SOUMISES A i/APPBOBATION D E i / É V Ê Q U E
ET

DE L A DÉPUTATION
1.

—

DÉPENSES

Gages et

16 Traitement
17
Id.
18
ld.
19
ld.
20
Id.
21
Id.
22
Id.
23
Id.
24
Id.
25
Id.
26
Id.

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

traitements.

du clerc.
du sacristain.
des chantres .
de l'organiste
du souffleur .
des enfants de choeur
des sonneurs .
du porte-croix
du bedeau
du suisse
d'autres employés .

-Réparations

fr

»
»
»
»
»
»

700

»

200

»

»
»
»
»

oVentretien.

27 Entretien et réparations de l'église .
28
H.
de la sacristie
29
Id.
du cimetière .
30
Id.
du presbytère
31
Id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches .
34
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres
.
.
.
.
Dépenses

SCO
5f0
3,700
700
200
100
»
80
350
250
2,000

150 »
»
»
80 »
20 »
10 »
»

diverses.

36
37
38
39
40
41
42
43

Supplément de traitement au curé .
Supplément de traitement aux vicaires .
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
Visites décanales
Remises allouées au trésorier .
Remises allouées à l'évêché
Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
44 Intérêts de capitaux dus
.
.
.
.
45 Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique
46 Frais de correspondance, ports de lettres, etc
47 Contributions, eau de la Ville .
48 Assurance contre l'incendie
49 Fonds de réserve
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Habillement du suisse, bedeau, porteurs, etc.
B. Distribution de pains par le Bureau de bienfaisance
C. Offices religieux, octaves, processions .
D. Dépenses imprévues
E. Chauffage .
.
.
.
.
.

Dépenses ordinaires, chapitre II, total, fr.

2,100
1,350
500
20
1,500
»

»
»
»
»
»

1,574 21
300 »
100 »
50 »
316 10
200 »
248
2,200
800
850

50
»
»
»

21,648 81

— 342 —

N A T U R E DES DÉPENSES.

MONTANT.

C H A P I T R E TJI.
Dépenses
51
52
53
54

extraordinaires.

Déficit du compte de l'année 1888 .
Déficit présumé de l'exercice 1889 .
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge
meubles et ustensiles non compris au cha
pitre 1
Décoration et embellissement de l'église.
Grosses réparations de l'église
Id.
du cimetière .
ld.
du presbytère .
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
er

55
56
57
58
59
60
61

Dépenses extraordinaires, chapitre U I , total, fr.

6,C00
2,000 »
2,000 »
»
D
169 55
10,169 55

CHAPITRE I V .
RÉ

CAPITULATION.

Dépenses.
fr.

7,640 »

Soumises à l'approbation de ( Ordinaires . fr.
l'évêque et de la Députa- ]
tion permanente :
( Extraordinaires .

21,648 81

Arrêtées par l'évêque

Total général des dépenses

Balance

Recettes.

fr.

39,458 36

fr.

40,221 »
39,458 36

Dépenses
Excédent

10,169 55

fr.

762 64

Les allocations du budget de 1890, tant en recettes ordinaires
qu'en dépenses de même nature, diffèrent peu de celles du budget
de 1889.
Voici quelles sont les différences les plus importantes :
En recettes, diminution de fr. 187-60 à l'arlicle « Revenus des
fondations, rentes, » par suite du remboursement de deux rentes,

— 343 —
dont le capital a été remployé en fonds de l'Étal et du Crédit
communal; de 100 francs pour le produit des troncs, quêtes
et oblations.
Augmentation de 350 francs à l'article < I n t é r ê t s de fonds de
l'État, » par suite de nouveaux placements.
En dépenses.
Augmentation de 100 francs à l'article « V i n »;
de 200 francs pour le traitement du sacristain; de 100 francs
pour l'entretien et la réparation de l ' é g l i s e ; de 200 francs pour
indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires et de 500 francs
pour les remises allouées au trésorier et calculées sur le pied de
5 p. c. des recettes ordinaires.
Diminution de 100 francs à chacun des articles « Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires » et « Achat de meubles et ustensiles sacrés. »
Nous avons fait remarquer déjà que, bien que la Fabrique ne
renseigne pas l'intégralité des recettes et des dépenses des services
funèbres, elle remet chaque année à l'appui du compte un relevé
indiquant toutes les sommes perçues des familles et toutes celles
dépensées, y compris les honoraires des c é l é b r a n t s et assistants.
La Fabrique devrait indiquer en receltes la totalité des sommes
perçues e l , en dépenses, le montant des frais auxquels a d o n n é
lieu la célébration des services.
Il n'est pas p r é v u d'allocation au fonds de r é s e r v e , mais aux
dépenses extraordinaires, i l esl inscrit une somme de 2,000 francs
pour l'achat d'ornements et une autre de m ê m e import pour les
grosses r é p a r a t i o n s de l'église.
Ce budget ne donnant pas lieu à d'autre observation que celle
indiquée ci-dessus, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'approuver.

—

344 —

COURS D'ÉDUCATION B. — AGRANDISSEMENT DES LOCAUX
ET TRANSFORMATION DU SYSTÈME DE CHAUFFAGE. —
RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M. L'ECHEVIN ANDRÉ.

Déjà, le 2 juillet 1888, le Conseil communal a approuvé le
projelqui comprend la construction d'un bâliment-annexeaux Cours
d'éducation rue de la Paille et la transformation du système de
chauffage de tout l'établissement.
Mais, lors de la discussion du budget de 1890, il a été entendu
que le projet complet serait de nouveau soumis au Conseil communal avant d'être mis à exécution.
La nécessité de l'agrandissement n'est pas contestable; l'installation actuelle du jardin d'enfants et de la classe maternelle est défectueuse et insuffisante. Les salles sont, faute d'espace, mal aérées et
installées dans de mauvaises conditions; de plus, il n'y a point de
salle de jeu pour les bébés.
La construction, relativement peu importante, que l'on vous propose, remédie à ces inconvénients et comble des lacunes très préjudiciables à la prospérité de l'établissement, celle-ci demandant que
la population des classes enfantines soit la plus nombreuse possible.
Le projet est conçu avec la plus grande simplicité; aucune préoccupation de luxe n'a présidé à son élaboration; c'est la stricte
satisfaction donnée à des nécessités depuis de nombreuses années
constatées.
Quant au système de chauffage, le service est assuré actuellement par 10 grands calorifères, 5 thermo-conservateurs, 7 foyers
Jolly el 9 poêles.
La plupart de ces appareils sont complètement hors d'usage.
Avec l'annexe, il y aura 42 locaux à chauffer.
Les Cours d'éducation de la rue de la Paille se trouvent dans une
situation exceptionnelle, ils forment un boyau ayant un développement considérable. L'emploi de foyers isolés n'y est pas possible
pour diverses raisons : l'espace restreint des classes, l'obligation
d'établir une ventilation spéciale, la difficulté du transport du combustible, les frais résultant d'un nombreux personnel de service.
Dès lors, la nécessité d'une installation centrale a été reconnue
par la Commision de chauffage et son choix s'est porté sur le
système à la vapeur, dont les bons résultais ont été constatés dans
plusieurs de nos écoles.
Les Sections de l'Instruction publique et des Travaux publics
réunies ont approuvé, après un long et minutieux examen, les
projets qui vous sont présentés et dont les devis s'élèvent, ainsi que
nous l'avons indiqué dans le Cahier d'explications du budget de
1890, à la somme totale de 76,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, de sanctionner cet avis en
autorisant l'exécution des travaux, conformément aux projets qui
vous sont soumis.

— 345 —

SERVICE

DU

E X E R C I C E

GAZ

1889.

RAPPORT PRÉSENTÉ AU CONSEIL COMMUNAL,
PAR

EN

SÉANCE D U 31

M.

L ' E C H E V I N

MARS

1890,

WALRAVENS,

AU NOM DU COLLÈGE ET DE L A COMMISSION D U GAZ (1).

Messieurs,
Nous avons vendu, l'année dernière, 341,052 mètres cubes de
gaz de plus qu'en 1888. Ce résultat peut être considéré comme
satisfaisant, si l'on tient compte de l'augmentation de consommation due, en 1888, à l'ouverture du Grand Concours.
Par suite de la hausse du prix du charbon, le bénéfice de
l'exploitation ne s'élève qu'à fr. 1,452,346-89, inférieur de
fr. 85,216-44, à celui de l'exercice précédent.
Compte d'exploitation

du 1 janvier
er

I. —

au 51 décembre

1889.

DÉPENSES.

1° Usine :

Matières premières de distillation, fr. 1,313,597 35
Matières d'épuration .
.
.
23,910 83
Combustibles pour machines
.
17,085 52
Brai pour agglomérés .
.
.
18,850 35
Salaires de fabrication
.
.
203,610 22
Manutention et transports .
.
118,866 28
Entrelien, matériaux et maind'œuvre
292,526 02
Traitement du personnel et tantièmes
56,073 35
Frais généraux .
.
.
.
36,431 53
Subvention à la caisse de prévoyance
4,794 72
Subvention au fourneau alimentaire de l'usine
.
.
.
554 83
Total fr.

2,086,500 80

(i) La Commission du gaz est composée de MM. Walravens, Echevin-Président; Depaire, Vice-Président; Yseux, Piiloy, Richald, Janssen, Stoefs,
Membres; Hennet, Secrétaire.

— 346 —
Report.
2° Distribution

Eclairage public : Salaires du personnel .
fr.
Id.
Entretien des appareils .
.
Canalisations
.
.
.
.
Travaux pour les abonnés ( p a y é s ) .
Id.
id
(gratuits).
Établissement de conduites montantes .
.
.
.
.
Installations intérieures payées parannuités
.
.
.
.
Installations intérieures données
en location
.
.
.
.
Appareils en location .
.
.
Vérification des compteurs, salaires
Achat et entretien des compteurs .
Travaux à l'atelier : Salaires
.
Id.
Matériaux
.
Traitement du personnel et tantièmes .
.
.
.
Salaire des gaziers de garde.
.
Personnel du magasin et des bureaux .
.
.
.
Frais généraux .
.
.
.
Subvention à la caisse de p r é voyance
Subvention à l'Association des Gaziers belges .
.
.
.
Total fr.
5<J Service de la comptabilité

4

Dépenses

fr. 2,086,300 80

72,115 58
23,109
72,033
27,141
18,531

pour ordre.

40
76
78
10

10,493 48
4,466 50
16,582 47
7,468 50
7,267
36,787
4,983
7,163

56
35
46
93

39,340 57
9,462 20
11,694 12
4,672 36
1,733 30
8,000

»
382,847 42

:

Traitement du personnel et tantièmes .
.
.
fr.
Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine .
.
.
Frais généraux .
.
.
.
Total fr.
e

.

t

.

59,005 65
15,161 09
5,557 77
79,522 51
.

.

fr.

121,752 89

Tolal des dépenses générales fr. 2,670,423 62

-

II.

\o

347

—

-

PRODUITS.

Usine:

Gaz .
.
. . .
Coke
Goudron . .
Produits ammoniacaux
Matières d'épuration .
Résidus et divers
Location des maisons ouvrières
Total, fr
2° Distribution

2,716,194
822,935
104,947
98,546
45,416
24,078
9,390

65
58
70
62
72
81
50
5,791,510 36

:

82,564 05
1,506 28
851 50

Location de compteurs.
.
fr.
Id.
d'installations intérieures,
ld.
d'appareils
Annuités pour installations intérieures
.
.
.
.
.
Travaux pour les abonnés .
Divers
Total, fr.
3° Service de la comptabilité

889 16
59,028 66
23 80
124,865 45

:

fr.

Recettes imprévues (I)
4° Recettes pour ordre .

4,798 80
124,752 89

Total des produits de l'exploitation, fr. 4,039,925 50

RÉCAPITULATION.

Les produits se sont élevés à .
Les dépenses à

.

fr.

La différence en faveur du compte communal
est de .
.
.
.
.
.
.
.

4,039,925 50
2,670,423 62
4,369,501 88

(1) Provenant du compte « débiteurs douteux » des exercices antérieurs, etc.

Les prévisions du budget pour 1889 étaient :
En recettes, de

fr.

En dépenses, de
L'excédent présumé, de fr.
n'a été atteint qu'à concurrence de
.
.
.
soit en moins

4,000,000

»

2,500,000

»

1,500,000 »
1,369,501 88
150,498 12

* #
Nous venons de dire que l'excédent de l'exercice 1889 s'élève à
fr.
Il y a lieu d'y ajouter les dépenses suivantes,
payées par le compte Exploitation :

6,722 »
21,556 o
2,972 50
51,794 51

Installation d'un casse-coke, reliquat
Nouveaux branchements
.
Canalisations nouvelles
Augmentation de la valeur des magasins.
En réalité, le bénéfice de 1889 est de

1,369,501 88

1,452,546 89

.

SITUATION DES MAGASINS AU 31 DÉCEMBRE

1889.

!» Usine :
Matières premières de distillation, fr. 120,421 »
Matières d'épuration
.
.
. 14,542 50
Combustible pour machines
.
.
1,522 »
Matériaux divers .
.
.
.
63,551 07
Fr.
.
2° Distribution :
Compteurs .
.
Matériaux et o u t i l s .
Appareils d'éclairage

.
.
.

.
.
.
Fr.

199,816 57

fr. 600,755 »
. 117,872 69
. 284,557 50
.
1,005,185 19

Ensemble.
.
Valeur des magasins au 51 décembre 1888
Augmentation.

.
.

fr. 1,205,001 76
. 1,151,207 25

.

fr.

51,794 5J

— 349 —
EXPLOITATION.

Charbons.
Les marchés pour la fourniture des charbons de
distillation et de chauffage ont été renouvelés au mois de j u i n .
Les commandes ont été réparties comme i l suit :
En Belgique.
.
.
54,000 tonnes.
En Angleterre
.
.
22,000
»
En France .
.
.
15,000
»
En Ecosse .
.
.
6,000
»
Ensemble.

.

97,000 tonnes.

Les charbonnages de l'Allemagne ne nous ont fait aucune offre
acceptable.
Les prix ont subi une nouvelle hausse d'environ 2 francs à la
tonne, comparativement à ceux payés l'année précédente.
Le prix moyen des charbons distillés en 1889 est supérieur
seulement de fr. 1-59, à la tonne, à celui correspondant de 1888,
l'usine ayant utilisé en partie des charbons achetés l'année précédente.
A la suite des grèves du Borinage, nous avons été obligés, vers
la fin de l'année, pour assurer nos approvisionnements, de commander d'urgence en Angleterre et en Ecosse, à des conditions
relativement onéreuses, une certaine quantité de charbon.
L'élévation du prix des matières premières, compensée seulement pour une très faible partie par la plusvalue des sousproduits de la fabrication, a provoqué une augmentation du prix
de revient du gaz.
C'est ce qui explique la diminution dans le bénéfice de l'exploitation.

**
Sous-produits.
Par suite de l'élévation du prix du charbon
domestique, la vente du coke a pris une extension considérable,
surtout durant les derniers mois de l'année. Le coke classé, que
nous livrons en saes plombés, est chaque jour mieux apprécié par
le public. La vente au détail, dans l'agglomération bruxelloise, qui
s'était élevée à 402,300 hectolitres en 1888, a été de 506,056
hectolitres en 1889.
Nous avons établi à l'usine de nouvelles machines pour le classement du coke, afin de pouvoir répondre à toutes les demandes et
réaliser en même temps une économie sur les frais de la manu-

—

350 —

tention. Nos installations correspondent à une production journalière de 4,000 hectolitres.
Le marché contracté en 1887 pour la vente des goudrons expire
au mois d'octobre. Nous procéderons prochainement à une nouvelle adjudication publique.
Les eaux ammoniacales sont vendues aux conditions du marché
en cours, qui expire en 1891.
Les matières ayant servi à l'épuration du gaz ont été vendues
par voie d'adjudication publique.
La recette s'est élevée à fr. 15,416-72.
Le poussier provenant du classement du coke est utilisé à la
fabrication d'agglomérés que l'usine emploie pour le chauffage des
fours. La production de briquettes s'est élevée à 6,480 tonnes, qui
ont nécessité l'achat de 500 tonnes de brai.

PREMIER

ÉTABLISSEMENT.

Le capital de premier établissement selevail, au 31 décembre
1888, à fr. 13,788,007-67.
Les travaux d'extension exécutés dans le courant de l'année ont
donné lieu aux dépenses suivantes, liquidées sur des crédits
extraordinaires votés par le Conseil :
Gazomètre
.
.
.
fr.
Epuraleurs .
.
.
.
Maison d'employé .
.
.
Hangars à charbon et à coke
.
Voies ferrées.
.
.
.
Wagons à charbon et à coke .
Extracteur à gaz
.
.
.
Ensemble.

.

fr.

261,145
52,920
11,545
62,998
13,803
19,700
16,866

17
61
63
42
51
»
55

438,779 69

Le capital immobilisé s'élève ainsi, au 51 décembre 1889,
à fr. 14,226,787-36.

*

— 351 —
CAISSE DE PRÉVOYANCE POUR

L E S OUVRIERS

Recettes.
fr

0,528 02
0,528 02
418 68
50 »

Ensemble, fr

15,524 72

Retenues opérées sur les salaires
Subvention égale de la Ville .
.
•
•
Produit des amendes et reliquats de quinzaine .
Recettes diverses, coupons échus
.

Dépenses.
6,741
415
943
2,265
2,640
156

Secours aux ouvriers malades.
Indemnités pour accouchements
Secours aux veuves el orphelins
Honoraires des médecins
Secours pharmaceutiques
Dépenses diverses.
Ensemble, fr

94
»
85
50
40
82

15,165 51

La réserve, au 51 décembre, s'élève à fr. 1,597-04 en e s p è c e s ,
plus vingt obligations de la Ville.
Depuis le commencement de l'année, tous les ouvriers attachés
au service du gaz sont affiliés à la caisse de prévoyance.
JARDIN

D'ENFANTS.

Pour satisfaire à de nombreuses demandes, nous avons ouvert
un jardin pour les enfants des ouvriers habitant la cité de l'usine.
Ces enfants sont admis à partir de l'âge de trois ans ; ils peuvent
rester au jardin jusqu'à ce qu'ils soient en âge de se rendre à
l'école primaire. A la fin de l'année, 48 enfants fréquentaient le
jardin.

* *
EMISSION DE GAZ.

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.

A b o n n é s , gaz de nuit (à 15 centimes)
Abonnés, gaz de jour (à 10 centimes)
Etablissements communaux (à 10 cent )
Moteurs (à 10 centimes)
Usages industriels (à 10 centimes)
Appareils d'illumination et ballons.
Cité ouvrière et divers .

15,615,426 m. c.
1,978,047 »
774,611 »
652,812 »
125,552 »
147,186 »
68,779
.

Total du gaz vendu.

19,542,215 m. c.

8

8. Éclairage public et illuminations
9. Usine et bureaux .
10. Perles
.
.
.
.
Total du gaz é m i s .

3,600,900
842,496
1,028,421

»
»
»

24,814,050 m. c.

— 352 —

Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission pour
toutes les années depuis le début de l'exploitation (1) :
CD
W

<

GAZ
VENDU.
M3.

PRIX

ÉCLAIRAGE USINE
PERTES
PUBLIC
et
et
%
de Tente illuminations.
BUREAUX QUANTITÉ. DU GAZ
par inS.
émis.
M5.
M5.
M3.
MOYEN

1875-76

1 4 , 4 4 5 , 0 0 0 0.1998 4 , 3 1 6 , 0 0 0

48,000 8,689,000

31.60

TOTAL
du
GAZ ÉMIS.
Mï.
(2)
27,498,000

1877

11,415,647 0.1969 3 , 2 3 8 , 7 7 4

61,340 3,500,520

19.20

18,216,281

1878

1 2 , 1 5 1 , 4 7 3 0.1985 2 , 6 0 0 , 0 0 0

103,370 2,000,647

12.03

16,855,490

1879

12,632,314 0.1981 2 , 4 1 1 , 8 8 9

151,332

958,065

7.00

16,153,650

1880

13,976,246 0.1969 2 , 4 9 6 , 7 2 6

274,155 1,335,433

7.39

18,082,560

1881

1 4 , 7 7 2 , 1 3 2 0.1983 2 , 5 4 7 , 0 4 4

283,731 1,430,013

7.52

19,032,920

1882

14,993,155 0.1979 2,606,187

274,386 1,376,212

7.15

19,249,940

1883

15,297,511 0.1972 2 , 6 7 6 , 9 6 0

320,939 1,310,690

6.69

19,606,100

1884

15,718,337 0.1965 2 , 7 1 4 , 3 9 5

348,662 1,172,596

5.91

19,953,990

1885

1 4 , 6 4 4 , 0 4 3 0.1938 2 , 7 6 8 , 1 3 0

410,286

4.84

18,728,530

906,071

1886

14,660,966 0.1614 2 , 7 2 4 , 3 0 5

583,605 1,135,514

5.94

19,104,390

1887

16,405,392 0.1410 2 , 8 0 0 , 5 5 3

662,231 1,105,344

5.27

20,975,720

1888

19,001,161 0.1398 3,736,758

748,241 1,110,000

4.51

24,596,160

1889

19,342,213 0.1404 3,600,900

842,496 1,028,421

4.14

24,814,030

**
Canalisation. Il a été établi 580 mètres de canalisations nouvelles dans les rues Lens, Lacaille, de Turin, de la Porte-Rouge
et le boulevard de la Cambre.
Le développement de la canalisation, au 31 décembre, est de
163,224 mètres.
Les pertes de gaz ne s'élèvent qu'à 4.14 p. c. de l'émission.
Nous continuons à remplacer les anciens branchements à mesure
du repavage des rues.
On a posé 562 nouveaux branchements, dont 394 pour des
abonnés et 168 pour des appareils d'éclairage public.

(1) L'exploitation de la régie a commencé le l septembre 1875; le quartier
Léopold n'a été éclairé par la Ville qu'à partir du 1 septembre 1876, date de
l'expiration de l'ancienne concession.
(2) Du t" septembre 1875 au 31 décembre 1876.
8 r

er

— 353 —
VENTE DE GAZ.

La vente de gaz de nuit dépasse de 515,974 m è t r e s cubes celle
de l'année précédente. Nous évaluons à 200,000 mètres cubes la
diminution de consommation chez les a b o n n é s qui ont fait usage
de lumière électrique.
II a été payé 1,978,047 m è t r e s cubes de gaz de jour, soit une
augmentation de 94,458 m è t r e s cubes sur la vente de l'année
précédente.
Le nombre de compteurs en service à la fin de l'année s'élève
à 15,058, dont 6,094 à deux cadrans, r e p r é s e n t a n t ensemble
225,342 becs.

COLONNES MONTANTES.

L'établissement gratuit de conduites amenant le gaz aux compteurs placés aux étages favorise sensiblement la consommation
dans les appartements loués.
Le nombre des a b o n n é s sur colonnes montantes a presque d o u b l é
dans le courant de l ' a n n é e . A u 31 d é c e m b r e 1888, i l existait
221 colonnes, desservant 270 compteurs; au 31 d é c e m b r e 1889,
i l y avait 474 colonnes en service, alimentant 517 compteurs. L a
consommation de gaz, q u i était de 108,000 m è t r e s cubes en 1888,
s'est élevée à 159,000 mètres cubes en 1889.

CANALISATIONS DANS LES PROPRIÉTÉS DE LA VILLE.

A mesure que les circonstances le permettent, nous complétons
la distribution du gaz dans les p r o p r i é t é s du domaine privé de la
V i l l e , de façon à faciliter l'usage du gaz aux locataires.
Dans le courant de l'année, i l a été ainsi établi 58 installations
nouvelles dans des appartements q u i n'en étaient pas pourvus et
292 installations ont été modifiées ou complétées.
A la demande des locataires, nous avons placé 257 r é c h a u d s ; ce
qui porte à 575 le nombre en usage au 51 d é c e m b r e . Moyennant
une location de 5 francs par a n , nous avons livré 159 r ô t i s s o i r e s .
Depuis le mois d'octobre, nous donnons également des foyers
en location. A u 51 d é c e m b r e , 105 appareils avaient é t é livrés.
La consommation de gaz par les locataires de la V i l l e dont les
installations ont été complétées, a a u g m e n t é de plus de 25 p . c.
Nous avons ainsi trouvé une r é m u n é r a t i o n convenable de nos
dépenses, qui se sont élevées, pour celte a n n é e , à fr. 18,531-10.

— 354 —
MOTEURS

A GAZ.

L'élablissemcnt de moteurs a éprouvé un moment d'arrêt et
nous ne pouvons renseigner qu'une seule installation nouvelle
pour l'exercice écoulé. Cependant, lorsque le gaz est livré à
10 centimes le mètre cube, le moteur à gaz présente des avantages
sérieux pour les installations de petite el de moyenne importance.
Nous pensons que la hausse du prix du charbon favorisera de
nouvelles applications.
l e tableau suivant montre le chemin parcouru depuis 1883 :
Année,

Nombre de moteurs placés
au 51 décembre.

1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889

70
81
116
134
154
154
155

Consommation
annuelle de gai.

20l,12l
238,671
291,166
383,268
495,275
622,855
652,812

m S

Ces 155 moteurs représentent une force totale de 455 chevaux.
ÉCLAIRAGE

PUBLIC.

Nous avons continué a améliorer l'éclairage des voies publiques
par l'installation de 45 lanternes intensives et de 210 lanternes
ordinaires.
Voici la situation des appareils d'éclairage pour l'exercice écoulé :

ORDINAIRES SUR

INTENSIVES.

SITUATION.

Consoles.

Poteaux.

212

2,329

2,307

309

5,157

.

54

103

108

13

278

A u 31 décembre 1888.
Appareils ajoutés.

Candélabres.

EN TOTALITÉ.

L A N T E R N E S

. .

266

2,432

2,415

322

5,435

Appareils supprimés.

9

6

28

25

68

A u 31 décembre 1889.

257

2,426

2,387

297

5,367

Totaux.

La durée totale de l'éclairage a été de 5,854 heures.
On éteint après minuit 603 lanternes.

—

355 —

VÉRIFICATION DU GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz est vérifié tous les soirs.
D'après le règlement, l'intensité d'un carcel doit être obtenue
avec une consommation de 105 litres de gaz.
Voici le résultat moyen des essais de chaque mois :
Litres.

Litres.

Janvier .

Février
Mars
Avril
Mai
Juin

.

.

405.49
102.56
402.52
101.59
102.90
102.98

Juillet .

102.02

Août

105.40

Septembre

105.82

Octobre.

405.87

Novembre

103.57

Décembre

405.74

La moyenne générale de l'année est de 105.02 litres.
L'épuration a toujours été parfaite.
Le résultat des essais photométriques est publié chaque mois
dans le Bulletin
communal.

**
EXPOSITION PERMANENTE.

L'exposition permanente de Y Association des Gaziers belges,
82, boulevard du Nord, a continué à être fréquentée par un nombreux public et des commandes importantes d'appareils à gaz ont
été faites par l'intermédiaire des employés préposés à la surveillance.
Un cours de cuisine pratique a été organisé dernièrement et
ces réunions hebdomadaires ont obtenu un légitime succès parmi
les ménagères.
Les efforts persévérants de VAssociation
des Gaziers belges ne
manquent pas de favoriser, dans une large mesure, la consommation du gaz pour le chauffage et les usages de la cuisine.

—

C A H I E R

356

—

D E S

C H A R G E S

DE LA

Concession d'une ligne de tramway à voitures déraillables
DITES « VOITURES A S ROUES »

allant de la station du Luxembourg (confins de la ville de Bruxelles)
à la station du chemin de fer vicinal de Schepdael, à la porte de Ninove.

TITRE I".
TRACÉ ET CONSTRUCTION.

Article premier. La ligne de tramway allant de la station
du Luxembourg à la porte de Ninove aura son origine sur le
territoire de Bruxelles, en partant de la station du Luxembourg, en passant par la rue du Luxembourg (territoire de la
ville de Bruxelles), traversant l'avenue des Arts en passant
par le boulevard du Régent, la rue Zinner, la rue Ducale, la
rue de la Presse, la place de la Liberté, la rue Royale, la
porte de Schaerbeek, la rue de Schaerbeek, la rue Pachéco,
la rue des Sables, la rue du Marais, la rue du Fossé-aux-Loups,
la place de la Monnaie et la nouvelle Poste, traversant le
boulevard Anspach devant le Temple des Augustins, suivant
la rue des Augustins, la rue du Cyprès, la rue du Béguinage,
la rue de l'Infirmerie, la rue du Grand-Hospice, la rue Locquenghien, la porte de Flandre, le boulevard Barthélémy,
pour aboutir à la station du chemin de fer vicinal de
Bruxelles à Schepdael, à la porte de Ninove, et à l'Abattoir,
si la ville de Bruxelles le désire, conformément au plan
annexé au présent cahier des charges.
Art. 2. La ligne ferrée sera à simple voie.

—

357

—

Les rails seront posés depuis la station du Luxembourg
(contins de la ville de Bruxelles) sauf aux endroits indiqués
au plan et à ceux où l'Administration communale, lors de
l'établissement de la voie, interdirait d'en placer.
L'écartement entre les rails sera de l 4 5 5 (un mètre
quatre cent trente-cinq millimètres), comme cela est indiqué
au dessin représentant la coupe de la voie (voir annexe
n° 8).
Art. 5. Avant l'exécution d'un nouvel ouvrage, le concessionnaire fournira tous les documents y relatifs exigés par le
Collège.
Art. 4. Le Collège se réserve la faculté de désigner l'ordre
à suivre dans l'exécution des travaux.
Art. 5. La voie ferrée sera établie suivant le plan joint au
présent cahier des charges.
Art. 6. Le système de rails sera conforme au type décrit
au plan joint, "qui indique le profil du rail à employer et le
mode d'assemblage de la voie. L a Ville se réserve toutefois
d'admettre tout autre type qui lui serait proposé par le
concessionnaire.
Art. 7. Les voies ferrées sont du système dit à niveau,
c'est-à-dire du système qui comporte des rails établis au
niveau de la surface des voies ordinaires parcourues.
Art. 8. Superficiellement, chaque voie ferrée comprendra
une zone entre rail, et extérieurement à chaque une zone
contre rails.
Art. 9. Chaque zone contre rail aura 35 centimètres de
largeur. Dans les endroits où l'intervalle entre la voie ferrée
et la bordure d'un trottoir aura une largeur égale ou inférieure à 60 centimètres, la zone contre rail comprendra tout
l'espace qui s'étendra entre cette bordure et le rail voisin.
Art. 10. Le pavage d'une zone contre rail correspondant
à un filet d eau de la voie publique sera exécuté au mortier.
Art. 11. Les encadrements de regards d'égout que compte
ce filet d'eau seront, autant que possible, respectés. S'ils
doivent être modifiés ou déplacés, ils le seront d'après les
indications des agents de la Ville.
m

Art. 12. Le profil des zones et des parties culminantes des
rails doit coïncider avec le profil de la voie publique, régularisé d'après les indications des agents de la Ville. Les rails
seront profilés et fixés de manière à ne produire aucune
entrave pour la circulation des voitures ordinaires, aucun

— 358

-

danger pour les piétons ou pour les chevaux. Le concessionnaire exécutera tous les ouvrages nécessaires pour que l'établissement de la voie ferrée n'apporte aucun obstacle à
l'écoulement des eaux.
Art. 13. L'autorisation écrite de la ville de Bruxelles devra
être obtenue pour toute modification que le concessionnaire
voudrait apporter au système de la voie ou à la forme des
rails.
Art. 14. L'exécution des travaux aura lieu conformément
aux règles de l'art, avec tous les soins nécessaires pour en
assurer la solidité et la durée, et conformément aux indications de l'Administration.
La démolition des chaussées et l'ouverture des tranchées
pour la pose des rails seront effectuées avec toutes les précautions désirables. Les chantiers seront éclairés et gardés
pendant la nuit.
Art. 15. Tous les frais de main-d'œuvre quelconques du
pavage des zones entre rails et contre rails, ainsi que des
autres parties de la voie publique à remanier pour les raccordements ou croisement éventuels seront supportés par le
concessionnaire, que ce pavage soit effectué directement par
lui ou par l'entrepreneur de la Ville. Dans ce dernier cas, les
frais seront remboursés sur bordereaux approuvés par l'Administration.
Art. 16. Les matériaux à mettre en œuvre devront être
de bonne qualité et surtout exempts de tous défauts susceptibles de compromettre la solidité ou la durée des ouvrages.
Art. 17. Les matériaux a employer pour le chausséage
des zones entre rails et contre rails seront toujours de même
nature, qualité et dimensions que ceux de la voie publique.
Art. 18. Tous les matériaux indistinctement devront être
reçus par les agents de la Ville avant que le concessionnaire
puisse les mettre en œuvre.
Art. 19. Les matériaux qui n'auront pas les qualités voulues seront, si l'Administration l'exige, immédiatement
enlevés par le concessionnaire ; faute de quoi, cet enlèvement
se fera d'office et à ses frais.
Art. 20. S'il est constaté, pendant l'exécution, que le
concessionnaire ne se conforme pas aux règles de l'art et
s'écarte sans autorisation des projets définitifs ou des spécimens-types approuvés, le Collège se réserve le droit de faire
démolir les travaux en tout ou en partie et de les faire recon-

struire aux frais du concessionnaire, si celui-ci reste en défaut
de le faire après la première sommation signifiée.
Art. 21. Le concessionnaire mettra, à ses frais, à la disposition des agents de la Ville chargés de la surveillance des
travaux, les ouvriers, outils et objets quelconques nécessaires à la vérification et à la réception des matériaux et des
travaux.
Art. 22. Les travaux seront reçus en présence des agents
délégués de la Ville et de la Compagnie concessionnaire.
Sur le vu du procès-verbal de réception, le concessionnaire
sera autorisé par le Collège à mettre la voie ferrée en service.
Arl. 23. Les clauses et conditions du cahier des charges
général pour les travaux de la Ville, adopté par le Conseil
communal le 50 juin 1884 et enregistré le o juillet suivant,
seront applicables à la présente entreprise, à moins qu'il n'y
ait été formellement dérogé par le présent cahier des charges.
Art. 24. Le tramway sera entièrement achevé et livré à
l'exploitation dans le délai d'un an à partir de la date de l'arrêté royal approuvant la concession.

TITRE II.
ENTRETIEN E T EXPLOITATION.

Art. 2o. La voie ferrée devra être entretenue constamment
en bon état par le concessionnaire. Elle sera maintenue daus
une situation telle que non seulement les voitures du tramway puissent toujours y circuler avec facilité et sécurité,
mais, en outre, que la circulation générale des piétons, des
chevaux et voitures ne puisse en aucune manière, être entravée ni gênée.
Art. 26. Lorsque, pour faire des réparations aux voies ferrées, il sera nécessaire de démolir des parties pavées ou macadamisées de la voie publique située en dehors des zones
contre rails, le démontage et la reconstruction de ces parties, de même que de celles comprises entre les limites desdites zones, seront effectuées aux frais du concessionnaire.
Il devra aussi être pourvu par le concessionnaire à l'entretien
de ces parties pendant une année à dater de la réception des
ouvrages exécutés.
Art. 27. La partie de la voie publique dont les frais d'en-

— 360

-

tretien incombent au concessionnaire se composera des
zones indiquées aux art. 8 et 9.
Toutes les parties en dehors de ces rayons seront entretenues aux frais de la Ville.
Art. 28. Dans les endroits où l'intervalle entre la voie
ferrée et la bordure d'un trottoir aura une largeur égale ou
inférieure à 60 centimètres, l'entretien de tout cet intervalle
restera à la charge exclusive du concessionnaire.
Art. 29. L'Administration se réserve le droit de modifier
le niveau et le profil des voies parcourues par le tramway.
Dans ce cas, le concessionnaire aurait à démonter et à
replacer les voies sans indemnité.
Art. 30. E n cas de retard, de négligence ou de mauvaise
exécution dans les travaux d'entretien et autres, i l y sera
pourvu d'office et aux frais du concessionnaire, après deux
avertissements réitérés, à trois jours d'intervalle, et sans préjudice des poursuites qui pourraient être exercées contre lui
pour contravention aux règlements et des dommages-intérêts
dont i l pourrait devenir passible envers les tiers, en cas de
préjudice ou d'accident.
Art. 31. Les art. 7 à 17 sont applicables aux travaux
d'entretien de la voie ferrée et de ses dépendances.
Art. 32. La Ville se réserve aussi le droit :
De modifier certaines parties de l'itinéraire général; dans
ce cas, la Ville pourra, sans y être tenue, allouer au concessionnaire une indemnité portant sur les frais à résulter du
déplacement du matériel fixe; de fixer les places de stationnement et l'emplacement d'une aubète.
Art. 33. Les voitures seront d'un modèle agréé par le
Collège.
Art. 34. Elles seront construites de manière à pouvoir
circuler facilement sur les rails.
Art. 35. Chaque voiture, disposée de façon à offrir l'espace
nécessaire au nombre maximum de voyageurs fixé par le
Collège, portera l'inscription du nombre de personnes qu'elle
pourra contenir. Il sera interdit d'en admettre davantage.
Art. 36. Une inscription, lisible à distance, indiquera à
l'extérieur de chaque voiture, les points extrêmes de son
itinéraire.
Art. 37. Les voilures circulant après le coucher ou avant
le lever du soIeiL seront éclairées à l'intérieur et porteront

— 361 —
à l'avant et à l'arrière des feux de couleurs. Les lanternes
destinées à éclairer l'intérieur des voitures seront établies de
façon que les gaz et produits de la combustion s'échappent
à l'extérieur. E n temps de brouillard intense, des feux extérieurs seront également allumés pendant le jour. Chaque voiture aura son numéro d'ordre peint sur l'avant, sur l'arrière,
sur les deux côtés ainsi qu'à l'intérieur.
Art. 38. Chaque voiture devra être pourvue de freins
capables de permettre, en toute sécurité, la descente des
plus fortes pentes du parcours.
Art. 59. Les conducteurs devront, sans quitter leur place,
pouvoir effectuer la manœuvre des freins; ils seront munis
de sifflets au moyen desquels ils annonceront leur approche
aux abords des rues débouchant sur leur route et dès qu'ils
apercevront des voitures ordinaires près desquelles ils devront
passer.
Art. 40. Le concessionnaire mettra à la disposition de l'Administration communale tout le personnel et tout le matériel
nécessaire aux expériences qu'il y aura à faire pour assurer
l'accomplissement des prescriptions ci-dessus.
Art. 41. Chaque fois que le concessionnaire voudra remplacer ou modifier son matériel roulant, en tout ou en partie,
il devra eu soumettre à nouveau les types à l'approbation du
Collège, dont l'autorisation écrite devra être obtenue.
Art. 42. Le matériel roulant devra être entretenu constamment dans les meilleures conditions, sous tous les rapports,
pendant toute la durée de la concession.
Art. 45. Le concessionnaire mettra la Ville à même de
se rendre un compte exact de la situation, tant des voies ferrées que de leurs dépendances et du matériel roulant. A cet
effet, i l fournira tous les éléments graphiques, spécimens et
renseignements exigés par l'Administration communale.
Art. 44. L a Ville a le droit de faire constater en tout
temps l'état du matériel fixe, du matériel mobile et de la
cavalerie.
Art. 45. Les voitures ne pourront marcher à une vitesse
de plus de 12 kilomètres à l'heure.
Art. 46. La marche sera ralentie au débouché des rues
aboutissant à la ligne et partout où les agents de l'Administration le jugeront nécessaire.
Art. 47. L a traction par chevaux, la seule autorisée par
le présent cahier des charges, ne pourra être remplacée par

—

362 —

un autre mode de traction qu'après enquête, avec l'autorisation d e l à Ville et sous les conditions qu'elle fixera. L'Administration communale se réserve de n'autoriser, s'il y a lieu,
l'emploi des machines et de n'approuver le type de celles-ci
qu'après une période d'essai dont elle fixera la durée et les
conditions.
Art. 4-8. Un costume uniforme et un numéro distinct sont
obligatoires pour les conducteurs et les receveurs dans l'exercice de leurs fonctions. Ce costume-type sera soumis à
l'approbation du Collège.
Art. 49. Le personnel sera assez nombreux pour qu'aucune
partie du service ne puisse rester en souffrance; chacun des
divers agents composant le personnel devra posséder les
aptitudes et l'expérience nécessaires pour bien remplir son
emploi spécial.
Art. 50. Le concessionnaire devra congédier ceux des
agents qui lui seraient signalés par le Collège, soit comme
ayant fait preuve d'imprudence ou d'incapacité, soit comme
ayant manqué de politesse ou de convenance envers le public.
Art. 51. Le service aura une durée minima de 46 heures
en été et de 15 heures en hiver. 11 devra commencer au plus
lard à 7 heures du matin en été et à 8 heures en hiver jusqu'à
14 heures du soir.
Les départs auront lieu au minimum toutes les 15 minutes
de 7 à 9 heures du matin et de 9 à 11 heures du soir et toutes
les 10 minutes de 9 heures du matin à 9 heures du soir.
Dans un délai de 5 ans à partir de la mise en exploitation
du réseau, le service, si la Ville l'exige, devra se faire jusqu'à
minuit à raison d'un départ toutes les 20 minutes à partir de
44 heures.
Art. 52. Le concessionnaire aura la faculté d'augmenter la
durée et la fréquence du service, s'il juge que les nécessités
du trafic l'exigent.
Art. 53. Le concessionnaire et ses agents seront obligés
de se conformer, en tout temps, aux mesures d'ordre et de
sécurité que l'Autorité leur prescrira.
Art. 54. L'Administration se réserve le droit de suspendre
m o m e n t a n é m e n t le service dans les circonstances extraordinaires ou lorsque les travaux à exécuter à la voirie rendront
le passage difficile ou dangereux. Le concessionnaire ne
pourra réclamer de ce chef aucune indemnité.
Art. 55. Le concessionnaire est autorisé à faire les règle-

— 363 —

inents qu'il jugera utile pour le service et l'exploitation de son
entreprise. Ces règlements seront soumis à l'approbation du
Collège pour tout ce qui concerne l'ordre public et la sécurité des voyageurs.
Art. 56. Si les mesures prescrites au présent cahier des
charges dans l'intérêt de la sécurilé de la circulation ordinaire, étaient ultérieurement jugées insuffisantes, l'Administration pourra en imposer d'autres auxquelles le concessionnaire devra se soumettre comme si elles avaient été inscrites
au cahier des charges.

TITRE

III.

DURÉE L T EXPIRATION D E L A CONCESSION ET DÉCHÉANCE.

Art. 57. La concession aura une durée de cinquante (50)
a n n é e s ; elle sera adjugée publiquement, par voie de soumission, indiquant la redevance annuelle à payer à la Ville par le
concessionnaire pour le trajet entier.
Art. 58. La durée de la concession sera comptée à partir
de l'époque fixée à l'art. 24, pour l'achèvement complet des
travaux et la mise en exploitation de la ligne.
Art. 59. A l'époque fixée pour l'expiration de la concession, le tramway et ses dépendances devront se trouver en
parfait état d'entretien.
Art. 60. A l'expiration de la concession, la ville de
Bruxelles sera subrogée à tous les droits du concessionnaire
et entrera immédiatement en possession de la voie ferrée,
qui deviendra sa propriété; quant au matériel mobile et aux
installations sur le territoire de Bruxelles, la Ville pourra
s'en rendre propriétaire à dire d'experts; elle devra faire
connaître son intention trois mois avant le terme de la concession.
Art. 61. Dans le cas où, sauf pour cause de force majeure,
le concessionnaire n'aurait pas entièrement pourvu à l'exécution et à l'achèvement des travaux dans les délais fixés, et
dans le cas où il laisserait l'exploitation suspendue pendant
trois jours consécutifs sans cause reconnue légitime par le
Collège, il encourrait la déchéance. Celle-ci serait prononcée
par un arrêté du Collège, qui ordonnerait soit la suppression
totale ou partielle des travaux, soit leur conservation.
Art.

62.

En cas de suppression, les ouvrages

seront

— 364 —
démolis et les lieux remis dans l'état primitif par les soins et
aux frais du concessionnaire.
Si la Ville décidait le maintien des ouvrages exécutés,
i l serait procédé à la réadjudication de l'entreprise, sur les
bases du présent cahier des charges et sur une mise à prix
des ouvrages déjà construits, des matériaux approvisionnés
et du matériel existant.
Cette adjudication sera prononcée de préférence au profit
de celui des soumissionnaires qui offrira la plus forte somme
pour les objets compris dans la mise à prix.
Le concessionnaire recevra du nouvel adjudicataire la
valeur que l'adjudication aurait déterminée.
Si cette première adjudication n'amenait aucun résultat, le
Collège procéderait à une seconde adjudication, sur les
mêmes bases, dans le courant de l'année et, si cette dernière
tentative restait encore sans résultat, les ouvrages exécutés
seraient acquis sans aucune indemnité à la ville de Bruxelles,
qui pourrait en disposer comme de conseil, le concessionnaire demeurant irrévocablement déchu de tous ses droits.
TITRE IV.
TAXES E T CONDITIONS RELATIVES AU TRANSPORT DES VOYAGEURS.

A r t . 65. Pour l'indemniser de la dépense à faire à raison
des charges de la présente concession, la ville de Bruxelles
accorde au concessionnaire l'autorisation de percevoir à son
profit, pendant toute la durée de la concession, savoir :
Cinq centimes par section ou partie de section parcourue,
avec un minimum de dix centimes par voyageur et un maximum de vingt centimes.
Tout voyageur qui montera sur une voiture entre deux
sections paiera comme s'il était monté au commencement de
la section.
Tout voyageur qui descend entre les deux extrémités d'une
section paiera comme s'il descendait à l'extrémité de cette
section.
Art. 64. Les voitures n'auront que des places d'une seule
catégorie.
A r t . 6 5 . L a ligne est divisée en cinq sections :
1° De la station du Luxembourg à la rue de l'Orangerie ;
2° De la rue de l'Orangerie à la porte de Schaerbeek ;

— 365 —

3° De la porte de Schaerbeek à la rue des Sables (coin
de la rue du Marais) ;
4° De la rue des Sables (coin de la rue du Marais) au boulevard Anspach ;
5° Du boulevard Anspach à la porte de Ninove.
Art. 66. Les enfants au-dessous de quatre ans, tenus sur
les genoux, sont transportés gratuitement.
Il en sera de même de tous objets, tels que sacs de nuit,
étuis à chapeau, valises, cartons ou paquets ne dépassant pas
un poids de 15 kilogrammes ou un volume de 50 centimètres
de longueur sur 15 centimètres de hauteur et 30 centimètres
de largeur et qui pourront être placés sur les genoux ou
sous les bancs, sans inconvénients pour les autres voyageurs.
Art. 67. Le concessionnaire est tenu de transporter gratuitement les agents de l'Administration communale chargés
de la surveillance directe de la ligne du tramway.
TITRE V.
DISPOSITIONS GÉNÉRALES.

—

CLAUSES DIVERSES.

Art. 68. Une redevance annuelle de 5,000 francs sera
payée à la Ville pendant toute la durée de la concession.
Art. 69. Le droit d'établir sur la voie publique et d'exploiter une ligne de tramway allant de la station du Luxembourg à la porte de Ninove est mise, au terme de l'art. 2 de
la loi du 9 juillet 1875 sur les tramways, en adjudication
publique.
Art. 70. La Ville se réserve expressément le droit de
décréter de nouvelles voies de communication, d'autoriser
d'autres tramways à s'embrancher sur la ligne concédée ou à
s'y raccorder, d'accorder à ces entreprises nouvelles, moyennant indemnité, la faculté de faire circuler leurs voilures sur
les sections du tramway concédé.
A toute époque, la ville de Bruxelles aura le droit, à
charge d'indemnité, de retraire la concession et de prendre
possession de la ligne (voies et dépendances, etc., etc.),
des bureaux, de l'outillage, tant du service de la voie que de
ses dépendances, du mobilier, du matériel roulant de toute
nature. Cette clause sera entendue dans son sens le plus large
en faveur de la Ville.
Si la commune fait usage de ce droit de rachat avant l'expiration de la 3 année à partir de la date fixée par le cahier
e

—

366 —

des charges pour la mise en exploitation de l'ensemble des
lignes, l'indemnité ci-dessus sera fixée comme suit : la commune paiera au concessionnaire : 1° le capital que celui-ci
justifiera avoir dépensé postérieurement à l'octroi de la concession pour la construction et la mise en exploitation des
lignes; 2° 20 p. c. à titre de primes; 3° une somme de
25,000 francs.
Si la commune fait usage du droit de rachat après l'expiration de la 3 année, mais avant l'expiration de la 7 année, à
partir de la date fixée par le cahier des charges pour la mise
en exploitation de l'ensemble, l'indemnité ci-dessus indiquée
sera fixée au choix du concessionnaire, de l'une des deux
manières qui suivent, ou bien la commune paiera au concessionnaire : 1° le capital que celui-ci justifiera avoir dépensé
postérieurement à l'octroi de la concession pour la construction et la mise en exploitation des lignes ; 2° 10 p. c. à titre
de prime; 3° une somme de 25,000 francs, ou bien on calculera le revenu net des années complètes d'exploitation écoul é e s ; on en retranchera celui des deux années les moins
favorables et la moyenne des revenus nets des autres années,
augmentée de 20 p. c. à titre de prime, formera le montant
de l'annuité qui sera payée par la commune au concessionnaire pendant chacune des années restant à courir sur la
durée de la concession.
e

e

Si la commune fait usage du droit de rachat après l'expiration de la septième année, mais avant l'expiration de la
vingtième année, à partir de la date fixée par le cahier des
charges pour la mise en exploitation de l'ensemble des
lignes, l'indemnité ci-dessus indiquée sera fixée comme suit :
On calculera le revenu net des sept dernières années de
l'exploitation, on en retranchera celui des deux années les
moins favorables, et la moyenne des revenus nets des cinq
autres années, augmentée de 20 p. c. à litre de prime, formera le montant de l'annuité qui sera payée par la commune
au concessionnaire pendant chacune des années restant à
courir sur la durée de la concession.
Si la commune fait usage du droit de rachat après l'expiration de la vingtième année, mais avant l'expiration de la
trentième année, à partir de la date fixée par le cahier des
charges pour la mise en exploitation de l'ensemble des lignes
ci-dessus indiquées, l'indemnité sera fixée comme au § 6 de
cet article, sauf que la prime sera de 15 p. c. au lieu de
20 p. c.

— 367 —
raiion de la trentième année, \^V\<ltionie
l'ensemble
cahier des charges pour la [
«
«
S
'
^
des ligues, l'indemnité ci-dessus indiquée seri n i é e
au § C de cet article, sauf que la prime sera de 10 p. c. au Heu
de 0 p c
Art 71 Le concessionnaire est tenu d'exécuter a ses
frafs iisques et périls, tous les travaux prévus e non p revus, saos aucune exception, ainsi que ton e fomniture,
« M i n et renouvellement de matériel nécessaire pour
l'achèvement, l'exploitation et l'entretien du chemin de tei
pendant toute la durée de la concession, le tout sans charge
aucune pour la Ville, celle-ci ne pouvant, en aucun cas, ni a
quelque titre que ce soit, être tenue à aucune dépense quelconque. Cette clause devra être considérée comme la base du
contrat, les parties entendant que, dans tous les cas possibles, elles reçoivent l'application la plus large.
Art. 72. Toutes les combinaisons employées, tant pour le
matériel fixe que pour le matériel mobile et pour l'exploitation, devront être telles que, dans la pratique, elles ne
donnent lieu à aucune espèce de danger pour les piétons, ni
pour les chevaux, et n'apportent pas à la circulation ordinaire
d'entraves autres que celles qui existent actuellement.
c

o

m

m

e

9

Art. 73. La Ville fera surveiller par ses agents l'exécution
de tous les travaux, tant de premier établissement que d'entretien du réseau, ainsi que l'exploitation.
Art. 74. La surveillance a exercer par la Ville, aux termes
de l'article qui précède, a pour objet exclusif d'empêcher le
concessionnaire de s'écarter des obligations qui lui incombent ; elle est donc toute d'intérêt public, n'emporte aucune
responsabilité, et ne peut faire naître aucune obligation Quelconque a charge de la Ville.
Art. 75. Le Collège désignera, à mesure des besoins les
agents qui seront chargés de cette surveillance.
Art. 76. Tout ordre de service émanant des agents de la
Ville, préposes à la surveillance, sera donné par écrit.
Art

77 Dans aucun cas, le concessionnaire ne sera

k;ss«sï

,lés

*<^r«

A«. 78. Il „e r a non plus evable à se prévaloir des
SC

reC

—

368 —

fails qu'il croirait pouvoir imputer à l'Administration ou à
ses agents, soit pour rélamer des indemnités ou des dommages-intérêts, soit pour justifier l'inexécution de l'une ou
de l'autre de ses obligations, que pour autant que, dans les
deux jours de leur date, i l ait dénoncé par écrit ces faits à
l'Administration, en signalant l'influence qu'ils auraient eue
sur la marche des travaux ou de l'exploitation.
Art. 79. Dans aucun cas, le concessionnaire ne pourra
baser une réclamation quelconque sur des ordres verbaux
qui auraient été donnés par les préposés de l'Administration
à lui ou à ses subordonnés.
Art. 80. La Ville ne pourra, dans quelque cas que ce soit,
être rendue responsable des difficultés matérielles qui pourraient surgir dans l'exploitation du réseau ou dans l'exécution
de travaux quelconques.
Art. 81. Le concessionnaire ne sera admis à réclamer de la
Ville aucune indemnité ni à raison des dommages que le
roulage pourrait causer aux voies terrées, ni à raison de
l'état de la chaussée et de l'influence qu'il pourrait exercer
sur la conservation et l'entretien des voies ferrées, ni à
raison du trouble et des interruptions de service qui pourraient résulter soit des mesures temporaires d'ordre et de
police, soit des travaux exécutés sur ou sous la voie publique,
tant par l'Administration communale ou par l'Etat que par
les Compagnies ou les particuliers dûment autorisés, ni enfin
pour une cause quelconque résultant du libre usage de la
voie publique.
Art. 82. Le droit de choisir et de nommer les agents
nécessaires soit pour diriger et surveiller l'exécution des
travaux de construction ou d'entretien, tant du matériel fixe
que du matériel mobile, soit pour l'exploitation de l'entreprise el la perception des péages, appartient exclusivement
au concessionnaire.
A r t . 83. L e concessionnaire est tenu d'afficher dans
chaque compartiment des voitures, ainsi que dans toutes les
dépendances du tramway affectées au public, des tableaux
renfermant les indications relatives aux heures de départ,
aux points d'arrêt, à l'application des tarifs et en général tous
les renseignements concernant le service du tramway, qui
seraient de quelque utilité pour le public et dont le Collège
exigerait la mention. Il affichera également les principales
dispositions des règlements d'ordre concernant les voyageurs.
Art. 84. Le concessionnaire sera tenu, pendant toute la

(luire de la concession, de prêter son concours à l'Administration des postes et télégraphes, dans les limites indiquées
ci-après :
o) Des boîtes mobiles disposées pour recevoir les lettres,
télégrammes et correspondances de toute nature pourront
être adaptées à toutes les voitures du concessionnaire;
celui-ci opérera gratuitement, sur le parcours de toute la
ligne, le transport de ces boîtes et de leur contenu. Une
boîte destinée au dépôt de ces mêmes correspondances pourra
être placée dans chacun des bureaux d'attente et de contrôle
de la ligne à un endroit accessible au public ; les dimensions
de ces boites ne seront pas supérieures à celles adoptées
actuellement aux voitures des Tramways bruxellois.
b) Les facteurs des postes et les porteurs de télégrammes
pourront prendre place gratuitement dans les voitures avec
les correspondances de toute nature ou les dépêches dont ils
seraient porteurs; sans que, toutefois, i l puisse y avoir sur
chaque voiture plus de deux agents des Administrations.
c) Le concessionnaire se chargera, au besoin, du transport
des dépêches postales aux conditions déterminées par l'arrêté
du 11 août 4880.
A r t . 85. N u l ne sera admis à concourir à l'adjudication
s'il n'a, au préalable, déposé à la caisse communale la somme
de 50,000 francs. Cette somme pourra être fournie, au g r é
des concessionnaires, soit en n u m é r a i r e , soit en fonds de
l'Etat ou en titres d'emprunt de la ville de Bruxelles.
Ne seront pas admises, les obligations au porteur dont i l
aura été détaché des coupons d'intérêt non échus à la date
du dépôt. Ce dépôt sera fait cinq jours au moins avant
l'adjudication.
La déclaration requise pour la restitution des dépôts préalables sera délivrée, au plus tard, dans les cinq jours après
l'adjudication en ce qui regarde les concurrents dont les
offres ne paraîtront point de nature à être acceptées. E l l e
sera délivrée dans les trois jours après la décision prise sur
l'adjudication, en ce qui concerne les autres concurrents non
admis.
L a somme déposée par le soumissionnaire à qui l'entreprise aura été dévolue, sera conservée par l'Administration
à titre de cautionnement.
Les cautionnements en numéraire porteront intérêt à 3 p. c.
l'an, à partir du 1 du mois qui suivra la date de l'adjudicaer

— 370 —
(ion et jusqu'à la fin du mois qui précédera la date du mandat
de remboursement.
Les 4/5 du cautionnement, soit 40,000 francs, seront
restitués au concessionnaire lors de la mise en exploitation
de la ligne.
Le 1/5 restant, soit 10,000 francs, sera retenu jusqu'à
l'expiration de la concession. Les dépenses à résulter de
l'exécution de mesures d'office seront prélevées sur le cautionnement. L'Administration pourra, en cas de dépôt de
titres, les faire vendre à la Bourse par le ministère d'un
agent de change. A mesure qu'il aura été disposé du cautionnement et, au plus tard, dans les dix jours de l'ordre qu'il en
recevra, le concessionnaire devra le compléter ou le renouveler.
Art. 86. L'adjudication de la concession se fera publiquement, devant le Collège des Bourgmestre et Echevins, par
voie de soumission, sur timbre belge de dimension, rédigée
conformément au modèle ci-annexé.
Les soumissions devront être adressées au Collège par
lettres recommandées remises à la poste, au plus tard trois
jours francs avant la date fixée pour l'adjudication, sous
double enveloppe, dont l'une extérieure, portant l'adresse du
Collège et le mot « Soumission » ; l'autre, intérieure, portant
la suscription : « Soumission pour l'entreprise de la construction et de l'exploitation d'une ligne de tramway allant
de la station du Luxembourg à la porte de Ninove. »
Les soumissions dont l'enveloppe extérieure porterait un
timbre de poste ayant une date postérieure au dernier jour
fixé pour le dépôt, seront considérées comme non avenues et
ne seront pas ouvertes.
Toute soumission qui ne sera pas accompagnée du reçu
constatant le dépôt préalable de la somme destinée à servir
éventuellement de cautionnement, sauf le cas prévu par
l'article suivant, de même que toute soumission qui renfermerait des conditions autres que celles stipulées dans le
modèle annexé au présent cahier des charges, sera également
considérée nulle et non avenue et remise immédiatement
sous enveloppe cachetée par le Collège, sans qu'il en soit
donné lecture à la séance de l'adjudication.
Art. 87. Si le demandeur en concession qui a déposé sa
soumission préalable à l'adjudication publique, prend part
néanmoins à celle-ci par le dépôt d'une seconde soumission

offrant un rabais sur la première, celle seconde soumission
ne jouira d'aucun privilège sur les soumissions concurrentes.
L'avantage de 5 p. c. réservé au demandeur en concession par Tari. 19 de l'arrêté royal du 10 septembre 1875
ne s'appliquera qu'à la soumission déposée préalablement à
l'adjudication. Le demandeur en concession ne sera pas tenu
de déposer un second cautionnement en déposant une
seconde soumission.
Art. 88. Si le demandeur en concession, auteur du projet,
élail évincé, il lui sera payé par l'adjudicataire, indépendamment des frais d'enquête et autres relatifs à l'instruction du
projet, une indemnité de 55,000 francs, le tout payable, au
plus lard, un mois après la date de l'arrêté royal autorisant
la concession.
Arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins en
séance du 15 novembre 1889.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le

Collège,

Secrétaire,

MODÈLE DE SOUMISSION.
N. B. Les soumissions doivent être rédigées sur timbre, à peine
de n u l l i t é .

Je soussigné (nom, prénoms, profession et domicile du
soumissionnaire), faisant élection de domicile à Bruxelles,
rue
, n°
, m'engage, par la
présente, sur tous mes biens meubles et immeubles, à entreprendre aux clauses et conditions de la loi du 9 juillet 1875,
de l'arrêté royal du 10 septembre 1875 et du cahier des
charges de l'entreprise, à mes frais, risques et périls, la
construction et l'exploitation, pendant 50 années, du
Tramway-Omnibus, allant de la station du Luxembourg
(confins du territoire de Bruxelles) à la porte de Ninove, et
ce moyennant une redevance annuelle de
pour le trajet entier
Fait à

, le
Le

18
Soumissionnaire,

.

— 372 —

— 373 —
N ° 5.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 14 AVRIL 1890

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1890.

C O M M U N A L .

Séance du 1 4 Avril 1 8 9 0 .
Présidence de M . BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIEE :

1.
2.
3.
4.
5.

Communications.
Colportage. — Interpellation de M . Lepage.
Hospices. — Travaux à l'hôpital Saint-Jean. — Avis favorable.
Hospices. — Acceptation d'nne donation. — I d .
Église protestante libérale. — Eefus de payer l'indemnité de logement au pasteur.
5A. Communauté israélite. — Compte de 1889. — Approbation.
6. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
6A. Mont-àe-Piété. — Compte de 1889. — Approbation.
7. Taxes communales. — Approbation d'un rôle.
8. Service du gaz. — Compte de 1889. — Approbation.
9. Taxe snr les agents de change. — Refus d'approbation. — Nouvel
arrêté. — Ajournement à une autre séance.
10. Terrains au quartier N . - E . — Mise en vente. — Adoption.
11. Terrains an quartier de la Vierge-Noire. — Mise en vente. — Id.
12. Terrains occupés par PEden-Théâtre. — Proposition d'y é r i g e r
une école moyenne. — Ajournement à une autre séance.
13. Cours d'éducation B. — Agrandissement des locaux et transformation du système de chauffage. — Ajournement aune autre séance.
14. Eue nouvelle à ouvrir entre l a place de l a ChapeUe et le GrandSablon. — Ajournement à une autre séance.
15. Transformation du quartier de l a Montagne de l a Cour. — Dépôt
du rapport.

(11 Avril 1890)

— 374 —

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; Walravens, A n d r é , De M o l ,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Weber, Gheude,
Vauthier, Doucet, P i i l o y , Yseux, Richald, De Potier, Kops, Steens,
Sloefs, Béde, B r û l é , Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

Le procès-verbal de l a s é a n c e d u o l mars 1890, est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

M . ÎO Secrétaire donne lecture des résolutions qui ont
prises dans ladite séance.

été

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Des habitants et contribuables de Bruxelles rappellent une
pétition adressée au Conseil en 1882, concernant la création d'une
.voie nouvelle entre la rue de Loxum et la place Royale, en vue
d'améliorer et de faciliter les communications entre le haut et le
bas de la ville.
— Renvoi au Collège.
2° M M . Lievens et C demandent que la station de départ du
chemin de fer vicinal de Bruxelles à l'Espinette soit établie au
commencement de l'avenue du M i d i .
— Renvoi au Collège.
l s

5° M M . Brabant et C se plaignent du préjudice que leur cause
l'application des dispositions du règlement du canal de W i l l e broeck, concernant la perception des droits pour dépôt de marchandises sur les rives du canal.
t s

— Renvoi au Collège.

— S7> —

(u

Avril

1890)

2
Colportage.

—

Interpellation.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Lepage pour formuler
sou interpellation sur le colportage.
M. Lepage. Messieurs, le Conseil a été saisi à diverses reprises
de réclamations des négociants bruxellois contre les abus auxquels
donne lieu le colportage.
Je vous rappellerai seulement le d é b a t q u i s'est produit en
octobre 1887, tant en séance publique qu'au sein de la Section des
tinances, et à la suite duquel le Collège reconnut la nécessité de
faire appliquer strictement les dispositions r é g l e m e n t a i r e s sur le
colportage.
Actuellement de nouvelles r é c l a m a t i o n s surgissent : au commencement de notre d e r n i è r e séance, nous avons r e ç u communication de deux pétitioos nous signalant une situation de plus en plus
difficile, qui mérite d'attirer notre sérieuse attention et qui justifie
les plaintes qui nous sont a d r e s s é e s .
Comme toute autre industrie, l'industrie du colportage est libre
en p r i n c i p e ; elle consistait, jusqu'en ces d e r n i è r e s a n n é e s , à transporter, dans les villes et surtout dans les campagnes, des d e n r é e s et
marchandises destinées à être p r é s e n t é e s en vente dans les foires,
m a r c h é s , auberges ou au domicile des particuliers.
Mais le colportage s'est t r a n s f o r m é et actuellement, dans les
grandes villes, i l ne consiste plus à transporter les marchandises
d'un lieu dans un autre et à les offrir en vente dans les endroits
autorisés psr l'Administration communale; i l consiste, tout au
contraire, à stationner sur la voie publique, à y é t a b l i r une installation pour ainsi dire permanente, à y attirer les acheteurs, à
encombrer ainsi le passage, à gêner la circulation et à c r é e r de
véritables m a r c h é s en plein air non a u t o r i s é s .
O r , Messieurs, du moment que l'exercice d'une profession, libre
en principe, emprunte la voie publique, cet exercice est soumis de
la façon la plus absolue à la r é g l e m e n t a t i o n de l ' a u t o r i t é c o m m u nale, à la vigilance de laquelle l'art. 3 de la loi des 1G-24 a o û t 1790
confie tout ce qui concerne « la s û r e t é et la c o m m o d i t é d u passage
dans les rues, quais, places et voies publiques » .
Dans un discours qu'il p r o n o n ç a i t dans cette enceinte, le
15 mai 1 8 8 2 , au cours de la discussion du Règlement
sur les voitures de place, l'honorable Echevin d u contentieux c a r a c t é r i s a i t
fort exactement les droits du pouvoir communal en cette m a t i è r e .
« L'exploitation d'une industrie sur la voie publique », affirmait-il,
« peut être réglementée sans q u ' i l soit p o r t é la moindre atteinte
à la légalité.
» L'exploitation de voilures sur la voie publique

doit

être

(H

Avril

1890)

— 376 —

autorisée par nous, comme toutes les industries qui s'exercent dans
les rues » .
Et l'honorable Echevin terminait sa démonstration en disant :
« Vous ne pouvez pas faire le colporteur, le cafetier, exercer n'importe quelle industrie sur la voie publique sans la permission de
l'autorité. » (Bulletin communal, 1882, t. I, p. 467).
Il en résulte que si chacun peut emprunter la voie publique
pour transporter ses marchandises, l'Autorité communale peut
interdire absolument tout stationnement et toute vente dans les
rues et places publiques. La rue est une partie de l'outillage
public ; elle est destinée au transport et non au commerce ; on doit
en user pour la circulation et non pour la vente, et nul ne peut,
dans un intérêt particulier, s'approprier tout ou partie de ce qui
est le domaine public, appartenante tous.
Nous aurions donc le droit de décider « que nul ne peut vendre
sur la voie publique des denrées ou marchandises sans autorisation du Bourgmestre ». La Cour de cassation, statuant sur un
texte semblable contenu dans le règlement communal de SaintGilles, en a reconnu la parfaite légalité. (Pasicrisie, 1873, t. I,
p . 18.)
Je signale spécialement à mes honorables collègues qui font partie
de la Section du contentieux l'article publié dans les Pandectes
belges, au mot « Colportage, Colporteur »; il en résulte à l'évidence que la jurisprudence bien établie de notre Cour suprême
admet que toutes les professions qui s'exercent sur la voie publique
peuvent être réglementées par l'Administration communale. Ce
droit de réglementation va tellement loin que la Cour de cassation a admis comme légal un règlement interdisant de jouer d'un
instrument de musique sur la voie publique.
Notre droit de réglementer à notre convenance non pas l'industrie
du colportage en général, mais son mode d'exercice sur la voie
publique à Bruxelles, est donc incontestable. Faut-il aller jusqu'à
l'interdiction absolue? Je ne vais pas jusque-là ; j'admets une certaine
tolérance pour les fruits et menus comestibles, pour le commerce
qui à Paris est exercé par les marchands des quatre saisons; pour
toutes autres marchandises, le colportage devrait être interdit,
et j'ai la conviction que d'ici à peu de temps cette solution s'imposera.
Le règlement actuellement en vigueur, celui du 25 juin 1879,
s'inspire des principes que je viens d'énoncer; i l subordonne
l'exercice du métier de colporteur à une autorisation préalable
du Bourgmestre, ce qui implique le droit, pour ce dernier, de
refuser l'autorisation, et cependant ce règlement, voté à la suite de
plaintes nombreuses et persistantes des commerçants bruxellois
(voir Rapport, Bulletin communal, 1879, t. I, p. 320), loin
d'avoir apporté un remède au mal, semble l'avoir aggravé.

_

377 —

(14 Avril 1 8 9 0 )

D'après le rapport de M . FEchevin De l'Eau, les condamnations
pour colportage s'élevaient
En 4870 à
1871.
1872.
1875.
1874.
1875.
1870.
1877.

1,221
707
1,154
754
927
1,170
852
951

Sous l'empire du règlement de 1879, ces chiffres ont augmenté
dans une proportion réellement incroyable :
En 1880, i l y a eu .
1881.
1882.
1885.
1884.
1885.
1886.
1887.
1888.
1889.

1,151 condamnations.
1,279
995
985
875
1,515
1,534
1,927
2,195
2,545

J'ai voulu compléter celte statistique et j ' a i relevé, ce matin
même, au parquet de simple police, le chiffre des condamnations
prononcées pour colportage pendant le premier trimestre de 1890;
il y en a eu 775. Si pendant les trimestres suivants la proportion
est la même, le total pour toute l'année s'élèvera à 3,100.
Ainsi, Messieurs, en 1888 le nombre des condamnations était
le double de ce qu'il était en 1878, et en 1890 i l sera le triple.
Cette augmentation énorme ne provenant pas de l'accroissement
de la population, on doit reconnaître que le Règlement de 1879
n'a pas donné les résultats que l'on en attendait, et que, loin
d'améliorer l'état de choses antérieur, i l l'a, au contraire, aggravé.
Il suffit d'observer ce qui se passe journellement sous nos yeux
pour s'expliquer ce p h é n o m è n e ; le règlement de 1860 n'autorisait
la vente sur la voie publique que des fruits et menues denrées ;
celle disposition n'a jamais été abrogée et cependant on y vend,
— j'emprunte l e n u m é r a l i o n à une pétition que nous avons r e ç u e ,
— du poisson frais et salé, de la viande, du fromage et des épiceries, des porcelaines et des faïences, des articles de ménage en bois,
en cuivre, en fer et en fer-blanc, des laines, des toiles, des meiceries, des broderies, des passementeries et des tulles, des eh»us-

(14 Avril

1890)

—

378 —

sures el des chapeaux, des élollès el des vêtements confectionnés,
du lait el du beurre, des huiles el du charbon, des fourrages, des
brosses, des éponges et des jouets d'enfants. Les colporteurs n'encombrent pas seulement fa voie publique, ils s'installent devant les
boutiques dans lesquelles on vend des articles similaires; ils
attirent le client et parviennent ainsi à ruiner les maisons les
mieux achalandées.
Je puis vous citer des faits dont je suis journellement témoin
dans mon quartier, el si je les cite, ce n'est pas que je m'intéresse
plus à mon quartier qu'à loulc autre partie de la ville, mais parce
que je sais mieux ce qui s'y passe.
Dans la rue• Sainle-Calherine, il y a d'abord deux magasins de
faïences et de porcelaines, plus loin un magasin de fromages, puis
des boutiques de bonnelteric, de lingerie. Eh bien! devant chacun
de ces magasins ou boutiques, je constate fort souvent la présence
de charrettes de colporteurs, véritables boutiques ambulantes,
chargées de produits similaires à ceux que l'on vend chez ces
détaillants, el cherchant à attirer la clientèle du marchand établi,
auquel on fait ainsi un tort considérable.
Peut-être parlera-t-on de liberté du commerce? Elle n'a rien à
voir dans le débat; il n'y a pas de liberté là où l'égalité n'existe
pas.
Je le demande: est-il juste et équitable que des négociants
établis, payant d'énormes loyers, de lourdes contributions, des
patentes, des assurances, des taxes de toute espèce, se voient
ruinés par des gens qui ne versent pas un sou ni dans les caisses
de l'Etat, ni dans celles de la commune, qui la plupart n'habitent
même pas la ville et qui tiennent pour lettre-morte les règlements
qui ont été portés contre eux; celte situation est absolument
intolérable el inique, et je comprends le mécontentement des
détaillants qui se voient traités de cette manière.
Pourquoi le règlement n'a-l-il pas eu de meilleurs résultats?
Je vais me permettre de l'indiquer brièvement.
Le règlement de 1879 décide que l'autorisation de colporter sur
la voie publique ne sera accordée qu'aux personnes âgées de dixhuit ans au moins et domiciliées à Bruxelles ; je signale, en passant,
que l'application effective de cette disposition réduirait des trois
quarts le nombre des colporteurs.
Tout marchand ambulant doit porter la médaille délivrée par
PAdminislralion. 11 ne peut stationner sur la voie publique ou
arrêter les passants pour offrir ses marchandises; i l ne peut stationner aux abords des halles et marchés. Aucune de ces dispositions n'est respectée; sur dix colporteurs, i l n'y en a pas deux qui
ont l'autorisation prescrite; les autres s'en passent.
Savez-vous combien i l y a de colporteurs inscrits sur les
contrôles de l'Administration communale et qui sont porteurs de
la plaque? Onze cents.

—

379 —

(14 Avril

1890)

faut

Je sais bien qu'on me dira qu'il
défalquer de ce nombre
ceux qui sonl décédés et qui n'exercent plus la profession ; je nie
qu'il faille faire celle réduction ; il y a dans la circulation onze cents
plaques de colporteur délivrées par l'Autorité.
Ces plaques se transmettent de la main à la main; quant un
colporteur abandonne la profession, i l cède sa plaque à un camarade, qui par le fait même devient colporteur et se croit autorisé à
colporter.
M . Richald. Il n'y est nullement autorisé par la possession de
la plaque.
M . Lepage. Régulièrement non, mais c'est tout comme, car
lorsque les agents ont à intervenir, ils ne voient qu'une chose,
c'est la plaque dont le colporteur est m u n i ; du moment qu'il
peut montrer une plaque, i l est considéré comme étant autorisé ù
colporter.
Mais, à côté de ceux qui ont une autorisation réelle ou apparente, i l en est d'autres, en très grand nombre, qui n'ont aucune
autorisation, ni apparente, ni réelle, et qui exercent cependant la
profession de colporteur. Je vais vous citer des chiffres à cet
égard.
Je vous ai dit tantôt que le nombre des condamnations pour
colportage s'est élevé, en 1889, à 2,545; ce chiffre se répartit
entre deux espèces de contraventions; la première : contravention
à l'art. 11 avoir colporté sans autorisation »; la deuxième : contravention à l'art, o « avoir, étant autorisé à colporter, stationné
sans nécessité. »
Le nombre des condamnations pour le premier groupe s'est
élevé à 2,021; pour le second, à 524.
Ainsi donc les 4 / 5 des condamnations prononcées frappent des
colporteurs non régulièrement autorisés. Celte proportion vous
indique approximativement quel est, comparativement au nombre
des colporteurs autorisés,
celui des colporteurs non
autorisés;
puisque le chiffre des autorisations régulières est de 1,100, à quel
total invraisemblable s'élève le nombre des colporteurs irréguliers?
A ces derniers, on dresse de nombreux procès-verbaux, je
m'empresse de le déclarer; il n'entre pas dans ma pensée de
mettre en doute ni le zèle ni le bon vouloir de la police; mais je
mets en doute l'efficacité des mesures qui sont prises contre les
colporteurs ; on leur dresse des procès-verbaux, ils comparaissent
devant le tribunal de simple police, et alors que se passe-t-il? On
leur inllige d'abord une amende, mais cette amende, ils ne la
paient pas ; ils continuent cependant à colporter, et à la quatrième
ou à la cinquième contravention, on leur inflige quelques jours de
prison. Voilà, direz-vous, une sanction efficace. Mais Messieurs,
si l'honorable Bourgmestre veut bien s'informer au parquet de
es

(14 Avril

1890)

—

380

—

simple police de ce qui se passe en fait, voici les renseignements
assez curieux qu'il obtiendra.
La plus grande partie des condamnations à la prison pour
colportage ne sont pas exécutées. Voici pourquoi : sur dix colporteurs, il y a huit femmes; or, Messieurs, d'après une circulaire
ministérielle, les condamnations à la prison ne s'exécutent pas
contre les femmes enceintes ou allaitant de jeunes enfants. (Rires.)
Je ne prétends pas que ces dames le font exprès (nouveaux rires),
mais ce qui est certain, — si l'on en doute, qu'on demande des
renseignements officiels, — c'est que beaucoup d'entre elles
peuvent invoquer la circulaire ministérielle en question.
Quant aux autres, on le sait, les prisons sont encombrées; il est
de l'intérêt du Gouvernement de se débarrasser des condamnés de
simple police en leur faisant remise de leur peine. Tous ceux qui
font un recours en grâce sont dispensés de la prison. Il est très
rare qu'une condamnation à la prison soit exécutée.
Que résulte-t-il de là, Messieurs? C'est que notre règlement n'a
pas de sanction; on a beau prononcer des condamnations qu'on
peut considérer comme sévères, car les condamnations à la prison
sont nombreuses, elles restent sans aucune espèce d'efficacité et
n'empêchent pas ceux qui en sont l'objet de continuer à transgresser le règlement.
Il n'est cependant pas possible que les dispositions réglementaires que nous avons votées restent insuffisantes, et puisque les
procès-verbaux qui sont dressés à charge des colporteurs n'ont pas
de résultat, il faut employer des mesures plus efficaces. Quelles
sont ces mesures?
v
Je signale d'abord au Collège une disposition qui forme l'art. 54
du règlement de 1800 sur la police de la voirie, règlement qui, je
le disais tantôt, n'a jamais été abrogé.
Cet art. 54 autorise la police à procéder à l'enlèvement des
objets qui encombrent la voie publique. L'honorable Echevin
M . De Mot, — qu'il me pardonne de le faire intervenir de nouveau dans ce débat, mais j'aime à m'abriter sous sa grande autorité, — M . l'Echevin De Mol, dis-je, a déposé, le 2 juillet 1888,
en séance du Conseil, un rapport sur les réclamations formulées en
octobre 1887 parles négociants bruxellois.
Voici un passage de ce rapport :
« D'autre part, il est certain que le colportage donne lieu à des
abus qu'il importe de réprimer par tous les moyens dont l'Administration dispose. Si les condamnations prononcées par les
tribunaux ne suffisent pas pour empêcher certains colporteurs de
stationner sur la voie publique, la police devrait, au besoin, procéder d'office à l'enlèvement des véhicules des colporteurs qui
encombrent la voie publique. Ces véhicules seraient conduits au
magasin de la Ville aux frais des contrevenants. » (Bulletin communal, 1888, t. II, p. 44.)

— 381 —

(14 Avril

1890)

Je reconnais, jr le répète, le bon vouloir el le zèle des agents
de police; les chiffres que je vous ai cités les démontrent; mais
l'événement prouve que ce n'est pas seulement en dressant des
procès-verbaux qu'on peut aboutir; actuellement, à peine l'agent
a-t-il le dos tourné, que le colporteur revient à la place sur
laquelle il a jeté son dévolu ; c'est par des mesures méthodiques
et r e n i e n t combinées qu'on arrivera à réprimer le colportage sur
la voie publique.
Parmi ces mesures, la première est celle qui était préconisée
en 1888 par M. l'Echevin De Mot et qui n'est d'ailleurs que
l'exécution de l'art. 54 du règlement sur la voirie de 1860.
La seconde mesure serait celle-ci : au lieu de charger de la
répression des abus que j'ai signalés les agents ordinaires de la
voirie, qui ont déjà à veiller à la police de tout un quartier el qui
ont un itinéraire fixé à accomplir en un temps déterminé, qu'on
en charge, pendant un mois à titre d'essai, une brigade spéciale.
M. Martiny. Des gendarmes en bourgeois.

(Rires.)

M. Lepage.

Je ne demande pas cela
Que, par exemple,
pour empêcher les colporteurs d'encombrer les abords des halles
et marchés, on mette en permanence un agent à l'entrée des rues
qui y aboutissent; on obtiendra un tout autre résultat qu'en chargeant de celle besogne des agents qui peuvent, en passant, écarter
pour un instant les contrevenants, mais qui, ayant à achever! eur
tournée régulièrement, sont obligés de s'éloigner immédiatement,
laissant ainsi le champ libre aux colporteurs.
On dressera moins de procès-verbaux, mais on obtiendra un
résultat effectif.
D'ailleurs tous les règlements de police qui concernent la voie
publique sont exécutés manu militari ; nous obtiendrions de jolis
résultais si à ceux, par exemple, qui contreviennent à des ordonnances interdisant des rassemblements, on se bornait à dresser
procès-verbal, tout en laissant subsister les rassemblements. On
sait qu'on ne se fait pas faute d'employer la force.
J'ai la conviction qu'en agissant de m ê m e , M. le Bourgmestre
pourrait, en fort peu de temps, donner satisfaction aux réclamations que j'appuie énergiquement devant vous et qui intéressent à
un si haut degré la prospérité des détaillants bruxellois, prospérité
que nous devons avoir à cœur de favoriser de tout notre pouvoir.
M. le Bourgmestre. Messieurs, l'honorable M . Lepage, en
faisant son interpellation, s'est écarté quelque peu, me semble-t-il,
des principes qu'il avait posés lui-même en commençant.
En effet, je fond de sa pensée, qui ne se retrouve,pas toul à fait
dans ses paroles, c'est qu'il faut mettre un frein à la concurrence
faite par les colporteurs aux petits boutiquiers.

M. Lepage. Je n'en ai pas parlé.

(14 Avril 1890)

— 382 —

M . le Bourgmestre. C'est ce que je dis, mais vous y avez
pensé.

M. Richald. Évidemment.
M. Lepage. Oui, je !e déclare très franchement.

M. le Bourgmestre. Vous avez maintenant la franchise de le
dire. O r nous ne pouvons réglementer le colportage qu'au point
de vue de la circulation. Et d u moment que nous nous plaçons à
ce point de vue exclusif, nous n'avons pas le droil^de d é t e r m i n e r
quelles sont les marchandises que l'on peut ou que l'on ne peut
pas vendre en colportant. Nous ne pouvons examiner ces marchandises qu'au point de vue du danger qu'elles présentent pour
la circulation, pour les passants. Nous nous écartons des principes
du droit administratif si nous réglementons au point de vue de la
nature de la marchandise vendue.
Maintenant, le règlement est-il mal a p p l i q u é ? Evidemment non.
M . Lepage reconnaît que la police fait tous ses efforts. Je rappellerai au Conseil qu'à tout instant les journaux signalent qu'il a été
dressé de nombreux p r o c è s - v e r b a u x .
M. Lepage. Il y en a d'autres qui signalent le contraire.
M. le Bourgmestre. La preuve que la police fait son devoir se
trouve dans le nombre des procès-verbaux.
Ces nombreux procès-verbaux, dressés par notre police, prouvent
qu'elle poursuit les colporteurs q u i ne se conforment pas aux
règlements. Maintenant, si les juges se montrent trop indulgents,
nous n'y pouvons rien.
M. Lepage. Ce n'est pas du tout la cause de la situation.

M. le Bourgmestre. Si l'on n'exécute pas les jugements, si les
colporteuses notamment ne font pas les jours de prison auxquels
»dles sont condamnées par les tribunaux, que voulez-vous que
nous y fassions? Ce n'est pas notre faute, à nous.
A la suite des réclamations qui se sont produites, et me plaçant
uniquement au point de vue de l'encombrement des voies publiques,
je me suis efforcé de restreindre le nombre des colporteurs. C'est
ainsi que depuis le mois de septembre 1887, je n'ai plus délivré
un seul permis de colportage, et 220 nouvelles demandes ont été
rejetées.
D'après les relevés faits en 1887, i l y avait à Bruxelles
1,100 personnes munies de permis de vendre des marchandises
sur la voie publique; depuis lors, 522 personnes ont été rayées de
nos registres de population et ont cessé d'exercer cette profession.
M. Lepage. Mais les plaques ne sont pas restituées.
i f M. le Bourgmestre. Vous avez dit vous-même que plus de
2 000 condamnations avaient été prononcées pour colportage sans
autorisation. Ce sont, pour la plupart, des gens qui colportent

—

3S3

—

(14 Avril 1890)

sans plaque, cl lorsque les agents de police doutent de la sincérité
de la plaque exhibée, ils demandent de produire le permis délivré
par l'Administration, et c'est à la suite des procès-verbaux dressés
dans ces conditions qu'un grand nombre de condamnations ont été
prononcées.
11 i-estait donc 771 colporteurs; 10 ont encore été rayés par
mesure d'ordre, 184 n'exercent plus leur profession, G sont décédés el G2 n'habitent plus notre commune. Il reste donc 309
colporteurs régulièrement autorisés.
Je n'insisterai pas sur le nombre des procès-verbaux; il prouve
que la police sévit contre ceux qui n'observent pas les règlements.
En réalité, je crois que le mal n'est pas aussi grand que
VI. Lepage a bien voulu le dépeindre. Il a quelque peu forcé les
couleurs; à mon avis, il exagère la situation. Depuis que M . Lepage
a annoncé son interpellation, j'ai voulu me rendre compte par
moi-même de la situation. Je me suis rendu à quatre reprises dans
les endroits plus particulièrement indiqués comme infestés de colportage, aux environs des Halles, de la place Saint-Géry.
Voici ce que j'ai constaté : le 10 avril, rue Sainte-Catherine,
une femme circulant avec une charrette contenant des rubans;
une autre femme vendant des légumes à un client. Ces deux femmes
étaient ainsi dans leur droit.
Le 12 avril, à dix heures et demie, j'ai constaté la présence d'une
marchande de rubans arrêtée à l'entrée de la rue de la Mâchoire,
deux femmes circulaient avec des charrettes chargées de mottes de
gazon.
Le 14 avril, à huit heures du matin, deux charrettes de légumes
étaient arrêtées, l'une devant un taillandier, l'autre devant un
cabaret; eHcs ne faisaient donc pas la concurrence à une industrie
similaire; trois marchandes d'oranges se promenaient avec des
paniers.
Le même jour, à neuf heures, une marchande de rubans fuyait
devant un agent de police.
Je n'ai trouvé devant aucun magasin une charrette de colporteur
débitant des marchandises de même nature. Autour des halles i l
n'y avait que quelques marchandes d'oranges qui se trouvaient en
contravention, puisqu'il ne leur est pas permis de se trouver dans
ces parages. Elles prenaient la fuite, à l'approche d'un agent de
police, comme une envolée de moineaux.
Voilà ce que j'ai constaté par quatre fois.
Le mal est-il si grand? Il faut que tout le monde vive, i l ne faut
pas enlever à ces malheureux et à ces malheureuses tout moyen
d'existence. L'autre jour, j'entendais dire derrière moi par un colporteur, qui m'avait reconnu : on nous défend de voler, on nous
défend de vendre, que pouvons-nous faire pour vivre?

( u Avril 1890)

— 384 —

J'avoue que j'aurais été e m b a r r a s s é de l u i donner une réponse
satisfaisante.
Le mal que M . Lepage signale sévit dans des proportions autres
à Paris, par exemple.
Je m'y trouvais d e r n i è r e m e n t , et quand M . Lepage se rendra à
P a r i s , je l'engage à passer par la rue de Rambuteau; i l y verra, sur
une longueur de trois k i l o m è t r e s , des charrettes tellement serrées
les unes contre les autres, qu'il n'est pas possible de traverser la
rue pour aller d'un trottoir à l'autre.
J'ai vu que ces colporteurs stationnaient devant des boutiques
de marchandises analogues à celles qu'ils vendaient.
JW. Lepage. Aussi à Paris on prend des mesures.
M . le Bourgmestre. Je constate qu'il n'y a pas de comparaison
entre l'embarras causé par les colporteurs dans les rues de Paris,
aux environs des Halles, et à Bruxelles.
Quand on habite une grande ville, on doit pouvoir supporter les
inconvénients i n h é r e n t s aux grandes villes.
On ne circule pas au centre de la ville avec la même facilité qu'au
bois de la Cambre ou à l'avenue Louise. Si on compare la situation
de Bruxelles à celle d'autres capitales, on constate que notre
situation est pour ainsi dire idéale.
Certains de nos concitoyens voudraient que la police les d é b a r rassât du moindre inconvénient qu'ils ressentent. Mais, Messieurs,
dans les grandes agglomérations, où chacun éprouve ia nécessité
de gagner sa vie, i l faut savoir supporter quelque gêne. Cette gène
est d'ailleurs r é c i p r o q u e , car i l arrive souvent que si votre voisin
vous gêne, vous gênez également votre voisin. (Rires.)
M . Lepage propose de prendre certaines mesures; mais je ne
vois pas en quoi ces mesures pourraient remédier au mal, qu'il
nous montre sous un jour exagéré.
Si nous ne permettions que la vente des comestibles, cela serait
illégal, parce que nous ne pouvons réglementer la vente sur la
voie publique qu'au point de vue de l'encombrement et non pas
au point de vue de la nature des marchandises vendues. Agir
autrement serait faire de la protection. Ce que vous voulez, c'est
p r é s e r v e r certains négociants de la concurrence des colporteurs.
C'est bien là une mesure de protection et non une mesure de
police.
M . Lepage voudrait aussi que, lorsqu'on constate une contravention à charge d'un colporteur ayant un panier ou une charrette,
la police confisquât ces objets
M. Lepage. Je n'ai pas dit cela; j ' a i employé le terme dont
s'est servi M . De Mot.
M . le Bourgmestre
Que la police saisit ces objets, si
vous voulez.

— 385 —

(14 Avril 1890)

M- Martiny.
teurs !

M . Lepage demande qu'on guillotine les colpor(/filante.)
Bourgmestre
Que la police les mît en fourrière

M. le
M. Lepage.

11 est facile de plaisanter, mais les négociants qui
sont ruinés ne plaisantent pas !
M. Richald. C'est le conseil que donne M . l'Echevin De Mot
dans son rapport.
M . M a r t i n y . Allons donc!
Cette exagération est tellement contraire
à la réalité, qu'elle est insoutenable; vous ne contesterez pas les
faits que j'ai constatés.

M. le Bourgmestre.

M. Lepage. Vous ne contesterez pas mes chiffres non plus.
M. le Bourgmestre. Vous reconnaîtrez que ces faits sont exacts.
J'invite les membres du Conseil à faire ce que j'ai fait : à aller,
de huit à onze heures du malin, circuler dans les rues des environs
des Halles, et ils verront si le mal est si considérable que le dit
M . Lepage.
Je crois que les mesures qu'il préconise seraient inefficaces et
qu'elles seraient considérées comme cruelles. Vous entendriez
formuler des protestations contre la police el conlre l'Administration communale qui se montreraient si féroces à l'égard des petits
malheureux qui lâchent de gagner leur vie sur la voie publique.
Pendant un mois, il faudrait charger de ce soin une brigade s p é ciale, dit M. Lepage; mais nous ne pourrions pas le faire; si nous
devions prendre des mesures aussi spéciales à l'égard d'un seul fait,
notre police serait absolument insuffisante.
Si je devais charger de ce service une brigade spéciale, il faudrait la prendre ailleurs; or le service de la police est réglé de
telle manière que le personnel passe sucessivement un certain
nombre d'heures au service et qu'il à le repos dont il a besoin; si
je devais organiser des services extraordinaires, je devrais enlever
à nos agents une partie de leur repos, ou bien dégarnir certains
quartiers de toute surveillance.
Ce moyen n'est pas pratique.
Il en serait de m ê m e si je devais placer des agents en permanence dans certaines rues ; ce seraient des agents enlevés au service
de la voirie, et les quartiers auxquels ces agents seraient pris,
auraient le droit de se plaindre.
En r é s u m é , je crois que nous avons fait en cette matière tout ce
que nous pouvions faire ; nos concitoyens doivent être un peu
patients et admettre que d'autres gagnent leur vie à côté d'eux. Il
ne faut pas exiger de l'Administration des mesures qui passeraient
à bon droit pour cruelles; soyons sévères, je le veux bien, ne
soyons pas féroces.

M. Richald. Messieurs, l'honorable Bourgmestre— c'est ce que

(14 Avril

1890)

— 386 —

j'ai surtout retenu de son discours — nous dit que, de son enquête
personnelle, il résulte que le mal n'est pas aussi grand que le prétend M . Lepage.
Je regrette de ne pas pouvoir partager cette manière de voir ;
moi aussi j'ai fait une enquête très longue, comprenant de nombreux jours, cl je dois dire qu'au contraire les abus deviennent de
jour en jour plus considérables.
Il est absolument certain que des rues sont encombrées. Mais je
ne me plains nullement de l'encombrement en lui-même, ni de
l'ennui que cet encombrement peut occasionner à certaines personnes; je ne m'occupe pas non plus du plus ou moins de difficulté qu'on a à circuler dans les rues. Comme le disait l'honorable
Bourgmestre, cela est inhérent à toute grande ville; nous aimons,
au contraire, le mouvement, et les rues excessivement fréquentées,
encombrées m ê m e , ne nous déplaisent pas.
M.

Lepage. Parfaitement.
Richald. Mais je ne puis

M.
absolument admettre qu'on ne
prenne pas des mesures efficaces pour empêcher le stationnement
de ces comptoirs, je dirai m ê m e de ces bazars ambulants — car il
y a des colporteurs qui débitent jusque dix articles — et ils stationnent, précisément et à dessein, pour débiter leurs marchandises
devant des magasins qui vendent les articles similaires. Ces négociants paient une patente excessivement élevée

Martiny. Insignifiante.
M. Richald. . . . eu égard à ce que paient les colporteurs.
M . Lepage. Ils paient des loyers et des contributions.'
M. Richald. Parfaitement, et c'est au moyen de ces contribuM.

tions que nous faisons face aux charges publiques.
Les colporteurs,au contraire, sont absolument indemnes de toute
contribution, sauf un léger droit de patente de quelques centimes.

M. Lepage. Qu'ils
M. Richald. Nous

ne paient pas!

avons m ê m e supprimé les centimes additionnels à la patente des contribuables dont l'imposition n'atteignait
qu'une certaine quotité. Ils ne paient pas de patente communale.
Je fais donc remarquer à M . Martiny que son interruption n'a
pas de raison d'être, car je ne parlais pas seulement de la patente,
mais j'énumérais les charges des négociants lorsqu'il m'a interrompu. (Interruption
de M. Martiny.
Bruits.)

M. Lepage. Et les loyers? (Bruit.)
HI. Richald. Attendez... Je fais une énumération
M. Martiny. Ne parlez pas de la patente; elle n'a

rien à faire

dans ce débat.

M. Richald. Je le répèle. Attendez, j enumère, je veux é n u mérer les taxes et impôts de toute espèce qui frappent nos concitoyens. Je suis donc bien obligé de parler de la patente. M. Martiny

— 387 —

(14 Avril

1890)

n'ignore sans doute pas que le commerce bruxellois paie plus d'un
million de francs de païen le et je ne parle pas des Sociétés
anonymes.
Il est absolument certain que si les négociants se soumettent
aux charges qui leur sont imposées, c'est p r é c i s é m e n t pour pouvoir exercer paisiblement leur commerce, pour qu'on leur donne
aide et protection, pour qu'on ne leur fasse pas une concurrence
que j'appellerai déloyale. (Applaudissements
dans
l'auditoire.)
Si encore ces colporteurs, qui sont si nombreux, vendaient à
des prix avantageux pour le consommateur; si le malheureux,
l'ouvrier, le petit bourgeois avaient un certain intérêt à acheter
les marchandises ainsi mises en vente, on pourrait, à raison de cet
intérêt général, fermer plus ou moins les yeux. Mais vous savez
qu'il n'en est absolument rien. Les porcelaines, les faïences sont
des marchandises de rebut; la viande, le poisson, les fruits sont,
les trois quarts du temps, de mauvaise qualité et dangereux au
point de vue de l'hygiène. Aussi voit-on, à chaque instant, la
police saisir les fruits, les légumes et autres produits exposés en
vente sur les charrettes des colporteurs. Au commencement de la
saison des fruits, par exemple, les journaux s'élèvent toujours avec
énergie contre la vente de ces fruits verts, malsains, dangereux.
Ce n'est donc pas au point de vue de l'intérêt général qu'on doit
favoriser ce genre de commerce.
L'honorable Bourgmestre nous a dit : Ce n'est pas notre faute,
nous avons fait les diligences nécessaires.
Je le sais et je le répète, le Collège, la police font ce qu'ils peuvent, le grand nombre de procès-verbaux en fait foi, et je reconnais avec l'honorable Bourgmestre qu'il n'est guère agréable de
dresser ces procès-verbaux. Vous avez été souvent t é m o i n s des
scènes scandaleuses qui se produisent à celle occasion ; vous avez
entendu les mots très épicés dont on poursuit l'agent dans sa
retraite, retraite prudente, retraite qui n'est pas toujours volontaire. (Rires.)
On vous a démontré que les procès-verbaux restaient absolument inefficaces, que les condamnations n'étaient pas e x é c u t é e s .
Dans ces conditions, il est parfaitement inutile de faire un r è g l e ment. S'il n'y a pas de sanction, ne faisons pas un règlement pour
le plaisir d'en faire un.
Mais nous avons indiqué un r e m è d e , une sanction.
M. Lepage vous a dit que l'on pouvait mettre charrette et marchandises en fourrière. Je suis convaincu que si l'on conduisait en
fourrière, à la ferme des boues, dans les magasins de la Ville ou
à l'abattoir, les charrettes de quelques contrevenants, cette mesure
ferait beaucoup plus d'effet que de prononcer une peine qui n'est
jamais subie ou d'infliger une amende qui n'est jamais p a y é e .
J'engage le Collège à examiner la question, car les plaintes sont
nombreuses, fondées.

(14 Avril

1890)

388

—

Quant à moi, je ne veux pas citer de nom, mais je pourrais préciser la rue et le numéro de négociants qui ne savent pas faire leurs
affaires, dont la signature est proteslée, parce que la vente leur
échappe par suite de la concurrence établie à leur porte.
Je suis convaincu que le Collège tiendra bonne note des observations qui ont été présentées, qu'il examinera à nouveau la question et que, d'ici à peu de temps, vous verrez disparaître complètement cet abus.
M. De Potter. Messieurs, je crois me rappeler que lorsque
les premières pétitions nous ont été adressées par des négociants
de Bruxelles, il avait été entendu que le Collège prendrait toutes
les mesures possibles pour empêcher le colportage de continuer sa
concurrence si dangereuse pour les petits négociants. Aujourd'hui
on change un peu de thème.
Et bien ! je demande au Collège s'il se rappelle les engagements
qu'il a pris à cet égard, s'il entend recourir aux mesures préconisées par MM. Lepage et Richald, ou, tout au moins, s'il veut faire
appliquer le règlement qui a été voté en vue de mettre fin aux
abus du colportage.
Puisque j'ai la parole, je me permettrai d'ajouter que, si je ne me
suis pas livré à une enquête, comme l'ont fait M. le Bourgmestre et
M . Richald, j'ai pu, habitant un quartier où sévit le colportage,
constater journellement ce qui s'y passe, et les observations que
je veux présenter ont surtout pour but de maintenir l'autorité que
doit avoir la police. Eh bien! on ne saurait croire à quelles plaisanteries sont exposés les malheureux agents, obligés de revenir
constamment à la charge el de poursuivre ces femmes qui colportent des oranges et d'autres marchandises.
C'est à ce point qu'on a établi de véritables postes d'observation
dans les environs des Halles, o ù , dès que Ton voit apparaître le
képi d'un agent de police, on se livre à des courses folles, à une
véritable envolée de moineaux, comme le disait M. le Bourgmestre;
mais c'est toujours pour aller se replacer un peu plus loin.
Il y a là un étal de choses que l'on devrait éviter.
Le règlement dit qu'il est défendu à ces colporteurs de circuler
aux abords des Halles et des marchés; or c'est précisément aux
abords des Halles et des marchés que le colportage sévit avec le
plus d'intensité.
Dès lors comment la situation actuelle peut-elle se maintenir?
Rendez-vous aux Halles à n'importe quelle heure de la journée
et vous verrez toutes ces colporteuses assises le long des trottoirs.
M. le Bourgmestre. De là le grand nombre des procès-verbaux
dressés à leur charge.
M. De Potter. Oui, mais il n'en est pas moins vrai que le
règlement interdit le colportage el la circulation dans les rues
avoisinant les marchés, et les mesures ne sont pas suffisamment
prises pour faire exécuter le règlement.

_

389—

(14 Avril

1890)

Chargez spécialement des agents de surveiller les abords des
Halles et des marchés, et vous verrez cesser le colportage.
Je ne dis pas que la police soit en défaut, car elle fait tout ce
qu'elle peut.
M. le Bourgmestre. Alors que voulez-vous faire?

M. De Potter.

L'honorable M. Lepage vient de vous le dire; ou
bien, avouez que le règlement que vous avez fait, vous ne pouvez
le faire exécuter.
M. le Bourgmestre. La loi défend de voler; est-ce que cela
empêche les vols de se commettre?
M . De Potter. On ne peut établir ici aucune espèce d'analogie;
vous avez fait un règlement, il faut en assurer l'application.

M. le Bourgmestre. Le règlement ne peut e m p ê c h e r le colportage; il est fait pour le punir.
M. De Potter. Alors supprimez votre règlement et avouez que
le colportage est libre.
M. Lepage. A entendre l'honorable Bourgmestre, tout est pour
le mieux dans le meilleur des mondes. Les mesures que j'ai recommandées et que j'ai puisées dans le règlement de 1860 et dans
le rapport de M . l'Echevin De Mot sont inutiles : les détaillants
doivent avoir de la patience, ils sont bien un peu i n c o m m o d é s ,
mais leurs plaintes sont exagérées et il n'y a rien à faire.
Je suis vraiment étonné du langage que l'on tient aujourd'hui,
après celui que l'on tenait en octobre 1887; alors le Conseil
communal, saisi de pétitions semblables à celles que nous venons
de recevoir, a engagé un débat complet, dans lequel les honorables
MM. Buis et De Mot tenaient un langage absolument différent de
celui que nous entendons aujourd'hui. Ils reconnaissaient alors
que des mesures sérieuses s'imposaient, et je me suis b o r n é à
reproduire les termes m ê m e s du rapport de M . l'Echevin du
contentieux.
L'honorable Echevin a-t-il changé d'avis depuis octobre 1887?
Je ne vois pas la raison d'être de ce changement de front. Si la
situation s'était a m é l i o r é e , je comprendrais; mais c'est le contraire qui est exact.
En 1886, 1,500 condamnations seulement étaient p r o n o n c é e s ,
tandis qu'en 1890, il y en aura probablement 3,100; la situation
s'est donc aggravée.
Lorsque je parle d'un chiffre de 3,100 condamnations, je vous
prie de ne pas supposer que les contraventions ne s'élèvent qu'à ce
nombre, une seule condamnation est parfois p r o n o n c é e pour 10,
20, 50 et 50 contraventions ; j'ai vu ce malin un jugement portant
57 contraventions encourues dans l'espace d'un irimestre.
Vous savez, en effet, que le rôle du tribunal de police est
tellement encombré qu'on ne lient qu'une seule audience par tri-

(14

Avril

1890)

—

390

—

meslre, dans laquelle on examine toutes les contraventions encourues pendant l'espace de trois mois.
M . le Bourgmestre. C'est un fort mauvais système.
M . L e p a g e . C'est possible, mais si l'on procédait autrement, ce
n'est pas 5,000 condamnations qu'on prononcerait, en un an, mais
peut-être 10,000 et plus. Ces 5,000 condamnations prononcées
actuellement représentent peut être 20,000 contraventions. N'estce pas une situation qui appelle un remède énergique.
Le règlement est inefficace; plus on dresse de procès-verbaux et
plus i l semble que le nombre des contraventions augmente.
Si les moyens dont on dispose pour faire respecter le règlement
sont insuffisants, i l faut en employer d'autres; le premier principe
de toute société civilisée est que « force doit rester à la l o i . »
Mettons donc des agents en permanence pour faire observer le
règlement.
Je plaide une cause que je croyais gagnée après le rapport de
l'honorable Echevin du contentieux.
Je regrette que M . le Bourgmestre ne nous ait pas donné des
raisons plus concluantes, et je le prie d'examiner de nouveau la
question. S i , d'ici à peu de temps, la situation ne s'est pas modifiée,
nous prendrons l'initiative d'une proposilon ayant pour but de
donner une sanction plus efficace au règlement existant.
M . l'Echevin De Mot. Les honorables préopinants se plaignent
de l'abus; ils soutiennent que les mesures édictées par le règlement ne remplissent pas leur but.
Je comprendrais que l'on demandât de mettre à l'étude la
revision du règlement sur le colportage, si l'on établissait des
laits positifs; mais tel n'est pas le cas. L'honorable M . Lepage
prétend que le règlement est théoriquement suffisant, mais qu'en
réalité, malgré le grand nombre des contraventions et même des
condamnations prononcées, on n'obtient pas une répression suffisante.
L'honorable M . Lepage a cité des passages d'un rapport que j ' a i
•présenté naguère au Conseil, mais i l ne me paraît pas leur donner
leur véritable portée.
J'ai soutenu naguère, el je soutiens encore, que lorsqu'un
objet quelconque encombre la voie publique, la police a le droit
de faire cesser l'encombrement, en transportant l'objet dans le
magasin de la V i l l e . Je n'ai pas dit que ce transport serait une
confiscation; i l ne pourrait constituer qu'un simple dépôt à tenir
à la disposition du propriétaire.
M . Lepage. Lisez votre rapport, Monsieur l'Echevin.
M . l ' E c h e v i n De Mot. C'est parce que je l'ai relu que je lui
restitue son véritable sens. Aucune loi ne permet la confiscation,
et nous ne saurions, dans notre impuissance à la prononcer, la
faire effectuer par la police par une véritable voie de fait.

—

391

—

(14 Avril

1890)

Il est clair que si l'on ordonne à un colporteur de circuler
parce qu'il s'arrête, alors qu'il ne vend pas, et si ce colporteur,
pour prévenir un procès-verbal, se sauve et laisse sa voiture sur
la voie publique, la police aura le devoir de rétablir la circulation
en remisant l'objet encombrant au dépôt de la Ville, à la disposition du contrevenant.
Voilà la portée du rapport adopté par le Conseil, et je proleste
contré l'hérésie d'une interprétation inadmissible.
M . Lepage. Vous avez dit le contraire.
M . R i c h a l d . Nous relirons tout à l'heure votre rapport.
M . l'Echevin De Mot. J'ai dit et je maintiens que la police a
le droit et le devoir d'enlever les objets qui encombrent la voie
publique, mais elle ne peut les confisquer.
Lorsque la police saisit des aliments gâtés exposés en vente,
— elle s'empare du corps d'un délit ; — elle peut même, dans
certains cas, l'enfouir ou le détruire. Mais il n'y aurait pas assez
de protestations si nos agents confisquaient la charrette d'un
pauvre diable, uniquement parce qu'il encombre la voie publique.
Franchement, Messieurs, il y a dans les idées de l'honorable
membre une contradiction qui a dû vous frapper tous.
Il y a quelques jours, contrairement à l'opinion du collègue qui
vous parle, le Conseil communal a volé l'établissement d'une foire;
il a ainsi ouvert nos rues à un grand nombre de colporteurs, —
étrangers à la ville, — et auxquels, sans manquer à la courtoisie,
je puis bien dire qu'ils sont moins intéressants pour nous que nos
pauvres concitoyens qui essaient de gagner leur vie en offrant au
public des fleurs ou des journaux. (Protestations.) Bien des forains
considéreraient comme un honneur d'être élevés au rang de colporteurs (hilarité), et cet honneur je le leur décerne (rires); en réalité, ces marchands de verroteries et de jouets auxquels nous permettons, non seulement de s/arrêter dans nos rues, mais d'y élever
des baraques pendant des semaines, sont des concurrents bien
plus dangereux que les pauvres colporteurs sans baraques, —
pour les négociants établis sur le sort desquels s'apitoie l'honorable
M. Lepage.
Et ces nomades de la baraque, ceux-là, mon cher collègue,
vous les protégez, vous les appelez à Bruxelles; et l'honorable
M. Richald préside à leur installation ! (Longue
hilarité.)
M . Lepage. Il y a un règlement.
M . R i c h a l d . Us se conforment au règlement.
M. l'Echevin De Mot. Je répète que vous autorisez les forains
à venir faire concurrence aux négociants bruxellois par un stationnement en quelque sorte immobilier... (Rires.)
M. Martiny. C'est M . Richald qui l'a proposé.
M. Richald. Et vous avez voté la proposition.
M. l'Echevin De Mot. C'est exact; et par là il protège des

(14 Avril

1890)

— 392 —

colporteurs assis, bien plus redoutables pour le commerce régulier,
que les colporteurs qui se promènent et même quelquefois qui
courent beaucoup plus vile qu'ils ne voudraient (Hilarité
prolongée.)
J'avais donc raison de dire que mes honorables collègues sont
en contradiction avec e u x - m ê m e s .
Pourquoi tant de mansuétude pour les uns, alors que vous
recommandez les autres à toutes les rigueurs de la police?
M. Richald. Qu'ils exécutent le r è g l e m e n t !
M. l'Echevin De Mot. Sans doute, ils doivent l'exécuter.
M. Lepage. Eh bien ! alors?
M . l'Echevin De Mot. Mais vous ne nous reprochez pas de ne
pas le faire observer ! (Interruptions
de MM. Lepage et Richald.)
M . l'Echevin De Mot. Un moment, je vous prie; je vais vous
indiquer le r e m è d e .
Un grand nombre de contraventions sont constatées. Vous dites
que les procès-verbaux sont inefficaces. Je suis de votre avis. Mais
que faut-il faire? Il faudrait que les juges de paix puissent statuer
sur les procès-verbaux au lendemain des contraventions; je n'aime
pas ces assises trimestrielles où l'on applique le règlement, sous
forme de cumul des peines, à toutes les contraventions du trimestre.
Je ne veux pas faire d'assimilation, mais il est une autre catégorie de contrevenantes qui ne comparaissent que tous les trois
mois dans des audiences spéciales. Et, en dehors de ces sessions,
ces contrevenantes ont de longues vacances, pendant lesquelles elles
se croient assurées de l'impunité.
II y a donc un vice dans la façon dont nos justices de paix,
encombrées d'affaires, doivent organiser leur service. Peut-être
y aurait-il lieu d'instituer à Bruxelles une troisième justice de paix,
ou tout au moins un juge spécial pour les contraventions, — un
juge sans juridiction civile et sans autres devoirs.
Mais le législateur seul peut porter remède à cette situation.
Si, d'autre part, par raison d'économie, le gouvernement diminue l'effectif des prisonniers, — préférant réserver les prisons
aux grands criminels plutôt qu'aux petits colporteurs, — qu'en
pouvons-nous el en quoi serions-nous responsables de cette situation?
Messieurs, je me permets une dernière observation.
Sans doute, le pouvoir communal a compétence, en vertu des
lois de son organisation, pour faciliter la viabilité des rues et y
favoriser la circulation. Sans doute, dans cet intérêt de police,
l'autorité peut dire qu'il y a trop de colporteurs, et refuser de
nouvelles autorisations.
Mais l'autorité communale ne peut aller au delà.
Mais nous ne pouvons, sous prétexte de police, nous interposer

393 —

(14 Avril

1890)

outre des négociants concurrents, et ruiner l'un pour favoriser
l'autre.
Nous ne pouvons, par une balance inégale, faire de la protection
commerciale.
Je crois donc que l'ordre d'idées dans lequel s'est placé l'honorable M. Richald doit être absolument écarté.
Nous avons le droit de défendre les abus du colportage, mais
exclusivement au point de vue de la police, de la viabilité, de la
circulation; jamais au point de vue de la concurrence.
Ne passons pas, sous peine de tomber dans l'arbitraire, du
domaine de police, du domaine administratif, dans le domaine
commercial.
Si nous agissions autrement, nous commettrions un abus d'autorité, une illégalité manifeste, et je crois que vous seriez les premiers à nous reprocher notre attitude.
M . Vauthier. Messieurs, il résulte des renseignements statistiques fournis par M. Lepage, que notre règlement sur le colportage
est inefficace, puisque la criminalité — si le mot n'est pas trop
ambitieux pour la matière dont il s'agit — augmente chaque année.
Donc les sanctions que ce règlement commine sont insuffisantes
pour réprimer les faits que nous croyons devoir être réprimés.
On peut soutenir que le colportage doit jouir d'une liberté illimitée; on peut soutenir aussi que c'est une chose peu utile pour le
public, et je suis assez tenté de partager cette opinion, sauf poui
les denrées alimentaires ; mais, quoi qu'il en soit, ce qui est certain,
c'est qu'un règlement existe et qu'il reste inefficace, puisque,
chaque année, le nombre des contraventions augmente ; il est donc
assez naturel que le pouvoir communal,qui a édicté ce règlement,
se préoccupe de son inefficacité; de même que le législateur, quand
la criminalité augmente, songe à la revision du Code pénal.
En ce qui concerne la sanction des dispositions réglementaires
existantes, je crois qu'une meilleure organisation de la justice de
paix produirait des effets utiles; le système de laisser s'écouler
plusieurs mois sans sévir, pour tenir ensuite une audience spéciale
pour toutes les contraventions accumulées d'une même catégorie,
ne me paraît pas fait pour donner une grande force aux règlements.
Mais il y aurait peut-être autre chose encore à faire. Je pense
que dans l'ordre d'idées indiqué par l'honorable Echevin du
contentieux, il y a quelques années, on peut trouver un moyen
efficace et parfaitement légal.
Nous réglementons le colportage pour assurer la circulation
dans les rues; on ne conteste pas que nous puissions limiter le
nombre des colporteurs ; on l'a déjà fait, en exigeant qu'ils aient
leur domicile à Bruxelles; on pourrait le limiter davantage et
décider que, sauf pour les denrées alimentaires, le colportage
avec charrettes est interdit; il serait défendu de colporter avec

(14 Avril 1890)

— 394 —

charrettes des rubans, des étoffes, des jouets d'enfants, etc.,
jiarce que ces charrettes entravent la circulation; la contravention
serait facile à constater; dès qu'elle le serait, l'obstacle à la circulation serait enlevé, la charrette serait mise en fourrière. J'appelle
sur ce point l'attention du Collège.
M . I t f a r t i n y . Les observations que je veux présenter au sujet
de l'interpellation de M . Lepage ne seront pas bien longues,
Les colporteurs ne sont pas électeurs, c'est une raison pour que
je m'occupe d'eux.
M . Lepage. Je demande la parole.
M . R i c h a l d . C'est une plaisanterie.
M . M a r t i n y . Je n'ai encore rien d i t e l déjà vous protestez.
M . Vauthier. Mais vous voulez en faire des électeurs.
M . l ' E c h e v i n De Mot
ambulants....
M . Martiny. C'est parce qu'ils ne sont pas électeurs, je le
répète, que je prendrai leur défense; les colporteurs ont le droit
de vivre comme tous les autres citoyens; on veut les persécuter;
c'est assez injuste et peu démocratique.
M - Lepage. La démocratie n'a rien à voir là-dedans.
M . M a r t i n y . Il vous plaît à le dire; vous voulez leur enlever
leurs moyens d'existence. Le Collège a fait son devoir. Il résulte
des chiffres produits par M . Lepage lui-môme, confirmés par M . le
Bourgmestre, que le règlement sur le colportage a été appliqué,
bien appliqué, peut-être trop bien a p p l i q u é ; et ce qui le prouve,
c'est que le nombre des procès-verbaux ne fait qu'augmenter.
Vous n'avez donc pas à incriminer l'attitude de M . le Bourgmestre,
chef de la police.
M . Lepage citait la concurrence faite par le colportage aux petits
commerçants établis.
Qu'il me permette de le lui dire, je ne crois pas à cette concurrence désastreuse. Si les marchands établis devaient tabler sur les
petites recettes que font les colporteurs pour équilibrer ieur
budget, ils seraient bien malades. Ce ne sont pas les deux ou
trois francs de recettes que font les colporteurs qui occasionneront
la ruine des commerçants établis. Il faut être de bon compte et
ne pas essayer de nous faire prendre des vessies pour des
lanternes.
Ne venez pas p r é t e n d r e que le colportage ruine les commerçants,
c'est inexact.
M . R i c h a l d . Vous en parlez bien à votre aise. Les commerçants
sont meilleurs juges que vous en cette matière.
M . Martiny. Je vous défie de prouver voire thèse.
M . R i c h a l d . On ne prouve pas que 2 et 2 font 4.
M . le Bourgmestre. Veuillez ne pas interrompre, Monsieur
Richald, vous n'avez pas la parole.

_

395 —

(14 'Avril

1390)

M . Lepage. Les négociants l'affirment cependant.
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, Monsieur Lepage.
M . M a r t i n y . 11 ne suiîit pas que vous l'affirmiez pour que
cela soit. (Interruption et protestations.)
Laissez-moi parler, je vous prie. Ce n'est pas parce que j'ai dit
que les colporteurs ne sont pas électeurs qu'il faut vous montrer
de si mauvaise Humeur. (On rit.)
Les petites receltes des colporteurs ne font pas tort aux négociants dont vous parlez.
M . Lepage. Et qui paient patente.
M . M a r t i n y . Les patentes payées par les commerçants sonl peu
importantes, vous le savez mieux que moi, Monsieur Richald, vous
(îui avez fait l'Histoire

des finances

en

Belgique.

Combien paie-t-on par an généralement : 10, 20, 50, 50 francs?
La patente la plus élevée est de 423 francs, et elle est payée par
un banquier.
Ne venez donc pas dire que la patente écrase les commerçants.
(Interruption.)
Cela est complètement inexact; la patente est un
impôt relativement peu élevé qui n'entre que pour une proportion
infime dans les frais généraux d'un commerçant établi.
M . Lepage. E l le loyer?
M . Martiny. Le commerçant établi paie pour la maison qu'il
occupe.
M . l'Echevin De Mot. Le colporteur ne demanderait pas mieux
que de changer avec l u i . (On rit.)
M . Martiny. Il relire de l'usage de la maison un bénéfice.
Laissons donc de côté ces arguments spécieux qui consistent à
soutenir que les négociants sont plus imposés que les autres ; nous
sommes tous imposés.
M . Lepage. Les avocats ne paient pas patente.
M . Martiny. Nous payons tous des contributions. Si les avocats
ne paient pas patente, ce n'est pas de ma faute; j ' a i signé une
proposition tendant à leur imposer une patente, et de commun
accord avec vous, Monsieur Lepage.
Ne nous payons pas de mots, Messieurs; ne disons pas que le
colportage fait la concurrence aux commerçants établis.
L'honorable M . Richald disait, — et je rectifie en passant cette
assertion, — que les colporteurs vendent presque toujours des
marchandises frelatées.
On a parfois saisi des fruits trop verls qui avaient occasionné à
ceux qui les avaient mangés des inconvénients que vous devinez
sans que j'insiste davantage (hilarité);
mais cela n'est pas la règle.
M . Richald. Il eût été difficile de saisir après l'inconvénient.

(Hilarité.)

(14 Avril 1890)

•

—

396

—

M . Martiny. Rappelez-vous que l'on a aussi saisi de la viande
de mauvaise qualité qui avait été introduite dans l'agglomération
bruxelloise. Je voudrais bien savoir si c'est là le fait de colporteurs
ou de certains négociants établis dont parle M . Richald. (Rires.)
M. Lepage. Est-ce une raison pour accuser tous les négociants
établis?
M. Richald. Il y a des voleurs dans toutes les professions.
M. Martiny. Nous voyons de gros négociants se rendre coupables de débiter des denrées alimentaires falsifiées, et ce sont ces
gros négociants qui sont l'objet des sympathies de MM. Richald et
Lepage.
Ce débat doit avoir une conclusion; le colportage ne fait aucun
tort aux commerçants établis; c'est un moyen pour quelques
malheureux de gagner honnêtement et loyalement leur vie; préférericz-vous qu'ils courussent les rues, qu'ils fussent condamnés
du chef de vol et de vagabondage, et qu'ils retombent à charge de
la charité publique?
Est-ce de la démocratie, cela?
M. Lepage. Il ne s'agit pas de démocratie.
M. Martiny. Je vous demande pardon, mon cher collègue ; je
forme le vœu que, comme conclusion de ce débat, il soit reconnu
que le Collège a fait tout ce qu'il avait à faire, et que l'honorable
Bourgmestre a exécuté comme i l convenait le règlement sur le
colportage. Si Ton veut modifier le règlement, qu'on nous saisisse
d'une proposition formelle ; mais quant à permettre à l'autorité
de confisquer les charrettes de malheureux colporteurs et de les
conduire au dépôt de la Ville, c'est absolument illégal; aucun
tribunal ne ratifierait un semblable procédé, et i l est inadmissible
d'armer le Collège d'un droit semblable.
M. Lepage. Il est a r m é .
M. Martiny. Il n'est pas armé de ce droit, i l le reconnaît l u i même.
M. l e Bourgmestre. M . Lepage vient de dire que le Collège
est a r m é ; en effet, i l est armé du règlement.
M. Lepage. Il est a r m é , outre le règlement, du droit que j'ai
indiqué.
M. le Bourgmestre. Je puis affirmer (et le grand nombre de
procês-verbaux le prouve) que les ordres les plus sévères ont été
donnés par le Bourgmestre et ont été rappelés fréquemment à la
police, en vue de l'exécution du règlement sur le colportage.
S'il y a une augmentation du nombre des procès-verbaux, c'est
précisément à raison des ordres donnés par le Bourgmestre.
M . Lepage tire argument de ce fait pour prétendre que le règlement n'est pas efficace; or, je le dis encore, la police a exécuté les
ordres rigoureux qu'elle a reçus, en mettant en contravention de

— 397 —

(14 Avril

1890)

nombreux colporteurs ; une plus grande sévérité a donc élé apportée
à l'observation du règlement; celui-ci est, par conséquent, loin d'être
inefficace, et je ne pense pas qu'on puisse aller plus loin; les faits
ne sont pas tels qu'il faille adopter une répression à outrance.
MM. Richald et Lepage, quel que soit le mobile qui les ait fait
agir dans cette discussion, ont reconnu que notre seul droit légitime d'intervenir n'existe qu'au point de vue de la viabilité et de
la circulation. Or je conteste absolument que nos rues soient
encombrées de colporteurs; je conteste qu'il soit exact de dire
qu'il n'est pas possible de circuler dans la rue Sainte-Catherine,
dans la rue de Flandre ou dans les autres rues qui avoisinent les
Halles, à cause des colporteurs. Allez-y et vous constaterez que
non seulement les piétons, mais encore les voitures, peuvent circuler facilement dans ces artères. Il n'y a pas à comparer l'encombrement qui y existe à celui qui peut être constaté dans les
rues de Londres et de Paris.
-.
Il n'est donc pas nécessaire de renforcer le règlement; il suffit
de l'appliquer comme il l'a toujours été jusqu'à présent.
Ces considérations m'engagent à ne presque pas insister sur
la question de la concurrence faite aux commerçants. Nous n'avons
pas à nous occuper de ce point.
Ce n'est pas là une question de police et il ne s'agit, dans l'espèce, que d'une affaire de police.
M . Lepage a tiré argument contre les colporteurs du fait qu'on
avait saisi des marchandises; il prétend que les porcelaines, les
rubans et les objets quelconques autres que les comestibles, sont
tellement mauvais que ce serait rendre un réel service au public
que d'en interdire la vente; mais si les colporteurs vendent de si
mauvaises marchandises, quelle concurrence sérieuse peuvent-ils
faire aux commerçants établis que vous voulez proléger?
On ira acheter de bonnes marchandises chez eux et l'on ne
s'adressera pas aux colporteurs.
En résumé, je pense que les mesures que j'ai prises jusqu'ici, et
qui consistent à restreindre le nombre de permis accordés et à
appliquer sévèrement le règlement sur le colportage, sont suffisantes et qu'il n'est pas nécessaire d'en prendre de plus sévères.
Vouloir supprimer le colportage, ce serait jeter sur le pavé de
pauvres diables qui, à raison soit de leur manque d'instruction,
d'infirmités ou de charges de famille, n'ont pas d'autres moyens
d'existence. Ces malheureux tomberaient à charge de la bienfaisance publique et, les ressources de la bienfaisance faisant défaut,
à charge des finances communales; nos contribuables, au lieu de
gagner à nos mesures draconiennes, y perdraient.
M . Richald. L'honorable M . De Mot a voulu démontrer que
je n'étais pas conséquent avec moi-même en demandant l'autorisation d'établir une foire. Il m'a dit : Comment! vous organisez

(14 Avril 1890)

— 398 —

une concurrence au préjudice des négociants de la Ville ! E l vous
voulez défendre le colportage.
Messieurs, je ne sache pas qu'il y ait parmi nos négociants des
industriels qui exhibent des femmes colosses (rires), des phénomènes divers, des chiens savants, des veaux à deux queues, trois
têtes et cinq pattes (rires), la princesse Maria ou la belle Fathma,
qui élèvent des lions en chambres, qui exploitent des montagnes russes ou des carrousels à vapeur dans leurs greniers. Nos
patentés ne sont pas des commerçants de cette espèce. (Hilarité

générale.)
Notre honorable collègue voudra donc reconnaître qu'à ce point
de vue son argumentation tombe absolument.

M. l'Echevin De Mot.

On vend de la quincaillerie à la foire.

M. R i c h a l d . Il n'y a guère que les marionnettes de Holden qui
puissent faire concurrence au célèbre théâtre de la rue du Miroir.
(On rit.) Or cela n'est pas bien important.

M. l'Echevin De Mot. Il y a à la foire des magasins de menue
quincaillerie, de jouets d'enfants, des tourniquets où l'on verd de
mauvais pain d'épice. [Rires.)
M. Richald. Pas si mauvais que cela. Ce sont les fabricants
bruxellois qui le fournissent. Si vous le désirez, je vous apporterai
la liste exacte de tout ce qui se vend à la foire, et vous pourrez
vous assurer que les boutiques dont vous parlez sont en très petit
nombre.
Vous y verrez que les pains de sucre sont moins nombreux que
les crostillons et que la quincaillerie est absolument détrônée par
la femme électrique
(Hilarité.)
Il n'y a guère que d es baraques qui ne portent aucun préjudice
à nos concitoyens.
Ce que vous avez dit à ce propos est très spirituel, mais ne
renverse pas mon argumentation.
Un mot en réponse à M . Martiny, qui a parlé de la patente des
négociants. Dans rémunération que j'ai faite, il ne s'agit pas
seulement de patente; il s'agit des autres charges, de toutes les
charges que supportent les négociants. Je ne sais pas où M. Martiny
a vu que ces charges ne pèsent pas sur nos négociants.

M. Martiny. Je n'ai pas dit cela.
M. Richald. Vous semblez dire que ces charges n'existent pas.
M. Martiny. Les négociants paient comme tout le monde.
M. Lepage. Une contribution pour exercer leur commerce.
M. le Bourgmestre. Donc ce n'est pas une mesure de police,
c'est une mesure de protection que vous demandez.

M. Lepage.

Une mesure de police qui peut être favorable aux

négociants.

M. Richald.

Oui, une mesure de police, mais qui est décrétée,

_

399 —

( H Avril

1890

cl dont l'application sera favorable aux négociants- Celte mesure
de police a été préconisée par M . l'Echevin De iMot l u i - m ê m e . Je
disais donc que les négociants paient une contribution pour pouvoir exercer leur commerce sans trouble. L'impôt ne peut m ê m e
èlre légitime qu'à celle condition d'avoir pour cause et pour
résultat d'assurer la tranquillité et le respect des lois et règlements.
Nos règlements sont fails pour être observés par les colporteurs
comme par les autres.
Qu'on ne vienne pas parler des électeurs. Je crois que notre
collègue Martiny n'a pas pensé une seconde ce qu'il vient de dire
à ce sujet. Nous sommes ici au-dessus de semblable reproche.
M . Martiny. Je dis que ce que vous demandez n'est pas d é m o cratique el cela je le maintiens.
M . Richald. Je sais ce que mon devoir me commande de faire
et aucune considération ne m'a jamais arrêté.
Je passe à des choses plus sérieuses.
Le 3 octobre 1887, la m ê m e discussion a été soulevée au sein du
Conseil.
J'avais établi, comme M. Lepage vient de le faire, que toutes les
dispositions réglementaires restaient sans effet, que le règlement
n'avait aucune sanction, qu'il devait être changé, et je disais :
« Je tiens à établir que non seulement plusieurs prescriptions
du règlement ne sont pas observées, mais encore qu'elles sont tombées en désuétude. Tous nous avons pu le constater, ce n'est pas
parce qu'il y a un grand nombre de procès-verbaux que la preuve
est donnée que le règlement est observé. Cela prouve de la sévérité
pour une certaine fraction des d é l i n q u a n t s ; mais il n'en est pas
moins certain qu'un grand nombre d'infractions restent impunies.
» C'est ainsi que l'art. 2 interdit le colportage à toute personne
âgée de moins de 18 ans. Or nous voyons tous les jours des enfants
colporter des marchandises de toutes espèces.
» Mais il y a d'autres moyens coercitifs que des p r o c è s - v e r b a u x .
Je demande le renvoi du règlement à la Section du contentieux
pour qu'elle en étudie un nouveau et qu'elle recherche le moyen
de donner une sanction aux stipulations.
» Ce que je demande à la Section, c'est de faire un règlement
qui puisse avoir une sanction. »
M. le Bourgmestre répondait : « Je me rallie à la proposition.
On peut toujours examiner un r è g l e m e n t et chercher à le perfectionner. »
L'affaire fut donc renvoyée à la Section du contentieux; un
rapport fut fait par M. l'Echevin De Mot et déposé le 2 juillet 1888.
J'y lis ce qui suit :
« D'autre part, il est certain que le colportage donne lieu à des
abus qu'il importe de réprimer par tous les moyens dont l'Admî-

(14 Avril

1890)

— 400 —

nistration dispose. Si les condamnations prononcées par les
tribunaux ne suffisent pas pour empêcher certains colporteurs de
stationner sur la voie publique, la police devrait, au besoin,
procéder d'office à l'enlèvement
des véhicules des colporteurs qui
encombrent la voie publique. Ces véhicules seraient conduits dans
les magasins de la Ville aux frais des contrevenants. »
J'ai lu textuellement, Messieurs, remarquez-le bien, le rapport
de l'honorable rapporteur, M. l'Echevin De Mot. Nous ne demandons pas autre chose que ce qu'il déclare faisable, c'est-à-dire
l'enlèvement des véhicules des colporteurs qui encombrent la voie
publique et leur mise en fourrière dans les magasins de la Ville.
Que dit encore l'Echevin du contentieux? Je continue la lecture
du rapport :
« La Section estime que le règlement du 16 mai 1879 contient
les dispositions nécessaires pour empêcher les abus; il ne faut pas
que la rue reçoive en quelque sorte des installations commerciales
permanentes; le colporteur circule et n'établit pas à demeure sa
boutique roulante à un endroit déterminé. »
Mais encore une fois, nous ne demandons pas autre chose, et
puisque les procès-verbaux sont de nul effet, nous demandons
l'application des mesures préconisées par l'honorable rapporteur
M. l'Echevin De Mot.
Comme conclusion, je me plais à reconnaître que M. le Bourgmestre a fait son devoir, puisque de nombreux procès-verbaux ont
été dressés pour faire exécuter le règlement; mais, ces procèsverbaux étant restés sans effet, je demande à M . le Bourgmestre
qu'il veuille bien reconnaître, comme en 1887, qu'il convient
d'étudier à nouveau le règlement. Cette nouvelle élude nous donnera le moyen d'aboutir et arrêtera les abus dont on se plaint;
d'ailleurs la répression proposée par M . l'Echevin De Mot aura,
à elle seule, j'en suis certain, un résultat immédiat.
Nous répétons aujourd'hui ce que disait, le 51 décembre 1859,
feu M. le Bourgmestre Anspach, à cette époque Echevin, dans son
rapport sur le projet d'ordonnance du colportage du 3 mars 1860 :
» qu'il faut donner satisfaction aux réclamations répétées el légi» limes des petits détaillants qui voient s'installer devant leurs
» boutiques des marchands forains de produits similaires; qu'il
» y a là, à côté de la mesure destinée à prévenir des inconvénients
» sérieux pour la circulation, un double but à atteindre : d'abord,
» une protection que vous accordez aux détaillants et aussi une
» garantie à vos administrés en ne leur permettant pas de s'appro» visionner auprès de gens qui ne craignent pas de tromper sur
» la marchandise, parce qu'ils échappent par la nature même de
» leur commerce à toute responsabilité. »
Nous faisons nôtres ces paroles, et nous n'hésitons pas à dire
qu'elles sont aujourd'hui bien plus en situation que jamais.
Quoi qu'en dise M. Martiny, nous ne défendons pas les grands

-

401

—

(14 Avril

1890)

négociants au détriment des petits, nous défendons tous les n é g o ciants quand ils ont le droit pour eux.
Si l'honorable M. Martiny avait assisté à notre avant-dernière
séance, il aurait vu combien M . Lepage et moi, nous prenons à
cœur de défendre les intérêts des détaillants, des boutiquiers,
lies négociants, lorsque, je le répète, ils ont le bon droit de leur
côté. (Applaudissements dans lauditoire.)

M. Martiny. Mais c'est de la réclame électorale, cela !
M. Lepage. M. Martiny aime à invoquer devant vous de grands
mots et de grands principes. Les grands principes n'ont rien à voir
dans la question du colportage.
Je vis de bonne soupe et non de beau langage. (Rires.)
Ce ne sont pas les grands mots qui feront vivre les petits détaillants, et lorsqu'un négociant est ruiné, vous lui offririez plusieurs
grands principes sur un plat d'argent que cela ne lui donnerait
pas du pain.
M . Richald. Le moindre grain de mil ferait bien mieux leur
affaire.
M . Lepage. M. Martiny parle de réclame électorale, et nous
reproche de persécuter les colporteurs parce qu'ils ne sont pas
électeurs: mais à Paris, où les colporteurs sont électeurs comme
tous les citoyens, le Conseil municipal est saisi contre les colporteurs de mesures autrement sévères que celles que nous proposons.
J'ai sous les yeux un rapport présenté récemment au Conseil
municipal de Paris relativement au colportage; on n'y parle pas
de grands principes. Laissons donc de côté toutes ces phrases qui
n'ont rien à voir dans le débat.

M. le Bourgmestre. Pour clôturer ce débat, je constate que
les propositions de MM. Lepage el Richald sont, non pas des
mesures de police, mais des mesures de protection commerciale.
Je soutiens, et en cela je ne suis pas de l'avis de M. l'Echevin
Anspach, qu'il n'appartient pas au Conseil communal de légiférer
en matière de protection commerciale. Au point de vue de la
police, nous n'avons à nous inquiéter que de' la question de savoir
si la circulation sur la voie publique est entravée par les colporteurs. Or la circulation n'est pas entravée à Bruxelles, el j'engage
les membres du Conseil communal à s'en convaincre par euxmêmes, comme je l'ai fait.
M. Lepage. Nous constatons
M. le Bourgmestre. Dans

la chose journellement.

ces conditions, j'estime que le
règlement suffit et qu'il n'y a pas aulre chose à faire.
Si personne ne demande plus la parole, nous continuerons
l'ordre du jour.
— L'incident est clos.

(14 Avril 1890)

— 402 —

Le Conseil aborde son ordre du jour.

3
Hospices. — Travaux à l'hôpital

M. l'Echevin Waïravens

Saint-Jean.

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 700 francs pour des réparations à effectuer à
l'hôpital Saint-Jean, afin de remédier à des infiltrations qui se
produisent dans un mur mitoyen à cet établissement.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Acceptation

M. l'Echevin De Mot fait,

d'une

donation.

au nom du Collège, le rapport sui-

vant :
Par acte en date du 14 février 1890, passé devant le notaire
Taymans, la demoiselle Désirée Monnier a fait donation à l'Adminisiration du refuge des Ursulines d'un immeuble sis en cette
ville, rue Vanderhaegen, 13, inscrit au cadastre section 2, n° 200,
à charge pour cet établissement d'y entretenir la donatrice sa vie
durant.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
celte libéralité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émetlre
un avis favorable.

M. Yseux. J'ai demandé la parole pour obtenir une explication.
A la dernière séance, je me plaignais de la longueur de l'ordre du
jour, et je faisais remarquer qu'il contenait des objets qui devaient
nécessairement entraîner des discussions assez longues, notamment
pour le transfert des buanderies.
Le lendemain, j'ai été étonné de lire dans un journal qui s'occupe
de travaux publics un article disant que ce transfert était décidé,
que le Collège était d'accord avec le Conseil des hospices.
C'est à ce propos que je prie le Collège de s'expliquer. Il s'agit,
en effet, de l'installation d'un établissement essentiellement insalubre. 11 n'y a pas eu d'enquête de commodo et incommodo, les
chefs de services n'ont pas été consultés sur le danger qu'il pourrait y avoir à annexer une buanderie.

