— 697 —

(7 Mai

1906)

en a pas en Belgique, sinon ceux qui fournissaient à la ville de
Bruxelles et qui pouvaient s'entendre pour faire des prix élevés.
Nous avons mis en adjudication la fourniture des compteurs
le 1 décembre, et si le Service avait voulu favoriser les entrepreneurs actuels, i l aurait demandé la fourniture i m m é d i a t e ment après l'adjudication. Les anciens fournisseurs, seuls,
eussent pu fournir.
Il fallait, pour les soumissionnaires, créer des types et soumettre ceux-ci à l'approbation de l'Administration des poids et
mesures qui doit les admettre au poinçonnage.
La Société des ouvriers ferblantiers est une société coopérative qui s'est constituée en novembre 1905.
Ce n'est que dans le courant du mois de janvier 1906 qu'elle a
pu installer les machines-outils nécessaires à la fabrication et
ce n'est que dans le courant du mois de février que son compteur
a été admis au poinçonnage par l a Commission des poids et
mesures.
Cette Société ne pouvait donc participer utilement à l'adjudication restreinte du 22 d é c e m b r e pour les fournitures à effectuer en janvier et février.
On s'est donc adressé aux anciens fournisseurs et sur trois,
deux se sont présentés et ont fait des rabais sur les prix a n t é rieurs, mais des rabais qui n'allaient pas j u s q u ' à ceux de l'adjudication publique.
Quel crime avons-nous commis ? L ' U n i o n des ferblantiers de
Bruxelles ne pouvait fournir.
er

M . M a e s . Vous n'en savez rien.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Comme je viens de le dire, ses
compteurs n'étaient pas admis au poinçonnage, dès lors ils ne
pouvaient être reçus par le Service.
Voici des ouvriers qui, avec un courage auquel je rends hommage, essaient de devenir patrons, mais ils ne peuvent pas le
devenir avant de s'être installés. Il fallait mettre leurs compteurs
à l'épreuve, les soumettre à l'Administration des poids et
mesures.
Quant aux autres fournisseurs, vous ne pouvez pas réclamer
en leur nom, puisque l'un n'a pas fourni à l'heure qu'il est, et
pour l'autre nous avons dû admettre que le poinçonnage se
ferait dans nos ateliers bien que la réception se fit à l'étranger.
Si vous vous adressiez aux ouvriers ferblantiers, ils ne réclameraient pas non plus, car ils ont été autorisés à fournir aussitôt
qu'ils seraient p r ê t s ; leur p r e m i è r e fourniture a été faite
le 22 février.
Quelle est la conséquence de ce que nous avons fait? L e

(7 Mai 1906)

— 698 —

Service a prisses p r é c a u t i o n s ; i l a a c h e t é un plus grand nombre
de compteurs dans ces deux mois que dans les deux mois de
l'année précédente.
On a, de ce chef, 273 compteurs en plus.
Pourquoi?
P a r p r é c a u t i o n , pour ne pas nous exposer à l'aventure que
nous avions eue avec les compteurs à eau.
Maintenant quelle est l a différence entre les prix de l'adjudication restreinte et ceux de l'adjudication publique?
Il y a une différence qui n'atteint pas 1,000 francs pour les
compteurs fournis en janvier et février.
Je trouve que la p r é c a u t i o n prise était bien justifiée ; les
é v é n e m e n t s ont d é m o n t r é qu'elle é t a i t nécessaire.
I l é t a i t donc l é g i t i m e que nous ayons pris la précaution d'avoir
à notre disposition un certain nombre de compteurs pour ne pas
avoir la m é s a v e n t u r e qui s'est p r é s e n t é e dans le Service des
eaux.
Dans ces conditions, je pense qu'il est inutile d'insister, car
les faits parlent d ' e u x - m ê m e s . L e Service compétent, en agissant comme i l l'a fait, a parfaitement agi, et i l l'a fait dans
l ' i n t é r ê t de l a V i l l e .
Qu'arrivera-t-il lorsque, à l'expiration de l'adjudication en
cours, nous p r o c é d e r o n s à nouvelle adjudication?
E h bien, si nous avons de nouveaux fournisseurs, nous ferons
ce que nous avons fait à l ' é g a r d des adjudicataires actuels,
c'est-à-dire que nous autorisons c e u x - c i à nous liver 150 ou
200 compteurs à l a fin du m a r c h é , de façon à reconstituer la
r é s e r v e que nous possédions au commencement.
Ce sont donc les fournisseurs actuels qui bénéficieront de la
situation que vous critiquez.
Je dis donc, en terminant, à M . Maes, que l'adjudication
restreinte à laquelle i l a é t é procédé a é t é des plus régulière, et
i l r e c o n n a î t r a , je l ' e s p è r e , qu'il s'est t r o m p é dans son appréciation.
M . Maes. Je ne veux pas r e c o n n a î t r e du tout que je me suis
t r o m p é , car l'honorable M . Lemonnier a parlé à côté de l'interpellation que j ' a i faite. I l ne m'a pas r é p o n d u , en effet, sur le
point de savoir pourquoi on ne s'est pas adressé aux nouveaux
fournisseurs. Aussi bien que M . W i l s o n fait poinçonner ses
compteurs dans votre atelier, vous auriez pu faire poinçonner
ceux de l ' U n i o n des ferblantiers dans les ateliers de la Ville, si
vous croyiez que le leur n'aurait pas é t é p r ê t .

M. l'Echevin Lemonnier. Nous en

é t i o n s certains.

— 699 —

(7

Mai

1906)

M. Maes. Elle n'avait pas, en effet, à faire de type spécial de
compteurs, puisque c'étaient précisément les ouvriers qui y
avaient travaillé qui s'en étaient occupés pour elle.
M. l'Echevin Lemonnier. L'Etat, d'après la loi, doit poinçonner et vérifier les compteurs. Les compteurs de l'Union des
ferblantiers devaient être admis par l'Etat, et ce n'est que le
22 février, donc huit jours avant, qu'expirait le délai pour l'adjudication.
M. Maes. Ce que vous faites pour M . Wilson, en poinçonnant ses compteurs rue du Chêne, vous auriez pu le faire aussi,
si vous l'aviez voulu, pour ceux de l'Union des ferblantiers, en
supposant toujours que leurs ateliers n'eussent pas été prêts. Je
tiens à vous dire que le matériel et les installations étaient
faits au moment où ils se sont adressés à l'Administration pour
l'adjudication, à tel point que vous avez envoyé des délégués de
la Ville pour s'assurer si l'Union était en état de prendre part à
l'adjudication, et vous avez reconnu, à la suite de cette visite,
qu'ils étaient en règle.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous avez été induit en erreur,
mon cher collègue.
On a simplement voulu se rendre compte de la situation
de cette Société à ce moment. Comme pour tous les fournisseurs on a vérifié si cette Société pouvait disposer du matériel
indispensable, et l'on m'a informé qu'elle ne l'avait pas à ce
moment.
M. Maes. Pardon, et je vous dirai même qu'on n'a pas maintenu les prix de l'adjudication publique vis-à-vis des mêmes fournisseurs. Je trouve qu'on aurait dû demander à ce fournisseur
qui, dans sa lettre, propose 12 p. c. de rabais, on aurait dû lui
demander, dis-je, dès le 1 décembre, s'il était à même de faire
les fournitures, c'est-à-dire de respecter les conditions faites
par l'adjudication publique.
Il est certain que, dans cette question, l'intérêt de la Ville n'a
pas été bien compris, et qu'on a eu tort de procéder, dans ce
cas-ci, aune adjudication restreinte.
er

M. l'Echevin Lemonnier. On aurait demandé 1,000 ou
1,500 francs même pour éviter tout mécompte et assurer la
fourniture des compteurs, que le Conseil aurait voté la somme
immédiatement.
— L'incident est clos.

(7 Mai 1906)

— 700 —

16
Vœu relatif à l'Exposition de 1910. — Proposition
de MM. Vandendorpe, Wauwermans, Brabandt et Bosquet.
M . le Bourgmestre. Je vous demanderai, Messieurs, avant
d'entendre cette proposition, de pouvoir vous faire une communication en comité secret. (Assentiment.)
Avant de lever la séance publique je donne la parole *
M . l'Echevin Lepage qui a une communication à vous faire.
M . l'Echevin Lepage. Je désire faire au Conseil une communication qui concerne le Service de l'instruction publique.
Un journal de Bruxelles a publié la note suivante :
« M . Lepage, ex-secrétaire de l'Association libérale, député
» et échevin de la Ligue libérale, s'est procuré des renseigne» ments sur les opinions professées dans toutes les familles de
» Bruxelles, en ordonnant à la police, qu'il stimule par des
» récompenses pécuniaires prélevées sur le budget de l'instruc» tion publique, de dresser par famille et par maison la liste
» des écoles fréquentées par les enfants et de recourir au
» besoin, pour obtenir les indications nécessaires, aux ser» vantes et au voisinage.
» Cette inquisition fut révélée, i l y a deux ans, en même
» temps que la circulaire administrative qui l'organisait.
» Toute la presse maçonnique, depuis le Soir jusqu'au
» Peuple, approuva M. Lepage et son inquisition. C'est la
î> même presse qui aujourd'hui affecte de se scandaliser devant
» l'allocution de Mgr Goossens. »
M . Grauwels. Encore des fiches.
M . l'Echevin Lepage. S'il ne s'agissait que de moi personnellement, je ne vous aurais pas entretenu de cette affaire,
mais i l s'agit du Service de l'instruction publique et il ne m'est
pas permis de laisser dire sans élever une énergique protestation
que ce Service s'est livré à une véritable inquisition pour connaître les opinions des parents qui envoient leurs enfants aux
écoles. Il s'agit dans cette affaire, dont vous avez certainement
souvenance et qui s'est passée non pas i l y a deux ans, mais il
y a quatre ans, d'une enquête à laquelle la loi nous obligeait
a nous livrer. Elle adonné lieu le 21 avril 1902, en séance du
Conseil, aune interpellation de M . Wauwermans.
La loi de 1895, dans son art. 3, dispose que « les communes
» veillent à ce que tous les enfants qui ont droit à l'enseigne» ment gratuit et qui ne fréquentent pas les écoles privées puis-

— 701 —

(7 Mai 1906)

» sent recevoir l'enseignement, soit dans une école communale,
)•> soit dans une école adoptée ».
Au lendemain de la mise à exécution de cette loi, en 1896,
nous avons procédé de la manière suivante : Nous avons
demandé à tous les parents ayant des enfants en âge d'école,
quelle était l'école que leurs enfants fréquentaient. C'était le
seul moyen de savoir quels étaient les enfants qui ne fréquentaient aucune école officielle ou privée, et pour lesquels nous
avions à construire des locaux. Nous nous sommes adressés
directement et publiquement aux parents et, en 1896, aucune
réclamation ne se produisit, ni du côté des parents, ni du côté
de la presse. Six ans après, en 1902, i l a été procédé à un nouveau recensement absolument dans les mêmes conditions qu'en
1896 et, à l'occasion de ce second recensement, certains journaux ont prétendu que nous faisions de l'inquisition.
M. Wauwermans a saisi le Conseil communal de la question
et, après les explications que j'ai eu l'honneur de lui donner, le
Conseil a été convaincu, je ne dirai pas seulement de la pureté
de nos intentions, mais de la parfaite correction de notre attitude.
Cela est si vrai que M . Wauwermans n'a donné aucune suite
à son interpellation et qu'il n'a pas proposé d'ordre du jour; i l
avait du reste été désapprouvé une fois de plus par ses amis.
Depuis 1902, cette affaire était réglée; mais i l faut bien essayer
de réagir contre l'impression désastreuse qu'a produite sur le
public la révélation faite à la Chambre, ces jours derniers, par
M. Destrée.
Ce que je n'admets pas, c'est que l'on compare notre circulaire avec celle de l'archevêque de Malines.
M . W a u w e r m a n s . Elles ne sont pas comparables, en effet.
M . l'EchevinLepage. Vous remarquerez que ce n'est pas,
il y a deux ans, que cet incident s'est produit, mais i l y a plus
de quatre ans, le 21 avril 1902.
Or, depuis cette époque, l'Echevin de l'instruction publique
a vu son mandat renouvelé à la Chambre en mai 1902, et au
Conseil communal en 1903, et personne ne lui a reproché
d'être un inquisiteur ou d'avoir commis un acte répréhensible.
Comme je viens de le dire, cette affaire a fait l'objet d'un débat
au Conseil communal et l'incident a été clos sans que l'on proposât aucune espèce d'ordre du jour.
Dans ces conditions, j'ai le droit de protester énergiquement
contre l'assimilation que l'on veut faire entre l'attiiude archiépiscopale et l'attitude du Service de l'instruction publique de la
ville de Bruxelles. En ce qui nous concerne, nous n'avons fait
qu'exécuter la loi, et à cette fin nous ne pouvions, ainsi que

(7

Mai

1906)

— 702 —

cela vous a é t é d é m o n t r é , agir autrement que de la façon dont
il a été procédé.
J'ai tenu, pour l'honneur du Service de l'instruction publique,
à protester contre l'articulet en question et à couper immédiatement les ailes à ce canard. (Très bien! très bien! sur de

nombreux bancs.)

M. Furnemont.
canard.

Vous ê t e s bien aimable d'appeler cela un

(Rires.)

M . Wauwermans. Je comptais p r é s e n t e r à l'honorable
Echevin de l'instruction publique mes bien sincères condol é a n c e s pour les petites é g r a t i g n u r e s q u i lui ont été faites par
le j o u r n a l auquel i l a fait allusion et qui paraissent l'avoir si
gravement m e u r t r i . M a i s , je m ' a p e r ç o i s qu'il ne cherche pas
tant à produire une rectification q u ' à essayer de soulever et ressusciter devant le Conseil communal u n incident qui a déjà été
soulevé à l a C h a m b r e . (Protestations.)
E n r é a l i t é , cet article a l a p o r t é e suivante : I l relève qu'on
accuse (bruit)
avec raison, disent les socialistes — c'est ce
que nous verrons — le pouvoir épiscopal de mouchardise, de
fiches de d é l a t i o n , etc. Dans cet ordre d'idées, et en raisonnant
de telle f a ç o n , d i t le j o u r n a l catholique, i l est certain que
M . Lepage a fait cent fois p i s . . . (Protestations, bruit.)
M. Furnemont. A l l o n s donc !
M . Wauwermans. E t je suis parfaitement

M. Furnemont.

de cet avis...

Je demande la parole.

M. Wauwermans. Je m'imaginais que M . Lepage, suivant
l'exemple de ce q u i s'était p a s s é en 1902, au sein du Conseil
communal, aurait pris à l a Chambre en p r é s e n c e des explications loyales qui ont é t é fournies, l'attitude que nous, membres
de l'opposition, nous avions prise devant le Conseil communal ;
q u ' i l n'aurait pas i n s i s t é , et n'aurait pas reproduit ces attaques
à l a m é m o i r e de notre r e g r e t t é a r c h e v ê q u e .

M. l'Echevin Lepage.
vêque ici !

Vous ne r e p r é s e n t e z pas l'arche-

(Hilarité.)

M. Wauwermans. Je n'ai pas effectivement
M.Furnemont. Il appelle cela de l'honneur !

cet honneur.

M. Wauwermans. Mais ce n'est pas seulement l'archev ê q u e qu'on a a t t a q u é ; les attaques ont é t é dirigées contre tout
un parti et c'est tout ce parti que vous vous flattiez d'atteindre.
D è s lors, vous r e c o n n a î t r e z à chacun des membres de ce parti
a t t a q u é le droit de relever le gant et de fournir l a réplique.
Je dis donc qu'on essaie de faire n a î t r e une confusion lamen-

— 703 —

(7 Mai 1900)

table entre des actes licites, honnêtes, loyaux et des pratiques
condamnables, et que cette attitude ne s'explique, sans s'excuser, que par la fièvre qui agite certains au cours de cette
période électorale que nous traversons.
Vous ne pouvez contester que chacun aie droit de se livrer à
une propagande pour tâcher d'obtenir le triomphe de ses idées,
pour tâcher de connaître quelles sont les personnes susceptibles d'être converties à ces idées.
M . Furnemont. Ainsi vous reconnaissez que l'archevêque a
ledroitde se jeter dans la mêlée des partis?
M. Wauwermans. Je dis que nous avons tous le droit de
nous entourer de tous les renseignements que nous jugeons
utiles en vue de notre propagande, que nous avons le droit de
dresser la liste de toutes personnes, — et pour les partis des
électeurs — sur lesquelles nous pouvons exercer une influence
(Ah!ah!) (Colloques.) J'invoque ce principe et revendique ce
droit. Mais une chose qui n'est pas licite, c'est qu'une fois en
possession de renseignements sur les opinions de personnes, on
se serve de ces renseignements pour les dénoncer, pour tâcher
de nuire à ces personnes... (Protestations.)
r

M. Hubert. C'est une habitude dans votre parti.
M. Wauwermans. Vous le prouverez si vous le pouvez,
mais je continue l'exposé de principes.
Je vous demande donc si nous sommes d'accord sur ce principe qu'il y a deux choses distinctes : le droit de s'informer des
opinions d'une personne, de ses convictions, pour exercer vis-àvis d'elle les devoirs de propagande qu'on a à son égard, et,
d'autre part, que c'est chose illicite, le fait de se servir de tels
renseignements pour dénoncer une personne et lui nuire. Et
entre ces deux actes il y a généralement toute la distance qui
sépare les œuvres menées dans l'ombre de celles poursuivies
au vu de tous.
Qui songerait à contester la légitimité du droit de propagande,
du devoir d'apostolat religieux, politique, scientifique exercé de
la première manière ?
Qui songerait ici à méconnaître ce principe?
Oublie-t-on cependant, du côté de ceux qui ont soulevé cette
querelle, ce que l'on a constaté dans un pays voisin? Il s'était
organisé un système de dénonciations obscures uniquement
pour nuire à ceux qui en sont victimes.
M. Furnemont. La France vient de répondre à cela.
M. Wauwermans. Je vous demande si vous approuvez ce
que les francs-maçons ont fait en France.

(7 Mai 1906)

— 704 —

M . Furnemont. Le pays vous répondra.
M . Wauwermans. C'est votre réponse que je voudrais et
je ne crains pas du tout la réponse du pays.
M . Maes. Parce que vous avez une bonne place sur la liste.
(Rires.)
M Wauwermans. Je vous demande une troisième fois si
vous approuvez le système de fiches avec lequel on dénonçait
les officiers français.
M . Furnemont. Ce sont des mensonges.
M . Wauwermans. Vous me répondez que ce sont des mensonges. Mais si c'est une vérité que direz-vous?
M . Furnemont. La France a répondu et la Belgique vous
répondra aussi.
M . Wauwermans. Je comprends et acte votre refus persistant de répondre d'une façon catégorique. Vous me renvoyez
à la France, parce que vous n'oseriez pas approuver publiquement ce que vos amis de France ont fait.
Vous parlez de la circulaire de l'archevêque. Mais ce n'est
pas là une de ces circulaires secrètes qu'on a soin de dissimuler.
C'est une circulaire publiée dans un recueil auquel tout le
monde peut s'abonner moyennant un franc par an et M. Furnemont peut, sans devoir augmenter les loyers de ses locataires, se permettre de s'y abonner. (Interruptions.)
M . le Bourgmestre. Je vous prie de ne pas vous livrer à
ces personnalités.
M . Furnemont (à M . Wauwermans). Monsieur, vous n'êtes
qu'une crapule. (Bruit.)
On dit que j'exploite mes locataires et vous, Monsieur le
Bourgmestre, vous laissez dire.
M . le Bourgmestre. Nullement.
M . Wauwermans. Je vous interroge
M . Furnemont. Vous m'interrogez jésuitiquement.
M . le Bourgmestre. J'avais prié M . Wauwermans de ne
pas se livrer, à propos d'une question de principe, à des personnalités, quand, Monsieur Furnemont, vous avez lancé un mot
que vous devez regretter.
M . Furnemont. Je retire le mot, mais j'ai été indigné d'une
pareille insinuation.
M . le Bourgmestre. Je comprends cela. Mais, Monsieur
Wauwermans, si je puis vous donner un conseil, modérez la

— 705 —

(7 Mai 1906)

sonorité de votre voix qui appelle en quelque sorte les interruptions. (Rires.)
M . W a u w e r m a n s . Je compte sur votre intervention afin
qu'il me soit permis de profiter de votre conseil sans trop
devoir élever la voix pour couvrir les interruptions qui n'ont
cessé jusqu'ici de me harceler....
M . De Locht. Comme dans un meeting.
M . Maes. Ce sont des mœurs de meeting.
M . W a u w e r m a n s . Je dis, pour ramener la question à ses
véritables proportions, que l'on a porté devant la Chambre une
circulaire absolument publique en ce sens que tout le monde
pouvait se la procurer et qu'on n'a jamais et en rien tenté de
la dissimuler.
Et cette circulaire, qui a été rappelée — mais dans des termes
tels que ceux qui l'ont lue dans le discours de M . Destrée,
n'ont pu lui attribuer ce caractère de document accessible aux
lectures de tous — a cependant ce caractère. Elle est, en réalité,
dans la partie citée, un fragment d'un ensemble d'instructions
données par le cardinal Goossens aux évêques, aux membres
du clergé, dans les limites des devoirs et de la charge d'âmes
qu'ils ont tous. (Exclamations sur les bancs socialistes.)
Quelle est, en définitive, la portée de cette circulaire?
Après avoir abordé des questions de son ministère épiscopal
et des questions d'ordre religieux, s'appuyant et se basant
exclusivement sur des principes d'autorité spirituelle, l'archevêque adresse ses instructions au clergé en ce qui concerne les
secours à donner dans le domaine de la foi qui lui est confié.
(Nouvelles exclamations sur les mêmes bancs.)
Mais enfin, contestez-vous que ce ne soit pas là le ministère
pastoral? Contestez-vous que ce n'est pas sa mission, son droit
et son devoir de propager les doctrines de l'Eglise? — Et cette
propagande est autrement intéressante, à nos yeux, aux yeux
des croyants, que la propagande politique. Son Eminence l'archevêque rappelle simplement aux prêtres la mission pastorale
qu'ils ont à remplir et la façon dont ils doivent remplir cette
mission, les moyens pratiques à employer dans ce but spirituel. Il enseigne les moyens d'apporter les secours spirituels
en ^'adressant à celles des personnes qui doivent sous leur contrôle exercer cette mission? Répondez-moi et dites-moi de
bonne foi si, dans ces conditions et dans cette limite, cette circulaire constitue ou non de simples instructions, mérite la
moindre critique à l'égard de qui que ce soit.
Vous seriez donc obligés de prouver qu'elles avaient un autre
bat, ou ont été détournées de cette destination. Vous en avez le
I. - 47.

(7 Mai 1906)

— 700 —

devoir de preuve. Or, lorsqu'on vous déclare de la façon la plus
loyale que ces instructions se résument uniquement en cela et
qu'elles ne font que rappeler des choses qui sont connues et
pratiquées depuis des siècles, vous n'avez pas le droit de soupçonner que c'est là un instrument de « mouchardise », d'insinuer
a qu'elles pourraient servir à autre chose ».
Vous ne pouvez donc sérieusement soutenir que cette circulaire devait servir à matière de dénonciations, ni qu'elle avait
également pour but de désigner des personnes à qui, le cas
échéant, des faveurs auraient pu être données ou refusées.
Cette preuve, on ne l'a pas faite et on ne la fera pas. (Bruit.)
Il peut convenir à mes honorables contradicteurs de dire
qu'ils la considèrent comme faite, mais il est évident qu'ils ne
sauraient nous l'apporter. Il est certain que l'on n'a use de
pression à l'égard de personne. (Protestations sur les bancs de
gauche.) Cela est incontestable et ne peut entrer clans aucune
conviction impartiale.
Et ceci me ramène à l'incident signalé par l'honorable Echevin de l'instruction publique.
Enl902, il a paru un ordre du jour du Collège, ordre du jour
qui a été vivement critiqué à ce moment-là par le Soir et par la
Chronique. Il était de nature à prêter matière à des soupçons
et à des interprétations peu favorables, jusqu'au moment où
l'honorable M . Lepage — de son banc échevinal — a fourni des
explications.
Quelle différence y a-t-il entre cet ordre du jour, ou plutôt
entre cette circulaire et la circulaire de l'archevêque de Matines?
Elle était adressée aux fonctionnaires de l'Administration communale, comme la circulaire de l'archevêque était adressée
aux fonctionnaires de son diocèse, à tous les évêques. Toutes
deux ont donc eu le même caractère de publicité à la différence
cependant que celle de M . Lepage ne figurait dans aucun
recueil.
Par sa circulaire, l'honorable Echevin de l'instruction publique
chargeait la police de faire une enquête dans toutes les familles,
de s'informer notamment de l'école que fréquentaient les
enfants. Et la circulaire disait : « Si les personnes interrogées
s'informaient du but de cette enquête, il suffirait de répondre
qu'il s'agit d'une simple statistique, destinée à se rendre
compte des besoins de Venseignement communal. » Et cette
circulaire continuait ainsi : « -Si, malgré cela, le renseignement était refusé, on tâchera de se le procurer par des
voisins. »
Cette circulaire avait pour beaucoup des apparences suspectes. On avait le droit de penser qu'une enquête ainsi faite
était absolument illicite. Si les parents refusaient de répondre,

— 707 —

(7 Mai 1906)

on devait donc s'adresser à des voisins. N'était-ce pas là, je vous
le demande, de l'espionnage en règle que de s'adresser ainsi à des
voisins pour avoir des renseignements que les intéressés ne consentaient pas à donner? (Protestationssur les bancs libéraux.)
Je vous défie de trouver de pareilles indications dans la circulaire de l'archevêque de Malines.
Il fallait donc rechercher l'objet de cette enquête aux apparences suspectes. Vous déclarez absolument licite de « transmettre aux divisions de police des fiches portant les nom,
prénoms et adresses des enfants en âge d'école primaire, afin
de rechercher quelle école communale ou privée chacun d'eux
fréquentaient ».
Eh bien, je le veux bien, si ces renseignements devaient servir à une propagande en faveur de ce que vous estimez être
l'accomplissement de la mission qui vous avait été confiée par
le Conseil communal.
M. Maes. C'était pour la fréquentation de l'école officielle.
M. Wauwermans. Eh bien, oui, de l'école officielle; nous
sommes d'accord. Et il vous a suffi de l'affirmer pour que nous
ne vous accusions pas sans preuves... Mais vous où voyez-vous,
dans la circulaire de l'archevêque de Malines, qu'il conseille de
s'adresser aux voisins pour obtenir des renseignements, de faire
de l'espionnage? L'archevêque dit à ses prêtres et à ses vicaires
de tâcher de découvrir des personnes auxquelles ils pourraient
donner des secours spirituels, et le but qu'il poursuit dans son
domaine est tout aussi licite que celui que vous prétendez avoir.
Il laisse au clergé le soin de faire cette propagande pour l'Eglise
dont il est le chef, et ce qui est absolument sa mission. (Nouvelles protestations sur les mêmes ba?ics.)
Il méritait d'être tenu à l'abri de la calomnie autant que nous
vous y avons cru vous-même. Vous lui devez la même justice que
celle que nous vous avons accordée. Et j'ajoute qu'après tout
l'archevêque n'est pas un fonctionnaire de l'Etat, c'est un pasteur d'âmes et un homme qui ne relève pas du Gouvernement.
[Nouvelles protestations sur les mêmes bancs.)
M. Maes. Mais i l en accepte bien l'argent !
M. Wauwermans. Ah, permettez ! S'il accepte de l'argent,
c'est en restitution de ce qui lui a été pris en 1793.
;

Voix à gauche. Allons donc !
M. Conrardy. C'est bien usé cela !
M. Wauwermans. Oh ! je sais bien que cette thèse-là vous
ne l'acceptez pas, car elle convainc de vol ceux de vos amis de
Francequi ont confisqué les traitements du clergé.

(7 Mai 1906)

— 708 —

Dans ces conditions je dis que Ja circulaire de M. Lepage,
appréciée avec sévérité par ses amis, pouvait au moins par ses
apparences prêter à critiques. Certaines personnes émettaient
cette crainte — et c'était notamment l'avis du Soir et de la
Chronique — qu'on aurait pu se servir de cette enquête dans
un autre but que dans un but de propagande en faveur des écoles
officielles.
On se demandait si l'on ne trouverait pas là des éléments en
faveur d'une propagande politique puisqu'on savait ainsi quelles
étaient les convictions religieuses et qu'on pouvait en déduire
quelles étaient les opinions politiques des parents. Rien n'en
démontrait la nécessité. L'Echevin de l'instruction publique
a cependant affirmé qu'il n'en était et ne serait pas ainsi. Il dit :
Avez-vous une preuve quelconque qu'un fonctionnaire ou un
employé ait jamais été inquiété à raison des renseignements qui
auraient été obtenus au moyen de cette enquête? Cette preuve,
nous ne l'avions pas et, dans ces conditions, loyalement, le
débat a été clos et i l n'y a pas eu d'ordre du jour déposé. Il a
donc suffi alors de votre simple déclaration.
M . l'Echevin Lepage. Et cette preuve, vous ne l'avez pas
davantage aujourd'hui.
M . Wauwermans. Aujourd'hui, nous pouvons reprendre
la même attitude et poser la même question à M . Lepage et lui
dire :
Avez-vous la preuve d'un abus quelconque résultant de la
circulaire de l'archevêque de Matines? (Interruption.) Toutes
vos exclamations n'équivaudront pas à une preuve ou à un fait
précis. Je prétends que si vous trouvez que la circulaire de
l'archevêque est repréhensible, et c'est une appréciation inadmissible, la vôtre l'est cent fois plus (exclamations) et prête
mille fois davantage le flanc aux suspicions. Voulez-vous être
jugé comme vous jugez les autres?
M . Maes. L'échevin agissait en exécution de la loi.
M . Wauwermans. N ' y a-t-il pas des lois religieuses?
(Exclamations.)
N'est-il pas dans la mission de l'archevêque
et des évêques de savoir quelles sont les personnes sur lesquelles
ils doivent exercer une propagande religieuse ?
Vous avez également une mission à remplir, une mission
d'éducateur, et si vous en sortiez, vous mériteriez des critiques,
comme l'archevêque en mériterait s'il manquait à ses devoirs
de propagande religieuse.
Il y a là une distinction qui ne peut vous échapper, qui ne
vous a certainement pas échappé.
Il faut donc admettre que la circulaire de l'archevêque est
absolument licite, qu'elle ne méritait pas l'indignation de coin-

— 709 —

(7 Mai 1906)

mande qui l'a accueillie à la Chambre. Si vous n'admettez pas
cela, si vous êtes d'avis qu'elle est critiquable, vous devez
admettre que la circulaire de 1902 de l'Echevin de l'instruction
publique lui enlève tout droit de critique à celui-ci.
Pour moi, je ne vois rien à reprendre à la circulaire de l'archevêque, comme sur la foi de la parole de M . Lepage, je n'avais
plus rien trouvé à reprendre à la pensée qui lui avait inspiré ce
document. Je pense qu'elle ne méritait plus, après ses déclarations, les critiques dont la Chronique l'a entourée, et c'est
pourquoi, lors du débat qui eut lieu i c i , je n'ai pas déposé
d'ordre du jour, m'inclinant devant les explications nettes et
franches de l'Echevin.
Mais je suis donc en droit de m'étonner aujourd'hui, après
notre attitude d'adversaires qui ne condamnent pas sans preuves,
de l'attitude que prend M . Lepage, à la suite de l'incident qui
s'est produite la Chambre, sans attendre les explications qui
seront données.
Je pourrais lui reprocher de voir une paille dans l'œil de ses
adversaires et de ne pas voir une poutre dans le sien. {Interruption.)
Voilà ce qu'on pourrait vous dire si on vous regardait avec les
mêmes lunettes que celles avec lesquelles vous regardez les
autres. Cela un journal, qui ne relève pas de votre censure, pouvait le dire en imprimant cet article que je résume : Si la circulaire de l'archevêque est critiquable celle de M . Lepage l'est
bien plus. Or, pour lui la circulaire de l'archevêque est à l'abri
de toute critique. Comment vous sentez-vous atteint?
La loyauté que nous avons montrée en 1902 nous permettait
d'exiger de votre part une loyauté égale.
Un membre. C'est de l'aplomb !
M . Furnemont. Messieurs, nous avons toujours montré visà-vis de l'honorable Echevin de l'instruction publique, dans de
nombreuses circonstances, assez d'indépendance pour nous
mettre résolument aujourd'hui à ses côtés en présence de l'attaque injustifiable dont i l a été l'objet.
On a osé comparer un acte qu'il a été obligé de poser en vertu
de la loi avec le plus abominable système d'espionnage politique. M . Wauwermans, qui est certainement un avocat de
grand talent, s'est trouvé très embarrassé — et son discours s'en
est ressenti puisqu'il n'a cessé défaire dévier la discussion sur
le terrain personnel — M . Wauwermans, dis-je, a été bien
embarrassé de justifier l'attitude de son parti et la sienne en
particulier.
Il suffit de comparer les deux circulaires, celle de l'Echevin
de l'instruction publique et celle dont il a été question au début.

(7 Mai 1906)

— 710 —

.le vais rappeler les termes de cette dernière, et faisant appel à
tous les hommes de bonne foi, même aux honnêtes gens du
parti clérical, je leur demande si la signification de ce dernier
document n'est pas celle qui a été indiquée à la Chambre par
M . Destrée.
La circulaire de l'archevêque de Malines dit :
« Du moins faudrait-il, dans les grandes paroisses... ».
M . Wauwermans. Ne voudriez-vous pas lire la circulaire
en entier ?
M . Furnemont. Je lis ce que M . Destrée a lu à la Chambre.
M . Wauwermans. Si vous ne possédiez pas le document
complet, je me ferais un plaisir de vous le passer.
M . Furnemont. On n'a pas eu la politesse de me l'envoyer.
(Hilarité.)
« Du moins faudrait-il, dans les grandes paroisses, arriver à
une intelligente répartition du travail, aune forte organisation
de toutes les ressources dont les pasteurs disposent. C'est bien
ici qu'il y a lieu d'appliquer la maxime : Divide et imperor. »
M . Wauwermans. Non, c'est Divide et impera qu'il faut
lire.
M . Furnemont. Ce n'est pas ma faute si l'archevêque de
Malines ne connaît pas son latin. (Hilarité.)
M . Wauwermans. C'est vous qui ne le connaissez pas.
M . Furnemont. « Pour établir l'ordre dans sa paroisse, le
curé distribuerait les emplois à ses divers auxiliaires. La
paroisse serait partagée en deux, trois, quatre, cinq sections,
et à chacune d'elles serait préposé un vicaire qui devrait veiller
sur cette portion de paroissiens. Le vicaire serait, de son côté,
aidé par des personnes pieuses.
» C'est ainsi que pour chaque rue un peu peuplée, une personne sûre pourrait être désignée pour donner des renseignements sur les ménages qui la composent. Le vicaire chargé de
telle section, de tel quartier, dresserait un état nominatif de
toutes les personnes, au moins de tous les chefs de famille; il
le renouvellerait tous les trois mois, tiendrait un mémoire exact
des pauvres, des ignorants, de tous ceux qui vivent dans l'éloignement des sacrements... »
Ça, c'est religieux.
« . . . ou dont la conduite pourrait être pour plusieurs une
occasion de perdition. »
Est-ce encore de la religion ?

— 711 —

(7 Mai 1906)

M. Wauwermans. C'est de la morale.
M. Furnemont. Non, c'est delà politique, et vous allez le
voir par l'alinéa suivant :
« Je ne saurais assez insister...
M. Wauwermans. Vous passez un alinéa.
M. Furnemont. Vous le lirez si cela vous fait plaisir.
« Je ne saurais assez insister, continue la circulaire, sur l'utilité des visites dans les familles pauvres, le prêtre y trouverait
l'occasion de recommander aux parents l'assistance à la messe,
il les exhorterait à y conduire leurs enfants, à les envoyer aux
écoles catholiques. »
Ce n'est pas de la politique, cela ?
« ... ou aux congrégations, aux patronages, aux cercles
ouvriers. »
Et ce n'est pas non plus de la politique cela?
M. Wauwermans. Il devrait peut-être les engager à les
envoyer à la Maison du Peuple !
M. Maes. Il y en a beaucoup qui y vont.
M . Furnemont. La circulaire continue :
« Et pour que le moyen que j e propose soit véritablement
efficace, les vicaires préposés aux divers quartiers se réuniraient
au moins deux fois par mois sous la présidence du curé pour lui
rendre compte du résultat de leurs travaux.
» Laissez-moi exprimer l'espoir que mon appel sera entendu.
Je le sais ; le moyen dont je parle a déjà été mis en œuvre par
quelques-uns; je souhaite qu'il se généralise- Combien i l serait
consolant pour tous les ouvriers de la vigne du Seigneur de
pouvoir s'appliquer cette belle parole du Bon Pasteur :
»

»

Ici encore du latin, et comme il est peut-être aussi mauvais
que l'autre, je préfère ne pas le citer. (Hilarité générale.)
Rapprochez, Messieurs, ce document d'autres documents
que nous connaissons, notamment du mandement émanant
de l'évêque de Namur et qui a été envoyé le 1 janvier,
disant que dans toutes les écoles il fallait commencer par dire
des prières pour le succès des candidats catholiques dans l'arrondissement de Namur en particulier et dans le pays tout
entier et vous serez convaincus.
er

(7 Mai 1906)

— 712 —

Les prêtres disent en chaire tous les jours :Si vous recevez les
journaux libéraux ou socialistes, péché mortel ! Ils ne font plus
que de la politique.
M . Wauwermans. Mais vous portez la politique sur le terrain de l'irréligion
M . Furnemont. Nous ne l'entendons pas ainsi. Vous ne
parlez pas de ce qui se passe chez nous ; vous ne parlez que de ce
qui se passe en France. Or les Français, qui savent mieux que
nous ce qui se passe chez eux, ont donné une majorité considérable au Gouvernement que vous accusez d'user de moyens
blâmables, et ont infligé un échec à votre ami M . Guyot de
Villeneuve. (Rires.)
M . Wauwermans. Cela prouve la difficulté de renverser
un ministère.
M . Furnemont. La loi ordonnait ici à l'Echevin de connaître
les enfants qui ne fréquentent aucune école, de manière à approprier notre enseignement aux besoins constatés.
Mais, d'autre part, nous nous trouvons en présence d'une
organisation politique qui a pour but de partager les citoyensen
deux catégories, de façon à se renseigner au point de vue électoral et à établir une répartition en vue des nominations à faire.
Vous ne contesterez pas que les nominations du Gouvernement
soient des nominations politiques.
M . Wauwermans. Je le conteste. Il suffit même parfois
que certains candidats soient recommandés par un curé pour
qu'on ne les nomme pas par trop grand scrupule d'impartialité.
M . Furnemont. Quant à nous, nous connaissons un clérical
qui photographiait, afin de les reconnaître au demi-cercle, les
élèves et les instituteurs défilant à une manifestation en faveur
de l'instruction obligatoire.
M. Wauwermans. Je demande à qui vous faites allusion.
M . le Bourgmestre. M . Furnemont fait allusion à un photographe. (Rires.)
M . Wauwermans. Pareille accusation a été portée jusque
devant le Conseil de l'Ordre des avocats, qui a constaté, sur
le rapport d'un de vos coreligionnaires politiques, que c'était une
calomnie. Je m'étonne de voir que M . Furnemont la reproduit,
alors qu'il sait qu'il n'y a pas un mot de vrai.
M . C o n r a r d y . J'ai vu le photographe.

— 713 -

(7 Mai 1906)

M. Furnemont Ne faites pas la bête ; vous êtes trop intelligent pour cela.
Il ne faut pas abandonner les amis dans le malheur.
M. Wauwermans. Ne faites pas trop le malin !
M. Furnemont. Vous êtes d'habitude très prudent. Mais
rappelez-vous, je vous en prie, les discussions politiques après
les événements de 1884, quand tous les négociants et tous les
commis-voyageurs qui allaient en province étaient boycoités
lorsqu'ils représentaient des maisons libérales. Comment avezvous connu leurs opinions, si ce n'est grâce au système d'inquisitions qui était pratiqué par les vôtres dans notre pays ?
Si quelqu'un d'entre vous veut prendre la responsabilité des
attaques du Patriote, qu'il le fasse. Mais i l est facile de s'en
laver les mains et de dire que l'incident est clos. S i de pareilles
attaques paraissaient dans Le Peuple, attaques que je croirais injustes, je le dirais franchement et je ne l'en féliciterais
pas, car je suis soucieux avant tout de la vérité. C'est pourquoi je suis heureux, en terminant, de féliciter l'honorable
Echevin de l'instruction publique de l'attitude qu'il a prise,
c'est-à-dire d'avoir fait observer la loi. Mais je dirai aussi que
la mission de l'archevêque n'était pas d'agir comme i l l'a fait,
car sa façon d'agir n'a été ni loyale ni correcte. (Très bien !
sur les bancs de gauche.)
M . De Locht. Messieurs, nous sommes en période électorale et l'on s'en aperçoit bien.
M. Grauwels. On s'en douterait bien un peu ! (Rires.)
M. De Locht. J'avoue que je suis habitué dans notre Conseil communal à plus de calme et de courtoisie ; la séance
d'aujourd'hui, comme je le disais déjà tout à l'heure, ressemble
plutôt à un meeting ! (Nouveaux rires.) Nous en sommes arrivés ici à une discussion politique à l'occasion d'une allocution de
l'archevêque de Malines.
M. l'Echevin Lepage. Pas du tout; mais j'ai dû protester
contre les attaques dirigées contre le Service de l'instruction
publique de la ville de Bruxelles.
M. De Locht. Vous avez fait certaines allusions.
M. l'Echevin Lepage. Je n'ai fait que répondre à un
article où l'on m'attaquait vivement.
M. De Locht. Nous voici donc arrivés à discuter la portée
de cette allocution, et nous venons d'entendre l'honorable
M. Furnemont donner lecture d'une partie de ce document en

(7 Mai 1906)

— 714 —

faisant état d'un discours prononcé à la Chambre par M.Destrée, et sans attendre la réponse qui sera vraisemblablement
faite à ce discours.
Eh bien, puisque nous discutons cela, je dirai que la circulai re n'a absolument rien de confidentiel. M. Wauwermans vous
l'a d'ailleurs démontré. J'ajouterai même qu'elle porte le nom
de l'éditeur, M . Dessain, à Marines, où tout le monde peut s'en
procurer des exemplaires.
M . Conrardy. C'est précisément l'éditeur qui paie le moins
bien ses ouvriers ! (Rires sur les bancs socialistes.)
M . Hubert. C'est une circulaire de meetinsr.
M . De Locht. C'est votre appréciation.
M . Hubert. C'est la bonne !
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie, Monsieur Hubert.
M . De Locht. On en a cité des passages, mais pas le passage
essentiel !
M . Conrardy. Mais qui est absolument distinct de l'autre.
M . De Locht. Nous avons au Barreau, mon honorable collègue, des habitudes que vous ne comprenez pas. Lorsque nous
faisons une citation, nous la faisons complètement, et lorsqu'on cite un document, on ne le tronque pas.
M . Conrardy. La partie dont vous parlez ne se rapporte pas
à l'autre.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, n'interrompez pas
constamment l'orateur, qui s'explique avec une parfaite modération et avec une parfaite convenance.
M . De Locht. Messieurs, je crois que vous ne le contesterez
pas.
M. le Bourgmestre. Je demande qu'on n'interrompe plus.
M . De Locht. Voici le passage auquel je fais allusion, et je
demande la permission de le lire, afin qu'il figure dans notre
Bulletin communal, aussi bien que les passages lus par l'honorable M . Furnemont.
L a circulaire dit ceci :
« Et pourtant, Messieurs, est-il pourvu à toutes les nécessités
spirituelles du troupeau ? Les âmes, chaque catégorie d'âmes
— car il faut maintenant les diviser pour les gagner — ontelles ce qu'il leur faut en secours religieux indispensables ?

— 715 —

(7 Mai 1906)

» Quand je jette les yeux sur ces multitudes qui peuplent nos
grandes villes ou nos agglomérations ouvrières, je m'attriste
souvent à la pensée qu'un certain nombre de fidèles, un grand
nombre peut-être, échappent à l'action, aux soins des pasteurs.
» Et je me redis à moi-même les paroles du Sauveur : Messis
quidem multa, operarii autempauci. Immense est la moisson,
insuffisants sont les ouvriers ! Insuffisants non par le défaut de
zèle et le manque de bonne volonté, mais à cause de l'excès de
travail, à cause de l'étendue du champ qu'il faut cultiver.
» Le mal, c'est de compter des paroisses trop populeuses pour
être convenablement soignées. J'ai cherché à l'atténuer en divisant les paroisses. La division du travail est, en tout genre d'entreprise, une loi de succès, un moyen de triomphe. Rien d'étonnant si, m'inspirant de cette expérience, je m'efforce, dans la
mesure du possible, de multiplier les centres paroissiaux et
d'alléger, en les partageant, le poids des responsabilités pastorales. Les soins religieux sont rendus plus faciles, plus réguliers, les ouailles sont mieux connues du pasteur et le zèle qui
s'exerce sur un plus petit nombre d'àmes gagne en intensité et
en efficacité.
)) Mais, je le disais il y a un instant, l'inconvénient n'est qu'atténué, il n'a pas disparu. »
Je n'ajoute qu'un mot, Messieurs ; en s'exprimant ainsi, le
premier pasteur de la Belgique ne faisait que remplir son devoir
conformément aux préceptes de l'Evangile, et j'estime qu'il n'y
a absolument rien à redire à ses exhortations.
M . Theodor. Je n'ai qu'une remarque à faire. Comme le disait
tantôt un de mes collègues, tout ceci sonne faux au sein de
cette assemblée.
Nous avons compétence pour discuter ici le mode de propagande de l'Administration communale en matière scolaire.
Nous avons discuté les actes du Collège il y a quatre ans, nous ne
les avons pas critiqués, nous avons constaté qu'il avait fait son
devoir, tout son devoir, mais je demande de quel droit nous
discutons ici les actes de l'archevêque de Malines. L'archevêque
est un citoyen comme nous tous, jouissant des droits que la
Constitution garantit à nous tous. Il jouit d'une liberté absolue
dans le domaine de la propagande religieuse et il est maître des
moyens à employer. Nous sommes incompétents, en tant que
Conseil communal, pour discuter la circulaire de l'archevêque
de Malines.
Des membres. Allons donc !
M . Theodor. Nous n'avons pas plus le droit d'attraire l'archevêque à notre barre, que nous n'aurions le droit de demander
à M. Furnemont compte de ses opinions ou de sa propagande

(7 Mai 1906)

— 716

-

en faveur de la libre-pensée. M . Furnemont fait de la propagande à l'étranger, comme i l en fait ici, c'est son droit; je suis
le premier à le proclamer et s'il était porté atteinte à ce droit
nous devrions le défendre.
M . Conrardy. Mais il n'est pas payé par le Gouvernement,
tandis que l'arcbevêque l'est.
M . Theodor. L'archevêque a le droit de faire de la propagande religieuse comme i l l'entend.
M . Conrardy. Religieuse mais pas politique.
M . Theodor. Vous n'avez pas démontré qu'il faisait de la
propagande politique. J'ai écouté très attentivement la lecture
de la circulaire et je n'y ai pas trouvé un mot concernant la politique. Que M . Furnemont, comme citoyen, interprète la circulaire de l'archevêque de Malines, que la presse en fasse autant,
c'est leur affaire, mais nous, comme mandataires communaux,
nous n'avons pas ce droit. Je demande que cette discussion soit
close ; je répète qu'elle sonne absolument faux dans cette
enceinte et que nous sommes en train de transformer le Conseil
communal en un meeting.
Nous avons assez l'occasion de faire de la politique électorale
en dehors, sans que nous en fassions ici.
M . le Bourgmestre. M'est avis, et je crois que le Conseil
partagera cette manière de voir, que l'Echevm de l'instruction
publique était parfaitement en droit de protester au nom du
Service qu'il dirige contre une injuste accusation.
M . Theodor. Je l'ai reconnu.
M . le Bourgmestre. On dit que le Conseil n'a pas à s'occuper de cette affaire, mais je trouve que c'est à bon droit que
l'Echevin a protesté contre un article de journal, qu'il a même
eu la charité de ne lire pas en entier. Voici cet article :
»
»
»
»
»
»
»
»

« M . Lepage, ex-secrétaire de l'Association libérale, député
et Echevin de la Ligue libérale, s'est procuré des renseignements sur les opinions professées dans toutes les familles de
Bruxelles, en ordonnant à la police, qu'il stimule par des
récompenses pécuniaires prélevées sur le budget de l'instructiôn publique, de dresser par famille et par maison la liste
des écoles fréquentées par les enfants et de recourir au besoin,
pour obtenir les indications nécessaires, aux servantes et au
voisinage.

» Cette inquisition fut révélée, i l y a deux ans, en même
» temps que la circulaire administrative qui l'organisait.
D Toute la presse maçonnique, depuis le Soir jusquau

— 717 —

(7 Mai 1906)

)) Peuple, approuva M . Lepage et son i n q u i s i t i o n . C'est l a
» même presse qui aujourd'hui affecte de se scandaliser devant
j> l'allocution de M g r Goossens. »
M . l'Echevin G r i m a r d . Cela on ne le dit pas.
M . le Bourgmestre. Devant une pareille accusation, i l
était du devoir de l'honorable Echevin de l'instruction publique
de protester et je c o n s i d è r e qu'en m a q u a l i t é de chef de l a c o m mune, je dois me joindre é n e r g i q u e m e n t à l u i . (Très bien /)
M . Theodor.

Nous sommes d'accord à cet é g a r d .

M . le Bourgmestre. C'est le journal et non M. Lepage q u i
amis le premier l ' a r c h e v ê q u e en cause.
M . M a x . S i j ' a i d e m a n d é l a parole, ce n'est pas dans l'intention d'ajouter un nouveau discours à ceux qui viennent d ' ê t r e
prononcés. Cette discussion n'a déjà é t é que trop longue; elle a
même quelque peu dévié de son objet. Les observations que je
voulais p r é s e n t e r sont p r é c i s é m e n t celles que vient de formuler
l'honorable Bourgmestre.
Il n'entre pas dans nos attributions de discuter les circulaires
de l'archevêque de Malines, mais i l nous appartient de nous
prononcer sur les accusations q u i ont é t é publiquement d i r i g é e s
contre un de nos Services.
A cet égard, i l importe que le d é b a t ait une conclusion et
c'est dans cet esprit que j ' a i l'honneur de d é p o s e r l'ordre du jour
que voici :
« U n journal ayant publié que le Service de l'instruction
publique de la Ville de Bruxelles avait o r g a n i s é , dans un but de
propagande politique, un pointage des chefs de famille ayant des
enfants en âge d'école,
» Le Conseil communal, approuvant les d é c l a r a t i o n s de
M. l'Echevin, proteste contre l'assertion du j o u r n a l d o n t i l s'agit
et passe à l'ordre du jour. »
M . Furnemont. N e devrait-on pas dire : « proteste contre
le rapprochement injurieux qu'on a t e n t é d ' é t a b l i r ».
M . Theodor. Il est entendu que cet ordre du jour vise u n i quement la question scolaire et nullement la discussion qui
vient d'avoir lieu ?
M. Maes. Il vise l'attaque du j o u r n a l .
M . Theodor. Je demande à l'honorable M . Max d'indiquer
nettement sa p e n s é e , car on peut i n t e r p r é t e r cet ordre du j o u r
de façons différentes. S i M . Max ne fait pas allusion à la c i r c u laire de l'archevêque de Malines, je voterai l'ordre du jour.

(7

Mai

1906)

— 718 —

M . M a x . L'ordre du jour ne fait aucune allusion à la
laire de l'archevêque.

circu-

M . M a e s . Dans le monde ouvrier on connaît les vengeances
patronales exercées contre ceux qui ne professent pas la religion.
On sait qu'il faut toute la force des syndicats pour résister à
l'espionnage du parti catholique.
— L'ordre du jour proposé par M . Max est mis aux voix et
adopté par 32 voix contre 1 et 4 abstentions.
Ont voté p o u r : M M . Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch,
Grauwels, Conrardy, Hanssens, Max, Bauwens, La Fontaine,
Desmet, Vanneck, Dassonville, Levêque, Maes, De Potter,
Bruylant, Lemonnier, Grimard, Depaire, Steens, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Brabandt, Theodor, Pattou,
Delbastée, Rochette, Verheven et De Mot.
A voté contre : M . Burthoul.
Se sont abstenus : M M . Claes, Lepage, De Locht et Wauwermans.

Le procès-verbal de la séance du 23 avril est approuvé, aucune
observation n'ayant été p r é s e n t é e .

L a séance publique est levée à quatre heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à quatre
heures cinquante-cinq minutes.

— 719 —

(7 Mai 1 9 0 6 )

COMITÉ SECRET DU 7 MAI 1 9 0 6 .

Le Conseil nomme aux fonctions d'administrateur des Hospices :
MM. Brabandt, Conseiller communal ; Boucquéau, p r o p r i é t a i r e ; V a n
Langenhove, avocat ; Bauwens, Conseiller communal ;Hallet, avocat ;
Verheven, Conseiller communal ; Behaeghel, professeur à l'Université.

Le Conseil émet un avis favorable à l a nomination aux fonctions
de directeur de l'asile-dépôt d'aliénés de l'hôpital Saint-Jean, de
M. Dodd, directeur de cet é t a b l i s s e m e n t .

11 approuve les nominations ci-aprés faites par le Conseil g é n é r a l
des hospices dans le service médical des h ô p i t a u x , savoir :
Aides: M M . Nuyens, Albert, et H é n a u l t , Lucien.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil nomme, à titre provisoire, dans le personnel des écoles
primaires : M M . Marquebreucq, F e r n a n d ; Thuns, Walther et Houssière, Albert, aux fonctions de sous-instituteur primaire.

11 décide de proposer l a mise en disponibilité, pour motif de
santé, de M Duchêne-Lauwers, M a r i a , sous-institutrice primaire.
m e

Le Conseil nomme M . V a n Hulst, négociant, et M . G h é m a r ,
membres du comité scolaire de l'école n° 1 2 ; M . Speyer, Herbert,
membre du comité scolaire de l'école n° 12 est désigné pour passer
en cette qualité au comité de l'école n° 1.

Il confère à M " ' Delcourt, ancienne directrice d'école, le titre
honorifique de ses fonctions.
6

(7 Mai 1906)

— 720 —

Le Conseil nomme à titre définitif aux fonctions de sous-instituteur aux écoles moyennes M M . Tollebeek, Isidore, et Van Molle
Norbert, et aux: fonctions de sous-institutrice aux cours d'éducation B, M Barzin, Jeanne.
110

Il alloue les pensions c i - a p r è s :
F r . 2,719 11 à M . Vandegucht, Charles, conducteur au Service des
eaux ;
2,780 44 à M Vandegaer, Jean-F., conducteur fontainier;
» 1,513 44 à M . Bruyninckx, Pierre, agent-inspecteur de police;
» 1,513 44 à M Deherde, Jean,
id.
id.
» 1,342 10 à M . De Clercq, Prosper,
id.
id.
» 1,273 16 à M . Franklemon, Pierre, sergent aux pompiers ;
»
416 » à M V Seiaens, Joseph, le mari gardien du dépôt
mortuaire ;
»
53 92 ( s u p p l é m e n t ) à M " Meert, T h é r è s e , sous-institutrice
gardienne ;
»
49 10 (supplément) à M . Gilson, Joseph, sous-instituteur
primaire ;
»
112 » ( s u p p l é m e n t ) à M
Dumoulin-Mackintosch, sousinstitutrice primaire.
m 8

v e

9

m c

Il accorde à un membre du personnel de l'Administration communale une i n d e m n i t é pour travail extraordinaire.

COMPTE RENDU DE LÀ SLANCE DU 2 9 MAI 1906.

N° 7.

VILLE DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

Année 1906.

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 29 Mai 1906.
Présidence de M. E M I L E D E MOT, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAOES.

1.

Communications

2.

Ville de B r u x e l l e s . — Acceptation d'une donation .

724

3.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration .

727

4.

Hospices. — Acceptation d'un legs

731

5.

Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1906. — Adop-

6

Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture a c c o r d é e s

7

Egliss protestante l i b é r a l e . — Compte de 1905. — Avis

8.

Eglise Saint-Remi. à Molenbeek-Saint-Jean — Compte
de 1905.—Id
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1905. — Id
Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Compte de 1905. — Id.
Ecole industrielle. — Création d'un cours de monteurs

tion

favorable

9
10
H

électriciens. — Adoption
I- - 4 8 .

723

732
732
733

734
734

735
735

(29 Mai lì M il.;)

_
PAGES

20.
21.
22.

Ecoles gardiennes. — Compte de 1905. — Adoption .
731
Ecoles primaires. — Compte de 1905. — I d . .
736
Ecoles d'adultes. — Compte de 1905. — I d . .
736
Cours d éducation A et B . — Budget pour 1906. — Id 736
Ecoles moyennes A et B — Budget pour 1906. — Id.
737
Crédits supplémentaires — Exercice 1905 :
A) Pensions communales. — Adoption
737
Q) Académie royale des Eeaux-Arts et Ecole des arts
décoratifs — F r a i s généraux. — Id
737
Crédit supplémentaire. — Exercice 1906 :
Réfection d une partie de lancien collecteur du Maelbeek sur le territoire de Bruxelles. *- Id
738
Cession de g r é à g r é dune bande de terrain rue de
l'Ermitage. — Approbation
738
Radiation d'une inscription hypothécaire — Id. .
.739
Radiation d'hypothèques et inscription nouvelle. — Id. 739
Service du gaz. — Rapport sur l'exercice 1905. — Pris

23.

Service de l'électricité. — Rapport sur l'exercice 1905

24-

Suppression d'une partie de l'impasse du Rempart du
Nord. — A r r ê t é définitif. — A p p r o b a t i o n
741
Electricité. — Grands établissements. — Barème des

12.
13.
14:.
15.
16.
17.

18.

19.

pour notification
— Id

25.

prix. — Adoption

741
741

742

La séance est ouverte à deux heures vingt-cinq minutes.
Présents : MM. De Mot, Bourgmestre ; De Potter, Lepage,
Bruylant, Lemonnier, Grimard, Eehevins; Depaire, Steens,
Vandendorpe, Furnemont, Crick, De Jaer, Brabandt, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Rochette, Verheven,
Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy,
Burthoul, Hanssens, Max, La Fontaine, Desmet, Vanneck.
Dassonville, Levêque, Maes, Claes, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.
M. Bauwens s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 7 mai est déposé sur le
bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

_

723 —

(29 Mai 1906)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M. Heyvaert soumet certaines considérations avec plans à
l'appui sur le projet de création d'un vaste square au bas des
rampes du Palais de Justice et sur la construction de l'école
normale de filles.
— Renvoi au Collège.
2° M. De Boeck, A . , donne sa démission de membre du
Conseil d'administration du Mont-de-Piété.
— Pris pour notification.
M . Grauwels. Procédera-t-on bientôt aux désignations des
membres manquants du Conseil d'administration des Hospices?
M . le Bourgmestre. Voici l'état de la question :
La loi nous oblige à choisir des candidats parmi les membres
proposés par le Conseil des Hospices. Deux des candidats qui
avaient été désignés par le Conseil communal ont refusé. Le
Conseil d'administration des Hospices aura donc deux autres
membres à nous proposer: d'abord, pour le siège de M . De
Boeck et ensuite pour celui de M . Vander Linden. Seulement,
en exécution de la loi, ces candidats doivent être d'abord
proposés par la Commission des Hospices.
3° Des négociants en poisson soumettent diverses modifications à introduire dans le règlement du Marché aux poissons.
M. De Jaer. Je demande au Collège de vouloir bien examiner
avec une attention toute particulière cette pétition. Elle m'a été
soumise, et je crois que la réorganisation du Marché aux poissons
s'impose à bref délai.
— Renvoi au Collège.
4° Le sieur De Bock, Pierre, agent de police pensionné,
sollicite un secours.
— Renvoi au Collège.

(29 Mai 1906)

— 724 —

5" Les sieurs Declercq et consorts, qui demandent de pouvoir
é t a b l i r des voies à travers l'avenue Louise pour la traversée des
lignes de tramways, Midi-Luxembourg et Midi-place SainteC r o i x , r é f u t e n t les objections p r é s e n t é e s à leur projet et
e s p è r e n t que le Conseil communal é m e t t r a un avis favorable
à leur demande.
— Renvoi au Collège.
6° L ' A d m i n i s t r a t i o n communale a reçu pour ses col lections un
exemplaire de l'ouvrage i n t i t u l é : Tapisseries et Sculptures
bruxelloises à VExposition oVart ancien organisée à Bruxelles
de juillet à octobre 1905, par Joseph Destrée. Un volume
grand in-folio, avec 50 planches (don du Comité d'organisation
de l'Exposition d'art ancien bruxellois. Cercle artistique et
l i t t é r a i r e de Bruxelles.)
— Remerciements au g é n é r e u x donateur.

2
Ville de Bruxelles.

— Acceptation

d'une

donation.

M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, vous avez reçu le rapport
du Collège. L a donation dont i l s'agit r é s u l t e d'un acte passé le
26 mai devant M . le notaire Bauwens, de Bruxelles.
Vous y aurez vu que notre ancien Bourgmestre, M . Charles
Buis, fait don, à l a ville de Bruxelles, d'une somme de
136,438 francs, avec la destination é n o n c é e dans l'acte. Je vais
vous donner lecture de cet acte, et je mettrai ensuite aux voix
l'acceptation de la donation.
Vous savez, Messieurs, qu'aux termes de la loi, une donation,
pour ê t r e valable et irrévocable, doit être acceptée par le
donataire. Je l'ai acceptée provisoirement au nom du Conseil
communal, sous r é s e r v e de votre ratification. Je demande au
Conseil cette ratification.
V o i c i le rapport du Collège :
« M . Charles Buis avait, avec plusieurs de nos concitoyens,
o r g a n i s é en 1874 une Exposition nationale des Arts industriels
qui inaugura les nouvelles Halles centrales.
» Comme le rappelait le p r é s i d e n t , M . Jules Anspach, lors de
l'ouverture : « l'Exposition é t a i t due exclusivement à l'initia» tive p r i v é e ; aucun subside n'avait été sollicité ni de la Ville,
» n i de la Province, ni du Gouvernement. Ce fait était assez
» exceptionnel pour m é r i t e r d ' ê t r e signalé. >~>

(29 Mai

— 725 —

1900)

D L'Exposition eut un succès considérable, et le souvenir
s'en est conservé jusqu'aujourd'hui.
» Tous frais payés, elle laissa un boni destiné, dans la pensée
des promoteurs, à favoriser l'œuvre poursuivie.
» Resté détenteur de ce fonds qui s'élève actuellement à
136,438 francs, M . Charles Buis, seul survivant de la Commission executive de l'Exposition, le consacre par la donation, dont
l'acte vous est soumis, à l'enseignement artistique dans la
Capitale.
» En vous proposant d'accepter cette libéralité, nous vous
demandons, Messieurs, d'être autorisés à transmettre à notre
ancien Bourgmestre, et à tous ceux qui furent ses collaborateurs
dans l'heureuse initiative de 1874, la chaleureuse expression
de la gratitude de la cité. »

Texte de Vacte de

donation.

c Par-devant nous, Albert Bauwens, notaire, à Bruxelles,
assisté des témoins
» A comparu :
» M. Charles Buis, ancien Bourgmestre de Bruxelles et P r é sident du Comité d'encouragement des Arts décoratifs et industriels, sans profession, demeurant à Bruxelles, rue du BeauSite, 40,
» Lequel voulant favoriser l'instruction artistique à l'Ecole des
Arts décoratifs de Bruxelles, a déclaré faire, par les p r é s e n t e s ,
donation entre vifs et irrévocables,
J> A la ville de Bruxelles, i c i r e p r é s e n t é e par :
» 1° M . Emile De Mot, Bourgmestre de ladite ville et y demeurant rue des Sablons, 7 ;
î 2° M . Alfred Dwelshauvers, secrétaire communal, demeurant à lxelles, rue de l'Abbaye, 61,
» qui déclarent accepter sous réserve de l'approbation du Conseil communal et de l'Autorité supérieure :
» D'une somme de 136,438 francs.
» Ladite somme a été versée i m m é d i a t e m e n t entre les mains
de M. Félix Mignon, receveur de la Ville, demeurant à Bruxelles,
rue Stévin, 141, lequel est intervenu au p r é s e n t acte.
» La présente donation est faite à la charge, par la Ville donataire, d'alfecter annuellement le revenu du capital donné à
l'achat d'œuvres exécutées à l'étranger par des élèves de l'Ecole
des Arts décoratifs de Bruxelles, au cours des trois ans qui ont
suivi leur sortie de ladite école.

(29 Mai

1006)

— 726 —

» L e Collège des Bourgmestre et Echevin» de la ville de
Bruxelles d é t e r m i n e r a les œ u v r e s à acquérir et les conditions
dans lesquelles les revenus du capital donné recevront la destination i n d i q u é e ci-dessus.
» Les frais des p r é s e n t e s seront supportés par la Ville donataire et pourront ê t r e i m p u t é s par elle sur le capital donné
lequel sera, par suite, d i m i n u é de leur montant.
» Dont acte q u ' a p r è s lecture d o n n é e , les parties ont signé
avec les t é m o i n s et le notaire, le 26 mai 19(J6. »
(Suivent

les signatures.)

M. le Bourgmestre. L e rapport rappelle, et quelques-uns
d'entre vous s'en souviennent sans doute, qu'en 1874, lois de
l'inauguration des Halles centrales, un Comité organisa sans
aucun concours financier officiel une exposition des arts industriels. De ce C o m i t é présidé par le Bourgmestre Anspach.
M . B u i s reste aujourd'hui le seul survivant.
L'exposition eut un succès considérable et elle laissa un bénéfice.
M . Buis, r é a l i s a n t la p e n s é e des promoteurs, a pensé qu'il ne
pouvait donner aux fonds une destination meilleure que celle
que consacre l'acte de donation.
Je suis p e r s u a d é , Messieurs, que le Conseil sera unanime à
accepter cette l i b é r a l i t é et à t é m o i g n e r sa gratitude pour tous
les promoteurs et s p é c i a l e m e n t pour l'honorable M . Buis.
Je vous propose de l u i adresser des remerciements et des félitations. (Très bien! Très bien! sur tous les bancs.)

M. Dassonville. J'approuve naturellement l'acte de donation, mais je dois cependant exprimer un regret, c'est que cette
donation soit aussi restrictive.
M. le Bourgmestre.

Je m ' é t o n n e qu'au lieu de féliciter et
de remercier le donateur, vous critiquiez la donation.

M. Dassonville.

Je ne critique pas la donation, bien au contraire, mais je regrette qu'elle soit a t t r i b u é e entièrement a
l'Ecole des arts décoratifs, alors que depuis 1874 M . Buis, luim ê m e , affectait une partie du revenu à d'autres écoles.

M. le Bourgmestre. S i la donation ne vous satisfait pas.
refusez l'acceptation, mais nous ne pouvons rien y changer.
M. Dassonville. Je r é p è t e que je
M. le Bourgmestre. Que signifie
M. Dassonville. Je demande que

ne critique rien.
alors votre observation?

cette libéralité ne soit pas
uniquement a t t r i b u é e à l'Ecole des arts décoratifs,

(29 Mai 1903)

— 727 —

M. le Bourgmestre. L a donation est faite sous des conditions que nous ne pouvons que respecter.
M. Dassonville.

On peut proposer un amendement.

M . B r a b a n d t . Nous n'en avons pas le droit.

M. le Bourgmestre. I l n'y a pas d'amendement possible
aux conditions d'une l i b é r a l i t é . I l faut l'accepter purement et
simplement, ou la refuser.
Voici la délibération que nous vous proposons et que je mets
aux voix :
»
»
Ï
»

« Le Conseil communal ratifie l'acceptation faite au nom de
la Ville par le Bourgmestre de Bruxelles de la donation faite
par M . Charles Buis par acte avenu le 26 mai 1906 devant
M Bauwens, notaire à Bruxelles.
» Il charge le Collège d'adresser à M . Buis les remerciements
et les félicitations de la Capitale. »
E

— Cette délibération est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

Communication.

M. le Bourgmestre. Depuis notre d e r n i è r e r é u n i o n , nous
avons perdu l'un des anciens collègues du Conseil. I l avait cessé
depuis deux ans d'en faire partie, mais i l é t a i t encore Conseiller
suppléant. Je veux parler de M . G h e u d e q u i , pendant vingt-six
ans, a appartenu à cette a s s e m b l é e .
Je crois être votre organe à tous, Messieurs, en proposant au
Conseil d'adresser à la famille de notre ancien et r e g r e t t é collègue une lettre de condoléances et de sympathie. (Marques unanimes d'approbation.)

HOSPICES.

—

Actes divers

M. l'Echevin De Potter

ports suivants :

d'administration,

fait, au nom du Collège, les rap-

Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e i t r e un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général des

(29 Mai 1900)

— 728 —

de
l'Indicateur général.

Numéro

hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

11797

DÉSIGNATION DES BIENS.

OIS JET
DE L ' A C T E .

DATE

PRIX

de

NATURE

et situation

NOM
DU NOTAIRE.

L'ACTE.

2 mai
1906.

CONTENANCE
OBTENU.

de

Vente.
Putzeys.

la propriété.

A.

65 marchés
de sapins
coupés,
têtes de
sapins, etc.,
provenant
d'une partie
du bois

))

c. D-M

»

FR.

1,541 59

Meygenieyde,
section L),
n 93 et 94,
d'Alscmberg.
08

*

Cession,

rétrocession,

-M-

acquisition

et

travaux.

L e s Hospices de B r u x e l l e s p o s s è d e n t à Molenbeek-Saint-Jean
(quartier maritime) des parcelles de terre, livrées actuellement
à la culture et dont les revenus ne sont plus en rapport avec
leur valeur v é n a l e .
De nombreuses voies publiques doivent y ê t r e créées et
d'autres voies existantes é l a r g i e s et a m é l i o r é e s .
L ' e x é c u t i o n du plan de transformation provoquera une plusvalue notable des p r o p r i é t é s des Hospices qui seront mises à
front des rues; pour arriver à la r é a l i s a t i o n du projet, l'Admin i s t r a t i o n charitable demande à pouvoir conclure avec la commune de Molenbeek-Saint-Jean les o p é r a t i o n s ci-après :
I

o

CESSION

a) Gratuitement

A LA COMMUNE DE MOLENBEEK-SAINT-JEAN.

:

P a r t i e s des parcelles, section A , n 1, 3 , 30 , 33, 5 1 ° , 52,
53 , 5 3 , 5 4 , 7 8 , 7 8 , 7 8 , 7 8 , 7 8 et section F , n ° 3 5 5 :
1 h . 30 a. 37 c. 13 d . - m .
o s

A

C

b) A raison

A

A 3

B 3

de 10 francs

P 3

Y 3

le centiare

P a r t i e des parcelles section A , n

o s

A

Z 3

B

B

:
1, 3 , 33, 5 1 ° , 52, 5 3 ,
A

A

53c

78A3

62

A

(29 Mai 1906)

729 —

et section F , n° 355

B

pou.-

: 6 1 a . 69 c. 19 d.-m.
* • 61.691 90

c) A raison de 40 francs le centiare :
Partie de la parcelle section A , n° 7 8 , cédée en
plus pour l'élargissement de l'ancienne rue de la
Meuse : 5 a . 76 c. 30 d.-m. pour
P3

Ensemble.
2° Aux

HOSPICES P A R L A COMMUNE D E

. fr.

23,052

»

84.743 90

MOLENBEEK-SAINT-

JEAN.

d) Rétrocessions :
1° Gratuitement :
Ancien chemin n° 4, rue Vandernoot, devant les parcelles
section A , n 5 3 \ 5 3 et 5 4 : 5 a. 48 c. 63 d.-m.
o s

e

A

2° A raison de fr. 4-50 le centiare :
Terrain situé en face de la parcelle section F ,
n° 355 : 8 a. 92 c. 35 d.-m. pour. . . . . fr.
B

4,015 57

e) Cessions :
A) A raison de 10 francs le centiare :
Partie de la parcelle section A , n° 6 2 : 2 a.
47 c. 27 d.-m. pour
A

2,472 70

B) A raison de 40 francs le centiare :
Partie cédée en moins de la moitié de l'élargissement de l'ancienne rue de la Meuse devant la parcelle section A , n° 7 8 : 40 c. 35 d.-m pour . .
S 3

Ensemble.

. fr.

1,614

»

8,102 27

Il serait donc dû un excédent de fr. 76,641-63 aux Hospices.
Ceux-ci, par contre, interviendraient dans la dépense des
frais de voirie ; leur part proportionnelle, fixée à 137,300 francs,
serait récupérée à charge des futurs acquéreurs de terrains et
prélevée sur les articles « Frais de trottoir et de clôture de terrains » et « Frais de déblai, d'égout et de pavage » du budget
extraordinaire de 1906 des Hospices.
En compensation de la dite cession gratuite de terrain et de
la participation dans les frais de voirie, les immeubles à con-

(2!) Mai 1900)

-

730 —

struire à front des rues nouvelles seraient exempts definitivi*
ment de la taxe extraordinaire approuvée par arrêté rovai du
10 novembre 1902 et les futurs b â t i s s e u r s exonérés de diverses
taxes de pavage et d ' é g o u t .
E n outre, la commune s'entendrait directement avec les locataires pour les i n d e m n i t é s d'engrais, etc., dues à ces derniers
et supporterait les frais de l'acte administratif à intervenir.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

L e Conseil généxal des hospices solliciie l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription
hypothécaire prise
d'office, au bureau de Bruxelles, le 22 avril 1903, vol. 2833,
n° 77, pour garantie du prix de vente d'un terrain sis à Linkebeek, section C , n 109 et 110, d'une contenance de 1 hectare 64 ares 40 centiares.
o s

Les a c q u é r e u r s se sont e n t i è r e m e n t libérés envers l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux.
L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 1,256-20 environ, pour l'exécution, dans
les chambres n 42, 43, 44 et 45 aux Hospices-Réunis, des
travaux m e n t i o n n é s ci-après :
Remplacement des planchers actuels par des parquetsbydrofuges: renouvellement de plinthes; badigeonnage ; peinture, etc.
L a d é p e n s e p r é v u e au budget des Hospices pour 1906 sera
i m n u t é e sur l'art. 141.
o s

i

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 370-80 pour les travaux de construction
d'une c h e m i n é e double, en vue du placement de deux poêles

— 731

(29 M ni 1906)

—

destinés au chauffage des corridors du pavillon des cancéreux, à
l'hospice de l'Infirmerie.
La dépense, prévue au budget ordinaire des hospices de 1906,
sera imputée sur l'art. 45
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
*

-Si-

Dans l'intérêt de la conservation des b â t i m e n t s des Hospices,
il est nécessaire d'exécuter aux toitures des établissements mentionnés ci-après des travaux de réparation et de renouvellement
partiel, évalués globalement à fr. 14,518-50 et répartis comme
suit :
Hôpital Saint-Pierre
.
Hôpital Saint-Jean
Hospice de l'Infirmerie .
Hospices-Réunis
Magasin central
.
.

.

.

.
.

.

.
.

fr.

.
.

.
.

8,615 »
3,970 D
822 90
645 60
465 »

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire des Hospices
pour 1906 respectivement aux articles 1, 23, 45 et 141.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

4
HOSPICES. —

Acceptation

d'un legs.

Par testament olographe, en date du 22 mars 1905, déposé en
l'étude du notaire Mangelschots, M . André Wielemans, en son
vivant sans profession, demeurant à Bruxelles, avenue Louise.
n° 154, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
« Ce testament annule celui que j ' a i fait en 1876.
» En reconnaissance, etc
» Je lègue dix mille francs à l'Hospice des vieillards. »
Le testament ne mentionne pas quels sont les vieillards qui
bénéficient de la libéralité, mais i l résulte d'une déclaration
faite par les héritiers légaux, au dit notaire, que le decujus a
bien voulu avantager l'Hospice des vieillards de Bruxelles.
Le Conseil général des Hospices sollicite, en conséquence,
l'autorisation de recueillir le legs dont i l s'agit, qui sera placé en
fonds de l'Etat; les intérêts à provenir de ce legs seront affectés
aux besoins du service avantagé.

(29 Mai 1906)

— 732 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5"
Hospices et Bienfaisance — Budgets pour l exercice 1906.
M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, au
nom du Collège et de la Section de l'assistance publique, de
vous proposer d'approuver les budgets pour 1906 des Hospices
et de la Bienfaisance (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

6
Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture.

N° d'ordre. 1

M . l'Echevin De Potter présente les rapports suivants :
Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture des personnes dont les noms figurent au tableau cidessous :

1

PERSONNE
pour qui la concession

SOMMKS

DOMICILE.

à

SUPERFICIE.

payer.

est demandée.

Francs.

Mètres carrés.

Vve L e c l e r c q , P . ,

rue d u L u x e m b o u r g , 9 .

176

0.44
(supplémeot)

Christophe, Paul,

3.08

1,232

3.08

1,232

3

Rocher (héritiers),

avenue des Rogations, 56
( Wolu\ve-St-Lambert).
rue de la R é g e n c e , 65.

4

Heye, L o u i s ,

boulevard A n s p a c h , 107.

3.08

*

982

5

Beeckmans, C ,

v i l l a Monceau, 3 (Paris).

3.08

*

982

6

Vve Dens, Rosalie, rue A n t o i n e - D a n s a e r t , 4 1 .

3.08

1,232

7

Marcaert, Corneille,

rue des F r i p i e r s , 49.

3.08

1,232

8

Laeremans, Pierre,

rue d ' O p h e m , 62.

3.08

1,232

9

Vve Snyers,

rue d ' O r , 27.

3 08

*

*

982

D é d u c t i o n faite des 250 francs v e r s é s pour une concession temporaire.
(1) V o i r , pp. 801 e t s u i v . , le rapport du C o l l è g e et le Cahier tVexpli-

cations

— 733 • -

(29 Mai 1906)

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la
somme de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour
le prix de la concession et 100 francs pour la part attribuée
par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées c i dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront
servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux h ô p i t a u x
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.

7
Eglise protestante libérale. — Compte de 1905.
Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
soumet à l'approbation des Autorités compétentes son compte
de 1905.
En séance des 25 mars et 1 juillet 1889 (Bulletin communal, t. I, pp. 18 etsuiv., et t. II, pp. 7 et suiv.), le Conseil
communal a émis l'avis que l'église protestante libérale ne
pouvait être considérée comme un culte légalement reconnu et
subsidié, et que, dès lors, i l n'y avait pas lieu de délibérer sur
les budgets et les comptes qui lui étaient soumis. Jusqu'à présent il s'est toujours déclaré dans le même sens.
er

Les arrêts de justice qui ont été rendus dans ces dernières
années en cause de la dite église ne se sont pas prononcés, à
proprement parler, sur la légalité des arrêtés royaux qui ont
consacré l'existence du culte protestant libéral. Ils se sont
bornés à déclarer l'incompétence du pouvoir judiciaire sur
les questions de comptabilité qui lui étaient soumises.
Toutefois, étant donnée la jurisprudence actuelle de la Députation permanente et du Gouvernement, le refus de la Ville
d'émettre un avis sur les budgets et les comptes dont il s'agit
revêt aujourd'hui le caractère d'une protestation vaine et i l n'y a,

(29 Mai 1906)

— 734 —

au surplus, pour l'Administration communale aucun avantage
à persister dans cette attitude.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable sur le compte qui vous
est p r é s e n t é , dont l'examen ne donne lieu à aucune observation
et qui se r é s u m e comme i l suit :
Recettes

fr.

Dépenses

5,129 62
4,375 99

E x c é d e n t de recettes, fr.

753 63

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Eglise

Saint-Remi,

— Compte

à Molenbeek-Saint-Jean.
de 1905.

M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, au nom
du Collège, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à
l'approbation du dit compte, sous les réserves contenues dans
le rapport que vous avez r e ç u (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

9
Eglise Saint-Josse,

à Saint-Josse-ten-Noode.
de 1905.

— Compte

M. l'Echevin De Potter. C o n f o r m é m e n t aux conclusions
du rapport que vous avez r e ç u , j ' a i l'honneur, Messieurs, de
vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du
compte de 1905 de l'église Saint-Josse (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

. I ; Voir, p. 761, le rapport.
(2) Voir, p. 707, le rapport.

— 735 —

Eglise Saint-Roch,

(29 Mai 4900)

10

à Laeken. — Compte de 1905.

M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport qui vous a été a d r e s s é , de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1905
de l'église Saint-Roch (1).
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

il
Ecole industrielle. — Création d'un cours de monteurs
électriciens.

M. l'Echevin

L e p a g e fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
A la demande de l'Administration communale, la Commission
administrative de l'Ecole industrielle a fait é t u d i e r les moyens
pratiques d'établir un cours de monteurs é l e c t r i c i e n s , cours
dont l'utilité est d é m o n t r é e . L a question des locaux est r é s o l u e ;
le cours se donnerait dans les salles 29 et 30 de l'Ecole industrielle.
Le programme est aussi d é t e r m i n é ; i l est le r é s u l t a t d'études
faites dans les cours similaires i n s t i t u é s dans différentes villes du
pays.
Quant aux frais q u ' e n t r a î n e r a l'institution nouvelle, on peut
évaluer à 2,000 francs le traitement du Drofesseur et du surveiltant, mais i l est difficile, de l'avis du Directeur de l'Ecole industrielle qui a dirigé les é t u d e s , de d é t e r m i n e r exactement le coût
du matériel. L'installation et l'outillage doivent, d ' a p r è s l u i ,
être spécifiés par le professeur qui sera c h a r g é du cours.
Ces frais ne peuvent pas d'ailleurs s'élever à une somme considérable, étant donné que les m a t é r i a u x à fournir sont de valeur
minime.
La Commission administrative de l'Ecole industrielle partageant cet avis et approuvant le programme p r é s e n t é , nous avons
l'honneur de vous proposer d'admettre le projet de c r é a t i o n
d'un cours de monteurs é l e c t r i c i e n s sur les bases i n d i q u é e s par
la Commission administrative de l'Ecole industrielle et de nous
autorisera vous proposer un titulaire pour le cours nouveau.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .
'1] Voir, p. 773, le rapport.

(29 Mai

1906)

— 736 —

12
Ecoles gardiennes.

— Compte de 1905.

M . l'Echevin Grimard, au nom du Collège, présente les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles gardiennes pour l'exercice 1905; i l solde en
recettes et en d é p e n s e s par la somme de 255,140 francs.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

13
Eeoles primaires.

— Compte de 1905.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles primaires pour l'exercice 1905; il solde en
recettes et en d é p e n s e s par la somme de 1,427,235 francs.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

14
Ecoles d'adultes.

— Compte de 1905.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles d'adultes pour l'exercice 1905; i l solde en
recettes et en d é p e n s e s par la somme de 136,960 francs.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

15
Cours d'éducation

A et B . — Budget pour 1906.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des cours d'éducation pour jeunes filles pour
l'exercice 1906.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
197,000 francs.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

— 737 —

(29

Mai

1906)

16
Ecoles moyennes A et B . — Budget pour 1 9 0 6 .
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des écoles moyennes de g a r ç o n s pour l'exercice 1906.
Ce budget solde en recettes et en d é p e n s e s par une somme de
169,100 francs.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

17"
CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . — E X E R C I C E 1 9 0 5 .

Pensions
M . l'Echevin G r i m a r d ,
rapports suivants :

communales.
au nom du Collège, p r é s e n t e les

Les pensions accordées par le Conseil communal pendant
l'année dernière ont occasionné une insuffisance de c r é d i t de
fr. 25,946-20 à l'art. 161 des d é p e n s e s ordinaires du budget
de 1905.
Pour régulariser cet e x c é d e n t de d é p e n s e , le Collège vous
propose, Messieurs, le vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de
fr. 25,946-20, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1905.
11 est à remarquer que ce c r é d i t est c o m p e n s é j u s q u ' à concurrence de fr. 9,966-73 par un e x c é d e n t de recette à l'art. 48
des recettes ordinaires du m ê m e exercice.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

17

b

Académie

royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
Frais
généraux.

décoratifs.

Les frais g é n é r a u x de l'Académie royale des Beaux-Arts
s'élèveront en 1905 à la somme de 49,700 francs environ, soit
1,500 francs de plus que l'allocation p r é v u e pour cet objet à
l'art. 113 des dépenses ordinaires du budget.
I. -

49.

(29 Mai 1906)

—

738 —

L'excédent de dépense résulte des frais d'éclairage qui ont
dépassé les prévisions.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,500 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de 1905.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

18
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

Réfection

EXERCICE

1906.

d'une partie de l'ancien collecteur du Maelbeek
sur le territoire de Bruxelles.

La réfection d'une partie de l'ancien collecteur du Maelbeek
entraînera une dépense d'environ
. . . . fr. 170,000 »
Il a été dépensé en 1905 . . . fr. 60,397 57
L'allocation prévue à l'art. 32 des
dépenses extraordinaires de 1906 est de 10,000 »
70,397 57

Insuffisance de crédit, fr. 99,602 43
Il convient de remarquer que le Conseil communal, en
séance de Comité secret du 4 décembre 1905, a voté pour cet
objet le principe d'une dépense imprévue de 19,664 francs.
Cette somme est comprise dans le montant de la dépense totale
de 170,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 100,000 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1906.
Les Sections des travaux publics et des finances ont émis un
avis favorable.

19
Cession de gré à gré d'une bande de terrain, rue
de l'Ermitage.
M veuve Driessens a été autorisée à reconstruire sa maison
sise rue de l'Ermitage, n° 77.
La mise de cette construction sur l'alignement approuvé par
l'arrêté royal du 11 novembre 1863 a nécessité une emprise sur
la voie publique.
m e

— 739 —

(29 Mai 1900)

Cette emprise, qui mesure 3 ,S0, a été estimée par le géomètre de !a ViLle au prix de 35 francs le mètre carré, prix
accepté par la dite Dame, qui a chargé M . le notaire Clavareau,
de passer l'acte d'acquisition.
Le Collège vous propose, Messieurs, de céder de gré à gré la
bande de terrain dont i l s'agit moyennant le paiement de la
somme de 133 francs, les frais étant à charge de l'acquéreur.
La Section des finances a émis un avis favorable.
m2

20
Radiation d'une inscription

hypothécaire.

Suivant acte de M Crois, notaire à Bruxelles, en date du
25 janvier 1876, transcrit le 22 mars suivant, volume 4117,
n° 36, M. P.-E. Vande Walle a acquis de la Ville de Bruxelles
un terrain situé rue du Miroir prolongée.
Le solde du prix de vente étant payable par annuités, une
inscription a été prise d'office, volume 1363, n° 218, et renouvelée, pour la seconde fois, le 19 janvier 1906, volume 3057,
n° 64.
En 1902, le terrain dont i l s'agit et les constructions auxquelles il sert d'assiette ont été acquis par M . Ad. Oppitz-Delhaye qui a payé, le 1 mai 1906, le solde des annuités restant
à échoir.
Ce débiteur demande la libération complète de son bien.
La Ville n'ayant plus intérêt à maintenir une inscription
devenue sans objet, le Collège vous propose, Messieurs, d'en
autoriser la radiation pure et simple.
e

er

La Section des finances a émis un avis favorable.

21
Radiation d'hypothèques

et inscription nouvelle.

Suivant procès-verbaux d'adjudication définitive clôturés par
les notaires ci-après nommés, tous résidant à Bruxelles, savoir :
M Heetveld, le 3 avril 1901 ;
M De Valkeneer, le 15 mai 1901, et
M De Tiège, le 19 mars 1902,
e

e

e

MM. Otto frères ont acquis de la ville de Bruxelles un bloc

(29 Mai

1906)

— 740 —

de terrains situé au quartier N o r d - E s t , ayant façade à la r ie
Leys et à l'avenue de l a Renaissance.
M M . Otto ont fait construire sur ces terrains les immeubles
cotés :
A. Rue Leys, n 23, 25, 27, 29, 31 et 33 ;
o s

B. Avenue de la Renaissance, n

o s

39, 40 et 41.

Suivant p r o c è s - v e r b a u x d'adjudication définitive clôturés par
les notaires c i - a p r è s d é s i g n é s , é g a l e m e n t résidant à Bruxelles,
savoir :
M
M
M

e

e

e

Grosemans, le 18 avril 1894 ;
Dubost, le 4 a o û t 1897, et
Vaes, le 13 juillet 1898,

M . Antoine Otto (seul) a acquis un bloc de terrains sis rue des
Eburons et rue du Cardinal, à l'angle du square Marie-Louise.
Il a fait é r i g e r sur ces terrains les constructions cotées :
A. Rue des Eburons, n 33, 35 et 39 ;
B. Square Marie-Louise, n 38, 39, 40 et 41.
o s

o s

L e s frères Otto ont é t é a u t o r i s é s à se libérer des prix d'acquisition par versements annuels, lesquels, effectués régulièrement j u s q u ' à ce jour, ont r é d u i t les c r é a n c e s de la Ville dans les
proportions ci-après :
Sur le premier bloc, de fr. 02,520 50

à

fr. 34,676 »

Sur le second bloc, de

à

fr. 12,884 18

fr. 50 072 87
;

Soit ensemble, fr. 112,593 37 r é d u i t à fr. 47,560 18
Ils ont vendu jusqu'ici plusieurs immeubles, et par diverses
d é l i b é r a t i o n s successives, le Conseil communal en a autorisé le
d é g r è v e m e n t , en t r a n s f é r a n t son privilège sur les biens continuant à leur appartenir.
E n vue de faciliter des a l i é n a t i o n s actuellement en cours, nos
d é b i t e u r s demandent le d é g r è v e m e n t de tous leurs immeubles,
sauf deux, qu'ils affecteraient en garantie de la créance susdite
defr. 47 560-18.
;

Ces deux immeubles sont situés square Marie-Louise, l'un
porte le n° 39, a une façade de 6 m è t r e s et une contenance de
7 1 , 2 5 ; l'autre porte le n° 40, i l a une façade de 7 ,25 et une
contenance de 2 1 7 , 5 0 . Ils sont cadastrés section 1 0 , respectivement n 1 1 8 et 1 1 8 e t sont quittes et libres de toutes
charges h y p o t h é c a i r e s quelconques au profit de tiers, autre que
la Ville de Bruxelles.
L e g é o m è t r e de la Ville leur attribue une valeur totale de
,n2

m

m2

o s

Y

me

A2

(29 Mai 190(3)

— 741 —

102.500 francs, valeur qui est suffisante pour assurer le paiement d'une créance actuelle de fr. 47,560-18, et qui se r é d u i t
sensiblement d ' a n n é e en a n n é e .
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée e n t i è r e et définitive des inscriptions
qui continuent à exister sur les p r o p r i é t é s des deux frères Otto,
mais à la condition expresse qu'ils affectent, par privilège, les
deux immeubles décrits ci-devant à la garantie du paiement de
la somme de fr. 47,560-18, en principal, dont ils restent encore
redevables à notre A d m i n i s t r a t i o n .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

22
Service du gaz. — Rapport

sur

l'exercice

1905.

M. fEchevin Lemonnier. J'ai l'honneur de d é p o s e r le
rapport sur l'exercice 1905 du Service du gaz (1).
— Pris pour notification.

23
Service de l'électricité.

— Rapport

sur l'exercice

1905.

M. l'Echevin Lemonnier, J'ai l'honneur de déposer le
rapport sur le S e r v i c e de l'électricité, exercice 1905 (2).
— Pris pour notification.

24
Suppression

partielle

de l'impasse
du
A rrêlé
définitif.

M. l'Echevin Lemonnier

vant :

Rempart-du-Nord.

donne lecture du rapport

sui-

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 2 avril 1906 par laquelle i l a adopté
un plan relatif à la suppression de la partie du sol de l'impasse
Voir, p. 779, le rapport.
(-) Voir, p 791, le rapport.

(29 Mai 1906)

— 742 —

d é n o m m é e autrefois rue du Rempart-du-Nord, qui confine au
fond de l'immeuble coté n° 17, rue de la Sablonnière;
V u la loi du 30 mars 1836, art. 76, § 7 ;
V u les pièces de l ' e n q u ê t e ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation ni protestation,
Arrête :
A r t i c l e premier. L e plan concernant la suppression de la
partie du sol de l'impasse du Rempart-du-Nord, confinant au
fond de l'immeuble coté n° 17, rue de la S.iblonnière, est définitivement a d o p t é .
A r t . 2. L e Collège est c h a r g é de solliciter un décret d'utilité
publique pour la suppression de la partie de cette impasse indiq u é e par une teinte jaune sur le plan.
— Cet a r r ê t é est ratifié.

25
Electricité.

— Grands établissements.

M. l'Echevin Lemonnier

fait,

— Barème

des prix.

au nom du Collège, le

rapport suivant :
D'importants consommateurs d'électricité sont sollicités
d'abandonner notre r é g i e et de c r é e r des installations particulières ; plusieurs de ces consommateurs nous ont annoncé l'intention d'installer chez eux des machines productrices d'électricité,
quipourraient, en m ê m e temps, dans certains blocs d'immeubles,
desservir des voisins.
Il serait désirable, au point de vue de l'hygiène et de la
t r a n q u i l l i t é des habitants, d'éviter l'installation, au centre de la
V i l l e , de nombreux moteurs à gaz pauvre et à essence qui sont
une s o u r c î d'ennuis pour le voisinage.
P o u r y arriver, notre Service devrait pouvoir accorder à
d'importants consommateurs des r é d u c t i o n s de prix dans une
proportion suffisante pour compenser les avantages que présentent des installations isolées.
E n c o n s é q u e n c e , nous proposons au Conseil de voter la résolution suivante :
« Les prix pour la fourniture du courant fixés par le règlement sur le Service de l'électricité pourront, dans certains cas
spéciaux, ê t r e r é d u i t s par le Collège, après avis de la Section de
l'éclairage. »

— 743 —

(29

Mai 1 9 0 6 )

M. Wauwermans. Messieurs, d'après le rapport qui nous
est présenté, les pouvoirs que demande le Collège sous réserve
de l'avis de la Section de l'éclairage, ont surtout pour objet
d'empêcher des installations particulières établies dans certains
îlots de maisons. Et l'on nous donne comme motifs — et l'un de
ces motifs parait avoir une certaine valeur — qu'« i l est désirable, au point de vue de l'hygiène et de la tranquillité des
habitants, d'éviter l'installation, au centre de la Ville, de nombreux moteurs à gaz pauvre et à essence qui sont une source
d'ennuis pour le voisinage. »
Mais, ajoute-t-on aussitôt — et j ' y reviendrai — :
« Pour y arriver, notre Service devrait pouvoir accorder à
d'importants consommateurs des réductions de prix dans une
proportion suffisante pour compenser les avantages que présentent des installations isolées. »
C'est dans ces termes que les pouvoirs sont demandés au
Conseil communal. Il n'est pas question d'autre chose, et je ne
pense pas qu'aucun d'entre vous ait son attention attirée sur ce
point que ces pouvoirs, tels qu'ils sont sollicités, sont de nature
à permettre des réductions inspirées par de tous autres motifs.
Mais tout d'abord remarquons combien i l est regrettable de
voir solliciter une mesure pareille, d'être forcés d'avouer que
nous sommes obligés de consentir à des réductions sur nos
tarifs normaux, de promettre des régimes de faveur et des conditions spéciales au profit de certains consommateurs pour
pouvoir lutter contre la concurrence de l'industrie privée, sans
être suffisamment armés contre elle par le tarif actuel de notre
électricité. 11 résulte donc de la situation que des moteurs particuliers installés dans certains immeubles peuvent produire
l'électricité à meilleur compte que notre usine.
M. l'Echevin Lepage. Elle pourra réduire ses tarifs.
M. Wauwermans. Sans doute, je l'espère, mais je constate qu'à l'heure actuelle nous ne pouvons pas lutter contre
l'industrie privée.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous ne disons pas cela.
M. Wauwermans. Pardon. Vous demandez la mesure dont
il s'agit pour « accorder à d'importants consommateurs des
réductions de prix dans une proportion suffisante pour compenser les avantages que présentent des installations isolées ».
Donc, des installations isolées peuvent produire de l'électricité à de meilleures conditions que la ville de Bruxelles !
Un membre.

Quand i l s'agit d'installations restreintes.

(29 Mai

1906)

— 744 —

M . W a u w e r m a n s . S i des installations restreintes peuvent
produire à meilleur m a r c h é que l a ViLle, mon argument est des
mieux f o n d é .
Voilà donc d'abord un aveu qui me p a r a î t pénible, puisqu'il
est de nature à prouver que nous sommes moins bien outillés
que la r é g i e est moins a r m é e que l'industrie privée.
O n nous r é p o n d que l ' o n doit prévoir le cas où il y aurait
menace d'une installation p a r t i c u l i è r e , avec tous ses inconvénients, au regard de l ' h y g i è n e et de la t r a n q u i l l i t é . Disons le
m o t e t soyons francs : les i n c o n v é n i e n t s que l'on veut empêcher
sont ceux de l a concurrence.
O r . Messieurs, se placer à ce point de vue pour accorder des
r é d u c t i o n s de prix me parait une chose bien dangereuse. Elle
me fait redouter d è s à p r é s e n t le renouvellement de cette
s i t u a t i o n devant laquelle nous nous sommes trouvés lors de
l ' é t a b l i s s e m e n t de l'abattoir de Cureghem.
À m o n avis, u n t a r i f me semble devoir ê t r e le m ê m e pour tous
les consommateurs ou, du moins, pour tous ceux qui se trouvent
dans des conditions identiques.
C'est le principe a d o p t é par l'Etat en m a t i è r e de transports.
I l peut d é c r é t e r des tarifs et des conditions différentiels selon
la nature des objets t r a n s p o r t é s , mais i l doit accorder à tous
ceux qui sont dans l a m ê m e condition le bénéfice du même
tarif. 11 y a des r è g l e s fixes, i n d é p e n d a n t e s des personnes qui
doivent é v e n t u e l l e m e n t en bénéficier.
I l me parait inadmissible que l'on puisse modifier arbitrairement le t a r i f de l ' é l e c t r i c i t é s û r le seul avis de la Section comp é t e n t e et pour des cas particuliers : ce serait ouvrir la porte à
l ' a r b i t r a i r e et au marchandage. Quand un particulier voudra
obtenir une r é d u c t i o n , i l vous menacera d ' é l a b l i r une installation p a r t i c u l i è r e .
L a mesure que vous proposez me parait donc fâcheuse au
point de vue du principe l u i - m ê m e .
J'ajoute, d'autre part, que cette r é d u c t i o n me parait également critiquable à u n autre point de vue, c ' e s t - à - d i r e au point de
vue é c o n o m i q u e . Ceux qui vont bénéficier du bas prix de l'élect r i c i t é , ce seront p r é c i s é m e n t les grands magasins et les grandes
s o c i é t é s , les particuliers i n s t a l l é s dans des quartiers riches. Cela
aggravera d'autant l a situation des petits c o m m e r ç a n t s , qui
auraient droit à une r é d u c t i o n de prix pour pouvoir lutter efficacement avec ces grandes installations.
Voilà ce que j'avais à dire au point de vue d e l à mesure ellem ê m e , telle qu'elle a p p a r a î t à premier examen, ou éclairée
par les seuls motifs qui nous sont fournis.
M a i s je vais plus loin et je demande si son but n'est pas une

— 745 —

(29 Mai 1906)

lutte qu'on veut engager contre l'industrie privée. Défendons
notre industrie communale,soit, mais ne nous lançonspas à corps
perdu dans les aventures. Il faudrait cependaut qu'il soit entendu
nu'il y aura des limites sous lesquelles on ne pourra pas descendre, et que celles-ci seront celles du prix de revient. A l'heure
actuelle, en vertu des pouvoirs qu'on nous demande, on pourrait traiter avec des per?onnes à tout prix, sans limites, négocier
des contrats à perte, pour éviter qu'il n'y ait un moteur ou des
installations dans un bloc spécial.
A l'heure actuelle, nous ne connaissons pas le prix de revient
de notre électricité ; mais ce que nous savons, c'est qu'en ce
moment i l est des chiffres en dessous desquels ce prix de revient
ne peut pas descendre — nous avons fait à cet égard des calculs
lors des offres présentées pour la construction de notre usine. A
en juger par ce que nous savons, nous pouvons dire qu'il se passera encore un certain temps avant que ce prix puisse descendre
à moins de 6 centimes le kilowatt-heure de jour et à 10 centimes et demi le kilowatt-heure de nuit ou d'éclairage.
l i m e parait absolument d é m o n t r é qu'il est impossible, au
moins quant à présent, de descendre en dessous de ces deux
prix.
Or, i l me revient qu'un contrat est négocié et sera passé par
application des pouvoirs qu'on nous demande et qu'il accorderait
l'électricité aux prix de 8 centimes le kilowatt-heure pour l'éclairage et la force motrice de jour, et de 12 1/2 centimes le k i l o watt-heure pour l'éclairage du soir ; et quand je dis à 8 centimes
le jour et à 12 1 / 2 centimes le soir, ce n'est pas fourni à notre
usine, mais fourni aux établissements bénéficiaires après 2 kilomètres de transport, c'est-à-dire après une déperdition de
5 p. c.
M. Theodor. Fourni au compteur du particulier?
M. W a u w e r m a n s . O u i , au compteur de l'établissement.
M. Theodor. C'est donc tout ce qu'il paierait : 8 et 12 centimes et demi ?
M. W a u w e r m a n s . Oui, et i l paierait cela à 2 kilomètres
de l'usine, c'est-à-dire, je le r é p è t e , après une déperdition
de 5 p. c , ce qui revient à un demi-centime de perte par
kilowatt-heure, et encore nous aurions à payer les fraisde canalisation spéciale, qui s'élèveront à 60,000 francs. Ce capital
ainsi engagé devrait être calculé à 7 1/2 p. c , pour intérêts et
amortissement normal; ceci r e p r é s e n t e encore 4,000 francs.
M. Theodor. Cela n'est pas suffisant !
M. W a u w e r m a n s . Je dis que 7 1/2 p. c. ce n'est pas
exagéré, et que cela r e p r é s e n t e r a i t 4,000 francs, c'est-à-dire

(2!)

Mai

1906)

—

746

-

que sur 100,000 kilowfits-heures, cela représente 4 centimes au
kilowatt-heure, c'est-à-dire que sur 12 1/2 centimes nous
aurions à supporter 4 centimes, plus Je demi-centime déjà
indiqué, ou 4 1/2 p. c. Une fourniture de 100,000 kilowatt;
produirait donc au taux de 12 1/2 centimes, 8 centimes et au
taux de 8 centimes, 31/2 centimes. Il est évident que, dans ces
conditions, nous descendons au-dessous du prix de revient de
l'usine.

M.

Theodor.

Est-ce que vous connaissez ce prix ?

Je vous ai dit que non, mais ce que
je sais, et cela me suffît, c'est qu'il me parait acquis qu'en ce
moment nous ne pouvons pas produire l'électricité à 4 centimes,
à 3 1/2 centimes — ni même à 8 centimes. Si l'on pouvait me
prouver que nous pouvons arriver à une production à de telsprix,
j'en serais fort aise au point de vue des consommateurs de
Bruxelles. Ils auront droit de dire : Si vous pouvez arriver à
fournir l'électricité à ce prix-là, éclairez immédiatement nos
rues, réduisez nos tarifs, car nous ne comprenons pas que vous
fassiez des conditions anormales aux établissements qui veulent
traiter avec vous.
M.

Wauwermans.

M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Si vous ne voulez pas de la proposition, alors l'industrie particulière aura le champ libre.
M . le B o u r g m e s t r e .

ici?

Je demande quels intérêts on défend

M . W a u w e r m a n s . L'intérêt que l'on défend ici, c'est celui
des petits consommateurs et des contribuables, dont l'intérêt
est bien d'obtenir l'électricité au meilleur marché possible.
Si vous perdez sur certains contrats, et grevez ainsi votre
exploitation de pertes, vous vous opposerez à la réduction des
tarifs actuels.
S'il est démontré que, dans certaines conditions, l'industrie
privée peut fournir l'électricité à de meilleures conditions que
nous, et que nous ne pourrions l'atteindre dans sa marche qu'en
subissant des pertes considérables, il est de l'intérêt des contribuables que la Ville ne traite pas à perte par amour-propre ou par
amour de la régie.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . L'industrie privée ne le fait-elle pas
dans certaines circonstances ?
M . H a n s s e n s . Pourquoi la Ville ne pourrait-elle pas le faire
également en cas de nécessité?
M . le B o u r g m e s t r e . Nous n'avons pas à nous occuper des
concurrents de la Ville.
M . W a u w e r m a n s . Je vous ai indiqué la réserve que je fais.
Je demande que la latitude laissée au Collège soit limitée et

— 747 —

(29 Mai 1906)

qu'il soit bien entendu que les prix pour la fourniture du courant
fixés par le r è g l e m e n t sur le Service de l'électricité pourront,
dans certains cas spéciaux, ê t r e r é d u i t s par le Collège, a p r è s
avis de la Section d'éclairage, sans que les prix puissent cependant descendre en dessous du prix de revient (compris dans
celui-ci les amortissements des installations).
C'est la seule chose que je demande et je crois qu'elle n'a rien
d'excessif. Il ne faut pas que nous fournissions à perte.

M. Conrardy. E t pourquoi pas ? L a « Parisienne » le fait,
pourquoi ne pourrions-nous pas le faire?
M. Wauwermans. Je ne dis pas que nous ne pourrons
jamais égaler les prix de la concurrence; nous ne le pouvonspas
actuellement parce que nous avons des charges.
M. Conrardy.

Vous voudriez donc laisser le champ libre à

la «: Parisienne » ?
Un membre. Nous sommes des n é g o c i a n t s et nous devons
agir en négociants.

M. Wauwermans. S i nous sommes des n é g o c i a n t s en électricité, nous faisons cependant ce négoce avec l'argent de la
Commune et nous ne devons pas fournir à perte pour le seul
plaisir de lutter contre l'industrie privée. Nous ne sommes pas
dans les conditions d'un n é g o c i a n t qui peut relever ses prix
après avoir fait disparaître le concurrent. C'est la seule chose
que je demande.
Fournissons au plus bas prix possible ; plus ce prix sera bas,
plus j'en serai e n c h a n t é pour les contribuables et les consommateurs, mais encore faut-il que ce prix laisse un bénéfice et, en
tous cas, ne nous constitue pas en perte.

M. le Bourgmestre. E t laissons faire la concurrence
M. Wauwermans. P l u s vous r é d u i r e z le prix de revient,
plus vous pourrez fournir de cette électricité à bon m a r c h é . Je
vous mets aussi en garde contre les c o n s é q u e n c e s de votre proposition et de la politique é c o n o m i q u e que vous voulez suivre.
Quand, sous la menace de voir établir des moteurs et des installations par des particuliers, vous aurez promis à ces personnes
de leur fournir l'électricité à un prix d é t e r m i n é ; que, pour éviter
la concurrence, vous serez descendus à l ' e x t r ê m e des concessions
et peut-être des sacrifices, vous serez e n g a g é s dans l'engrenage,
vous devrez abaisser vos prix b i e n t ô t au profit des autres. E t
vous. Ville, vous ne pourrez leur r é s i s t e r comme le ferait un
négociant ordinaire.
Les consommateurs seront e n c h a n t é s , mais la Ville aura fait
une affaire d é t e s t a b l e .

(29 Mai 1906)

— 748 —

.Te ne puis admettre la conclusion à
laquelle arrive M . W a u w e r m a n s . J'estime que le Collège doit
ê t r e a r m é et ê t r e mis à m ê m e de parer à toutes les éventualités.
L ' i n d u s t r i e pri vée qui possède des capitaux n'hésite pas à faire
des sacrifices et à perdre m ê m e de l'argent pour étendre sa
clientèle.

M. Vandendorpe.

Des concurrents mettront tout en œ u v r e pour s'approprier la
clientèle d e l à V i l l e , m ê m e en fournissant l'électricité à un prix
inférieur à son prix de revient, et nous serions désarmés, nous
nous laisserions faire comme nous nous sommes laissé faire
pour l'abattoir et pour d'autres régies qui étaient florissantes?
L a S o c i é t é des abattoirs de Cureghem nous a fait une concurrence contre laquelle nous n'avons pas eu l'énergie de nous
défendre.

M. l'Echevin Lemonnier.

Parce qu'elle a été aidée par

le Gouvernement.

M. Vandendorpe. C'est

vrai. L a Société avait dans son jeu
de tels atouts que la Ville n'a pu soutenir victorieusement la concurrence. L a Société é t a i t puissante, elle disposait de capitaux
qui lui permettaient de d é p e n s e r un million pour se faire une
clientèle.
L'industrie privée pourrait faire la m ê m e chose avec l'électric i t é , et lorsque nous aurions perdu notre clientèle, on ne manquerait pas de nous dire que nous avons m a n q u é de prévoyance.
C'est la lutte du pot de terre contre le pot de fer.
Vous êtes le pot de fer et vous vous laisseriez broyer par le
pot de terre? Ce serait de la mauvaise administration.
Dans l'occurrence, nous devons, aussi bien que l'industrie
p r i v é e , pouvoir soutenir l a concurrence de ceux qui essaient de
faire tomber nos propres institutions, pour pouvoir recueillir
plus tard le bénéfice des sacrifices qu'ils auront momentanément s u p p o r t é s .
Je ne saurais donc me r é s o u d r e à accepter la théorie de
M. W a u w e r m a n s . J'estime que les mesures proposées par le
Collège doivent nous donner toute satisfaction et qu'il faut lui
laisser le soin d'apprécier, selon les circonstances, ce qu'il convient de faire.
M . Wauwermans. Vous estimez donc qu'il faut donner au
Collège des pouvoirs, m ê m e pour vendre en dessous du prix de
revient.
M . le Bourgmestre. Les paroles de M. Vandendorpe auront,
je pense, u n excellent effet.
Il faut que nos concurrents apprennent que la Ville ne veut

— 749 —

(29 Mai 1906)

pas se laisser bâillonner, et que si les industriels ont la l i b e r t é
de la concurrence, le Conseil a remis au Collège la l i b e r t é de
lutter.
(Approbation.)
M . T h e o d o r . Je ne suis pas un admirateur des r é g i e s , vous
le savez, et je n'ai pas voté la r é g i e de l ' é l e c t r i c i t é . M a i s , enfin,
elle a été admise et i l s'agit d'en tirer le meilleur parti possible.
En instituant la régie de l ' é l e c t r i c i t é , la V i l l e est devenue fabricante et vendeuse d'électricité ; elle doit se comporter comme
telle et faire ce que tout industriel et c o m m e r ç a n t ferait à sa
place. Je voterai la proposition du Collège.
M . Wauwermans demande que la Ville ne puisse pas vendre
au-dessous du prix de revient. Pourquoi cet amendement?
Le Collège a-t-il l'intention de vendre au-dessous du coût et
de constituer la Ville en perte ?
Non, je suppose. Mais le Collège déclare qu'il pourrait se
présenter tel cas où i l faudrait passer par cette e x t r é m i t é . Ce
serait tant pis pour la Ville et cela constituerait un argument
de plus contre la r é g i e .
J'ajoute cette autre considération : à supposer que l'on adopte
l'amendement de M . W a u w e r m a n s et que l'on décide de ne pas
vendre au-dessous du prix de revient, nous serions t r è s embarrassés pour le fixer. L a chose a é t é dite en plein Conseil communal ; nous ne connaissons pas le prix de revient, m ê m e
approximatif.

M. le Bourgmestre. Ce prix est
M. Theodor. Aussi je demande

t r è s variable.

à nouveau au Collège, et
cela devrait être aussi dans les vœux du banc socialiste, que l'on
fasse, comme dans toute industrie, un compte industriel d'exploitation, de façon à faire ressortir le prix de revient. I l ne faut
pas qu'on nous dise : voici des recettes, voici des d é p e n s e s et
voilà des bonis. C'est par trop rudimentaire.
Il faut un compte complet, s é r i e u s e m e n t d r e s s é avec les
amortissements n é c e s s a i r e s . Cela ne veut pas dire q u ' i l faut
constituer une caisse spéciale pour recevoir les fonds qui iront à
l'amortissement, mais i l faut tout au moins les indiquer. A l o r s
seulement nous connaîtrons notre actif r é e l et nous pourrons
fixer les bénéfices réalisés.
Sous ces réserves, je voterai la proposition du Collège.

M. le Bourgmestre. L e prix de revient dont a parlé
M. Theodor est très variable.
Il peut varier, et à raison des perfectionnements a p p o r t é s
dans l'exploitation, et suivant la q u a n t i t é produite. Il est évident
qu il descendra au fur et à mesure que la production augmentera.

(29

Mai

1900)

— 750 —

M . Hanssens. C'est une raison de plus pour vendre bon
marché.
M . le Bourgmestre. Comment, dans ces conditions, voulezvous fixer un prix de revient invariable ?
M . l'Echevin Grimard. M . Theodor, dans la dernière partiede son discours, nous a dit que le programme socialiste réclamait la tenue de comptabilités industrielles.
Depuis que j ' a i l'honneur de faire partie du Collège, il va
longtemps que celui-ci a pris cette décision.
Seulement nos inventaires ne peuvent se faire qu'en mai et
juin. J'ai l'espoir de pouvoir établir une comptabilité industrielle
pour le gaz à partir du mois d'août.
M . Desmet. Nous demanderons cela à la Chambre aussi.
Un membre. Mais vous n'y êtes pas.
M . Wauwermans. Je le ferai pour vous, si vous voulez.
(Rires.)
M . l'Echevin Grimard. Pour l'électricité, nous n'avons pas
commencé de nouvelle comptabilité ; nous attendons la nouvelle
usine, pour établir la comptabilité nouvelle dans la forme
industrielle.
M . l'Echevin Lepage. Il ne s'agit pas de savoir si la régie
est préférable en principe à l'industrie privée. Le Conseil a décidé
qu'il y avait lieu d'exploiter l'électricité en régie; dès lors, nous
ne connaissons qu'une chose, c'est qu'il y a des intérêts communaux à défendre.
Il est évident qu'une administration publique n'a [tas la saor
plesse d'un industriel privé qui peut modifier ses allures suivant
les circonstances, réduire ses prix pour enlever un gros client;
enfin, agir en tout temps au mieux de ses intérêts.
E h bien, c'est précisément cette souplesse que nous tâchons
de donner à notre industrie. On a parlé d'un projet de convention passé entre l'Administration communale et une société
particulière. D'abord i l ne s'agit pas d'une société particulière,
il s'agit de la Société des installations maritimes, qui est une
société de Pouvoirs Publics. Nous avons pensé que la Société
des installations maritimes ne pouvait traiter qu'avec la ville de
Bruxelles, et je n'aurais pas osé me présenter ici, si la convention n'avait été conclue avec la ville de Bruxelles.
I! est facile de démontrer que la consommation des installations maritimes est une consommation de jour qui doit nous
rapporter des bénéfices.
M . le Bourgmestre. La Société des installations maritimes
est, en quelque sorte, une filiale de la Ville. La considérer

-

751

-

(29 Mai 1906)

comme un établissement particulier auquel on accorderait une
faveur, c'est présenter les choses d'une façon inexacte.
M. l'Echevin Lemonnier. L a proposition que nous vous faisons a pour but de répondre au désir de plusieurs de nos C o l lègues qui ont, à diverses reprises, demandé que nos régies
soient gérées industriellement. E n section, M . Theodor a
reconnu qu'en adoptant la mesure que nous vous proposions,
nous entrions dans la voie industrielle.
M. Wauwermans disait tantôt, pour combattre la proposition, que si nous étions amenés à modifier nos prix, c'est parce
que nous étions moins bien outillés que l'industrie privée. I l
est évident que l'exploitation d'une industrie par une ville n'est
pas la même qu'une exploitation faite par un particulier; en
effet, nous avons, nous, Ville, une vie en quelque sorte éternelle,
et quand nous faisons une installation, nous la faisons la plus
solide, la plus durable et la plus hygiénique possible, sans nous
soucier du temps d'amortissement ; tandis qu'un particulier, une
société privée doivent tenir compte d'un amortissement rapide
et réduire le plus possible les frais de premier établissement,
fût-ce même au détriment de certaines conditions de solidité,
de durabilité et d'hygiène.
Des industriels, des commerçants qui avaient établi des
machines productrices d'électricité dans leurs immeubles et
qui avaient des prix de revient plus bas que les nôtres, sont
cependant revenus à notre régie parce qu'un jour leur éclairage
a été insuffisant ou leur a fait défaut. L a Ville ne peut pas se
trouver dans cette situation ; elle doit toujours être certaine de
son éclairage et doit, par conséquent, tenir toujours des
machines de réserve. Nous sommes unanimes également pour
déclarer que nous devons bien traiter notre personnel, lui
accorder des pensions, d'où résultent des charges qui ne pèsent
pas sur l'industrie privée.
Est-ce à dire que nous devions chercher à faire la concurrence
à l'industrie privée ?
Evidemment non, cela n'a jamais été notre intention.
Nous vous demandons seulement de pouvoir faire, comme un
industriel, des prix spéciaux dans certains cas, quand la Ville y
a intérêt comme le consommateur.
Un consommateur, par exemple, veut faire une installation
électrique pour l'éclairage de son immeuble et d'un bloc de
maisons voisines. I l nous dit : Une installation électrique particulière entraine beaucoup d'inconvénients : elle donne lieu à
des échappements de gaz, à des bruits, à des trépidations ; elle
occupe de la place : elle est une source d'ennuis pour moi et nos
voisins, mais je suis amené à l'exécuter parce que le kilowatt-

(29

Mai

1906)

— 752 —

heure me reviendra à 20 centimes alors que vous le vendez 40. Si
vous me le fournissiez à 30 centimes, j'accepterais d'être votre
consommateur, la majoration de prix étant, à mes yeux, une
compensation des ennuis à craindre d'une installation particulière.
Nous vous demandons, dans ce cas, de pouvoir faire un prix
spécial, après avoir consulté la Section d'éclairage, le Collège
restant libre de fixer le prix qu'il jugera convenable, sans devoir
accepter le prix fixé p a r l a Section.
On nous dit : Vous allez faire des avantages à certains
consommateurs, aux gros consommateurs. Certainement,
c'est en vue d'augmenter la consommation ; celle-ci devenant
plus considérable, le prix de revient du kilowatt-heure diminuera
et pourra être réduit pour les petits consommateurs. C'est ce
que fait l'industrie privée en vue de diminuer ses frais généraux par kilowatt-heure produit.
E n ce qui concerne le prix du courant pour la force motrice de
jour, nous pourrons, dans certains cas, le réduire considérablement, car nous avons toutes nos machines installées, tout notre
personnel en fonctions, tous nos frai s généraux qui courront pour
la consommation de nuit; ce que nous produisons le jour est un
excédent qui, dans certaines limites, ne nous coûte que le charbon, l'huile et peu de frais de m a i n - d ' œ u v r e .
Nous pouvons fort bien, dans ces conditions, faire, le cas
échéant, un tarif spécial très réduit pour un consommateur
important d'énergie pendant le jour.
Il est incontestable que celui qui n'a qu'une machine d'un
cheval ou de deux chevaux actionnée par instants ne peut pas
être mis, sous ce rapport, sur le m ê m e pied que celui qui a une
machine de 500 à 600 chevaux constamment en activité.
Dans ces conditions, je ne comprends pas les critiques de
l'honorable M . Wauwermans.
Votre politique est toute indiquée, nous dit-il : c'est de faire
de gros avantages aux grands consommateurs.
M . l e B o u r g m e s t r e . Cela existe dans toutes les industries :
prenez, par exemple, les boulangers.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Parfaitement, on donne un petit
pain en plus par douzaine. (Rires.) I l est évident donc que nous
devrions pouvoir faire un prix spécial à ceux dont la consommation est spéciale également.
E n ce qui concerne la limitation du prix que propose M . Wauwermans, elle est difficile à établir; en effet, comme M.Theodor
l'a fait remarquer, nous n'avons pas encore établi un prix exact
de revient.

753

-

(29 Mai

1906)

La discussion du prix de revient est d'ailleurs une question
théorique.
M. Theodor. C'est arbitraire.

M. l'Echevin Lemonnier.

L e prix de revient du kilowattheure produit par la nouvelle usine ne peut ê t r e que t h é o r i q u e :
il dépendra du nombre de kilowatts-heures fournis, de la d u r é e
de la marche des machines, de nombreux facteurs variables.
Si nous avons des consommateurs comme la Société des
installations maritimes, qui viennent nous demander 10,000 ou
20,000 kilowatts-heures pendant la j o u r n é e , nous pourrons
traiter avec eux plus largement, puisqu'ils n'augmentent pas
nos frais d'installation.
Nous avons ainsi, je pense, Messieurs, justifié les propositions
que nous avons l'honneur de vous soumettre.
Nous vous demandons de pouvoir agir dans des cas spéciaux
comme le feraient des industriels, mais, nous le r é p é t o n s , en
agissant ainsi, nous ne voulons pas d é t r u i r e la concurrence
privée, qui est un stimulant; nous voulons seulement sauvegarder les intérêts de la r é g i e .
S'il fallait raisonner comme le fait l'honorable M . "Wauwermans, nous n'aurions pas soutenu notre abattoir, nous aurions
laissé agir l'industrie privée q u i , lorsque notre abattoir aurait
été supprimé, eût élevé ses prix. Sans nuire à l'industrie p r i vée, on peut défendre l ' i n t é r ê t g é n é r a l .
Le Gouvernement a accordé à une société le droit d'installer
ses câbles sous la grande voirie pour la fourniture du courant et
il l'a fait en accordant à cette société des privilèges exorbitants,
notamment en l u i donnant, à prix élevé, l'éclairage de ses gares,
sans appel à la concurrence. Son but est sans doute de faire
crouler notre r é g i e , mais s ' i l devait y parvenir quel en serait le
résultat ? L'industrie privée, m a î t r e s s e du m a r c h é , augmenterait immédiatement ses prix, et ce serait le consommateur qui
en serait la p r e m i è r e victime. Aussi l'Administration communale se réserve-t-elle le droit de défendre ses p r é r o g a t i v e s et
d'empêcher toute atteinte à ses droits sur l a voirie.
Ce n'est pas seulement par amour de la régie que nous avons
installé une régie d ' é l e c t r i c i t é , nous l'avons fait dans un but
d'hygiène et de sécurité pour nos populations.
C'est pourquoi nous devons éviter qu'on vende l'électricité à
des prix élevés au profit des particuliers ; la Ville fera comme
pour le gaz, elle en abaissera le prix avec les p r o g r è s du prix
de revient et, en tout cas, les e x c é d e n t s de recettes reviennent
aux contribuables qui, s'ils paient l'électricité un prix parfois
élevé, retrouvent le bénéfice dans la réduction des charges financières imposées par la Ville à ses concitoyens.

I. - 50.

(<29 Mai l ' M K i j

-

754

-

M . W a u w e r m a n s . Messieurs, voici la réponse que je veux
faire aux observations que l'on m'oppose.
On nous dit : Il faut pouvoir maintenir la régie d'éclairage
électrique de la ville de Bruxelles et empêcher qu'elle ne disparaisse devant une concurrence qui pourrait lui être faite.
Je réponds à cela que je ne vois pas le danger dont notre
usine serait m e n a c é e par l'industrie privée ni comment une
exploitation à perte en certains cas pourrait la soutenir.
On pouvait bien aller abattre aux abattoirs de Cureghem et
ainsi faire aux abattoirs de Bruxelles une concurrence ruineuse
pour enlever toute clientèle, mais i l est impossible de créer pour
l'industrie privée la concurrence vis-à-vis des particuliers; nous
avons tout un champ de monopole.
Là où nous sommes en simple concurrence, i l s'agit uniquement de se procurer les abonnés dont la clientèle peut constituer un bénéfice.
M . Dassonville. C'est pour le bassin maritime surtout.
M . W a u w e r m a n s . Vous avez dit i l y a un instant que le
Gouvernement aurait accordé l'autorisation à Un concurrent
d'installer ses câbles sur la grande voirie. Vous coritestez son
droit à fcet égard, et au point de vue de nos finances je souhaite,
et dès lors crois volontiers, que ce faisant i l userait d'un droit
qu'il n'a pas. Mais supposons qu'il l'ait.
Supposons que nous échouions dans notre résistance et que
la Société offre de fournir aux habitants situés sur la grande
voirie de l'électricité à des conditions plus avantageuses que la
Ville, croyez-vous que la Ville pourrait, à coups de réductions de
tarif, tuer la Société bénéficiaire de ces concessions ? Celle-ci
fera des recettes et des bénéfices en moins qu'elle n'escomptait,
mais continuera à vivre des produits que nous ne pouvons
atteindre.
Pour nous, nous serons constitués en perte. Ce que je crains
de cette lutte et de cette concurrence, c'est que celle-ci n'amène
des tarifs r é d u i t s le long de la grande voirie. L a Ville ne
pourrait continuer à maintenir, dans les rues voisines, où la
Société privée ne pourrait fournir, un tarif plus élevé.
C'est pour le coup, si nous agissions autrement, qu'on nous
accuserait de mal g é r e r et, ce jour-là, notre régie serait condamnée.
Luttez tant que vous pourrez, pour conserver votre clientèle,
c'est fort bien, mais à condition que ce soit une clientèle susceptible de rapport, mais s'il fallait pour cela fournir à perte, je
dis qu'alors vous sortez de votre rôle, car vous ne vous trouvez
pas dans les conditions d'un c o m m e r ç a n t ordinaire.

-

755 —

(2!) Mai 1900)

Un commerçant peut vendre à perte, et parfois i l a grandementraison de lefaire, comme i l a raison de faire des trusts etdes
cartels. Il a pour objectif de tuer ses concurrents, mais avec cette
pensée qu'une fois d é b a r r a s s é d'eux, il augmentera ses prix et
rattrapera sa perte sur le consommateur. Celui-ci ne profite que
pendant un temps limité de ces guerres de tarifs et sa joie est
courte ; vous, ville de Bruxelles, une fois que vous aurez baissé
votre tarif, vous ne pourrez plus le relever.
Sans doute, la Ville a i n t é r ê t à avoir le plus de clients possible, mais à la condition que ces clients ne lui coûtent pas
d'argent au lieu d'en rapporter.
Vous me dites que je veux permettre à l'industrie privée
d'accaparer les clients de la Ville. Je ne veux pas, pour permettre à la Ville de conserver des clients qui ne l u i rapporteraient rien, l'autoriser à perdre des sommes importantes dans
une lutte vaine contre l'industrie privée, puisque nos sacrifices
ne me paraissent pas pouvoir l'atteindre.
On invoque enfin un autre argument et on dit : Les installations maritimes ne peuvent pas se fournir d'électricité ailleurs
qu'à Bruxelles, c'est une question de dignité communale.
Je réponds que la Société des installations maritimes n'est
pas une filiale dont la Ville recueillerait seule les bonnes et
mauvaises fortunes.
Si nous faisons avec elle un contrat qui lui serait avantageux
et qui lui donnerait l'électricité à un prix moins élevé que celui
de l'industrie privée, mais qui nous constituât en perte, la Société
jouirait en réalité d'un subside indirect de la Ville. Mais de ce
subside profiteraient également les autres communes et lê G o u vernement, et ceux-ci sont intéressés pour les trois quarts.
Tout se résume en ceci et il me semble qu'il est impossible de
le contester : Il faut admettre que lorsqu'une administration
veut exercer une régie,celle-ci doit être une source de bénéfices.
Les sacrifices à faire doivent être envisagés au point de vue
exclusivement commercial. Il n'est pas un c o m m e r ç a n t qui,
certain de ne pouvoir être déchu d'un monopole, accepte de
subir des pertes dans le seul but de diminuer ou e m p ê c h e r
les profits du voisin.
Alin d'éviter des mécomptes dans l'avenir, il est donc nécessaire d'apporter certaines restrictions à la proposition du
Collège.

M. le Bourgmestre.

Voulez-vous m'envoyer votre amende-

M. Wauwermaus.

Parfaitement.

ment?

(29 Mai 1906)

-

750

-

M . Theodor. Entre-t-il dans les intentions du Collège de
vendre en dessous du prix?
On discute, me semble-t-il, un cas particulier.
M . l'Echevin Lemonnier. Je vous ai indiqué un cas spécial :
celui où l'on veut prendre du courant de jour et du courant de
nuit. Nous aurons à apprécier chaque cas et nous déciderons
le prix que nous jugerons convenable.
Du reste, la Section compétente donnera son avis.
M . le Bourgmestre. Le Collège administre, mais l'avis de
la Section a, sans aucun doute, une grande importance.
M . Theodor. Voici ce que dit le rapport du Collège :
« Il serait désirable, au point de vue de l'hygiène et de la
tranquillité des habitants, d'éviter l'installation, au centre de la
Ville, de nombreux moteurs à gaz pauvre et à essence qui sont
une source d'ennuis pour le voisinage.
» Pour y arriver, notre Service devrait pouvoir accorder à
d'importants consommateurs des réductions de prix dans une
proportion suffisante pour compenser les avantages que présentent des installations isolées. »
Ceci n'implique pas, me semble-t-il, que le Collège ait l'intention de vendre en dessous du prix de revient. Il demande
seulement de ne pas être lié par son barème et de pouvoir, dans
des cas déterminés et suivant les circonstances, établir des
prix spéciaux. Le Collège alors, sous sa responsabilité, fera des
propositions, traitera avec les particuliers — sous le contrôle
de la Section compétente.
Je crois, dès lors, qu'il n'est pas possible d'aller plus loin et
de faire dire au rapport du Collège que celui-ci a, dès maintenant, l'intention de traitera telle ou telle condition ou dans tels
cas particuliers. C'est cependant, me semble-t-il, ce que parait
indiquer l'amendement de M. Wauwermans.
En principe, i l est certain que la Ville peut être amenée â
descendre en dessous du prix de revient. Cela est indiscutable,
mais ce serait évidemment dans des circonstances exceptionnelles. Mais nous ne pouvons croire que la proposition du Collège nous conduira directement à cette conséquence.
M . le Bourgmestre. C'est évident ! Le Collège est le premier gardien des finances communales.
M . Theodor. S'il faut, dans certains cas, aller en dessous
du prix de revient, la question sera examinée.
M . Wauwermans. Alors i l n'y a plus de tarifs. C'est
une nouvelle délégation de nos pouvoirs.

—

M. le Bourgmestre.

757

—

(29 Mai

1900)

Il y a d'abord le c o n t r ô l e de la Section

et celui du Conseil.

M. l'Echevin Lemonnier.

I l y a la censure du Conseil

communal.

M. le Bourgmestre.

L'amendement de M . W a u w e r m a n s
I l n'y a pas lieu alors de le mettre aux

est-il appuyé? (Non!)
voix. (Rires.)
Je mets doue aux voix la proposition du Collège, qui. seule,
demeure debout et qui est ainsi conçue :

« Lee prix pour la fourniture du courant fixé par le r è g l e m e n t
» sur le Service de l'électricité pourront, dans certains cas
» spéciaux, être r é d u i t s par le Collège, a p r è s avis de la Section
» de l'éclairage. »
— La proposition, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée à l ' u n a n i m i t é moins deux voix, celles de M M . W a u wermans et Burthoul.

Le procès-verbal de la séance du 7 mai est a p p r o u v é , aucune
observation n'ayant été p r é s e n t é e .

L'ordre du jour é t a n t épuisé, la séance publique est levée à
trois heures et demie et le Conseil se constitue en C o m i t é secret.
11 se sépare à cinq heures.

(29 Mai 1900)

-

758

COMITÉ SECRET DU 2 9 MAI 1 9 0 0 .

Le Conseil ratifie la convention avenue entre la Société anonyme
du canal et des installations maritimes et la Ville pour la fourniture
du courant électrique.
Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices dans le personnel médical des hôpitaux, savoir :
Médecin-adjoint : M. le D Denis, J.-F.
Aide : M . le D Wibo, M .
r

r

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 nomme : 1" à titre définitif, dans le personnel des écoles primaires : M"° Martens, Palmyre, aux fonctions de sous-institutrice :
2° à titre provisoire, M" Sneyers, Jeanne, et M"" Dussart-Saussez,
Angéle, aux fonctions de sous-institutrice gardienne.
8

Le Conseil accepte la démission offerte parM" Beauthier, Louise,
de ses fonctions de sous-institutrice gardienne.
c

Le Conseil accepte la démission offerte par M . Smets, Auguste,
de ses fonctions de professeur aux écoles normales d'instituteurs et
d'institutrices et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la
pension.
Le Conseil accorde un bail de dix-huit ans au locataire de l'immeuble dit « la Rotonde » portant le n" 1 rue de l'Enseignement et
2 et 4 rue de la Croix-de-Fer et proroge jusqu'au 30 septembre 1924.
au Cercle artistique, le bail des anciens locaux du Concert Noble,au
Parc.

—

751)

—

(29 Mai

1906)

Le Conseil accorde à divers membres du personnel de l'Administration communale des indemnités pour travaux extraordinaires.

Le Conseil approuve la décision prise par le Collège d'offrir un
banquet à l'occasion de la réception à l'Hôtel de Ville de la Haute
.Mission Chinoise.

Il nomme M Thunus-Lechein aux fonctions de directrice de
l'école professionnelle B.
ra0

I

— 760 —

ilio
; fe

•-alt li

— 701 —

EGLISE

SAINT-REMI,

COMPTE

D E 1005.

A
—

MOLENBEEK-SAINT-JEAN.
RAPPORT

FAIT,

AU NOM DU

—

COL-

LÈGE, P A R M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a t'ait parvenir le compte pour 1905 de l'église Saint-Remi,
établie en cette commune et dont la circonscription comprend
des parties des territoires de Molenbeek-Saint-Jean, de JetteSaint-Pierre et de Bruxelles.
Vous avez, par conséquent, à émettre votre avis, conformément
à l'art. 14 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :
COMPTE
NATURE DES RECETTES.

de

1905.

CHAPITRE PREMIER.
Receltes

ordinaires.

fr
1 Loyers des maisons
2 Fermages de biens en argent .
3
Id.
en nature, évaluation en argent
4 Rentes foncières en argent .
5
Id.
en nature, évaluation en argent
6 Revenus des fondations, rentes
7
Id.
id.
fermages .
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque.
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
H
ld.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. .
13 Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Id. des chaises, bancs et tribunes .
15 Id. des troncs, quêtes et oblations .
16 Droits de la Fabri- l a) Pour les frais .
que dans les ser- \ bj Profit delà Fabrique
vices funèbres. ' c) Pour les cierges .
17 Supplément de la Commune pour les frais ordi
naires du culte
.
.
.
.
18 Autres recettes ordinaires

»
»

»

1,197 »
13 45
591 »
»

509 73
2,671 26
719 45
1,128 40

6,830 29

Total des recettes ordinaires, fr.
I

— 702 —

COMPTE
NATURE DES RECETTES.

de
1905.

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte précédent.
.
. fr
Excédents présumés de l'exercice 1905, e t c .
Emprunts
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province .
Id.
de l'Etat .
Autres : diverses et imprévues

401

06

Total des recettes extraordinaires.

fr

401 06

Recettes ordinaires
.
Recettes extraordinaires

fr

6,830 29
401 06

Total général des recettes,

fr

7,-231 35

Récapitulation.

DEPENSES
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CUITE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÈQUE.

1
2
3
4
5
6

Objets de consommation.
Pain d'autel.
.
.
.
.
Vin
Cire, encens et cbandelles
Huile pour la lampe ardente .
Eclairage à l'huile ou au gaz .
A u t r e s . . . . . .

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés .
8
Id .
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église .
.
.
.
.
11 A u t r e s . . . . . . . .

12
13
14
15

Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Id. de meubles et ustensiles sacrés id.
Id. du linge d'autel ordinaire .
Id. de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par l'évêque, total fr

44 75
175 »
444 50
50 »
19" 92
»

148 50
79 50
60 »

»

•275 »
»

1,475 17

COMPTE
NATURE DES DÉPENSES.

de
1905.

CHAPITRE IL
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DEPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
du sacristain
Id.
17
Id.
des chantres
18
de l'organiste
Id.
19
Id.
du souffleur
20
des enfants de chœur
Id.
21
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau .
25
Id.
du suisse
26
Id.
d'autres employés
26bis Frais de funérailles, y compris
27
28
29
30
31
32
33
34
35

Réparations locatives.
Entretien et réparations de l'église.
. fr.
Id.
de la sacristie .
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propriétés bâties.
Id.
de l'orgue
Id.
des cloches
Id.
de l'horloge
Autres .
. . . . .

»
500
100
200

g

100
»

î

48
»
»

»
»

Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé .
. fr.
Id.
id.
aux vicaires .
38 Indemnités aux prêtres auxiliaires.
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales
.
.
.
.
.
.
41 Remises allouées au trésorier.
42
Id.
àl'évêché .
43 Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés.
.
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus
.
.
.
.
45 Papier, plumes, encre, reg. de la Fabrique .
46 Frais de correspond., ports de lettres, etc.
47 Contributions, eau de la Ville.
48 Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
49 Fonds de réserve
.
.
.
.
.
.
50 Autres dépenses ordinaires : A. Chauffage.
B. Diverses et imprévues .
.
.
.
Dépenses ordinaires, chapitre II, total, fr.

800
1,000
450
20 »

13 50
»

25

i>

»

»

98 »
3,354 50

— 764 —

COMPTE
N A T U R E DES DÉPENSES.

de

1905.

C H A P I T R E III.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
51
52
53
54

Déficit du compte p r é c é d e n t .
.
.
fr.
D é p e n s e s r e j e t é e s d u compte a n t é r i e u r .
P l a c e m e n t de capitaux
.
.
.
.
A c h a t d'ornements, vases s a c r é s , livres, linge,
meubles et ustensiles n o n c o m p r i s au chapitre I
.
.
.
.
.
.
D é c o r a t i o n et e m b e l l i s s e m e n t de l ' é g l i s e .
Grosses r é p a r a t i o n s , c o n s t r u c t i o n de l'église .
Id.
du cimetière
Id.
du presbytère .
id.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s .
F r a i s de p r o c é d u r e
.
.
.
.
.
Autres d é p e n s e s extraordinaires
e r

55
56
57
58
59
60
61

Dépenses extraordinaires,

c h a p . I I I , total, fr.

»
»
I
t

»

1,500

»

1,500

»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
A r r ê t é e s par l ' é v ê q u e

.

.

.

.

fr.

3,354 50

S o u m i s e s à l ' a p p r o b a t i o n de / O r d i n a i r e s .
l ' é v ê q u e et de l a d é p u t a - '
tion permanente.
/ Extraordinaires

-1,500

Total g é n é r a l des d é p e n s e s , fr.

Balance.

S *
-

e c e t t e s

rj p )
e

e r

'

•

1,475 17

6,329 67
7,231 35
6,329 67

•

S e s

Excédent.

»

.

fr.

901

68

-

765 —

Malgré les observations répétées dans chacun des rapports
concernant les comptes de cette église, et la remarque faite
par la Députation permanente, lors de Vapprobation du
compte de 1904, la Fabrique ne se conforme pas aux instructions ministérielles du 17 juillet 1884 et du 15 mai 1885, en
ce qui concerne l'article « Chauffage » qui doit être porté à
l'art. 50 «Dépenses diverses » et qu'elle inscrit au chapitre I :
« Dépenses relatives à la célébration du culte arrêtées par
l'évêque » ; i l en est de même de divers articles de recettes, que
la Fabrique n'appuie d'aucune pièce justificative.
er

Le compte donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentations de 639 francs pour les intérêts de
fonds placésen rentes sur l'Etat ; defr. 471-26 pour le produitdes
chaises, bancs et tribunes, et de fr. 253-40 pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Diminution de fr. 130-55 pour le produit des troncs, quêtes
et oblations.
Art. 9. « Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat ».
L'augmentation de 639 francs provient du placement, en fonds
de l'Etat, d'une somme retirée de la Caisse d'épargne, ainsi que
du montant de la quote-part reçue dans le partage des biens de
l'église Saint-Jean-Baptiste. Ces capitaux auraient dû être
portés en recettes et la dépense résultant de leur placement
figurer en dépense au chapitre extraordinaire.
Au chapitre extraordinaire est portée la somme de fr. 401-06
comme reliquat du compte de 1904.
Dépenses. Les dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires ; elles sont appuyées des mandats et des
quittances justificatifs.
Au chapitre extraordinaire, est inscrite une dépense de
1,500 francs, l annuité, à valoir sur le montant de 4,500 fr.,
honoraires dus à l'architecte ayant dressé les plans de l'église
définitive.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur le compte de 1905 de l'église Saint-Remi,
sous réserve des observations qui précèdent et en réitérant vos
protestations au sujet du maintien des paroisses qui s'étendent
sur le territoire de plusieurs communes.
r e

71 ¡O

—

•-ili

ÉGLISE

SAINT-JOSSE,

COMPTE

—

767

—

A

SAINT-JOSSE-TEN-NOODE.

—

D E 1 9 0 5 . — R A P P O R T FAIT, A U NOM D U C O L L È G E ,

PAR M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le compte
de 1 9 0 5 de Léglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis conformément à l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1 8 7 0 .
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :

COMPTE DE 1905.

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1 Loyer de maisons
.
.
ir
2 Fermages de biens en argent.
3
Id.
i d . en nature, évaluation
en argent .
.
.
.
.
4 Rentes foncières en argent .
5 Rentes en nature, évaluation en argent
6 Revenus des fondations, rentes
7 Revenus des fondations, fermages
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques
9
Id.
en rentes sur l'Etat
10
Id
à la Caisse d'épargne
11
Id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc
13 Prod' du cimetière, ventes d'herbes, etc
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
15 Produit des troncs, quêtes, oblations
16 Droits delaFabri-1 A)Pour les frais
que dans les ser- < B^Profitdela Fabriq
vices funèbres . ( G')Pour les cierges
17 Supplément de la Commune pour les
frais ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues .
. Droit de la Fabrique clans les messes
manuelles
Total des recettes ordinaires.

ii

»

1,742 50
»
»
»

2 70

»
»
»

8.200 »
955 00
12,21'i 15

221 »

23,338 95

—

708

-

NATURE DES RECETTES.

COMPrE DE 1905.

CHAPITRE IL
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

19 Reliquat du compte p r é c é d e n t .
. fr.
20 Recouvrement sur les a r r i é r e s , fermages, etc.
21 E m p r u n t s
.
.
.
.
.
.
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
.
.
.
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs .
.
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de l a Commune
.
.
.
.
.
.
26 Subsides extraordinaires de l a P r o v i n c e .
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et i m p r é v u e s

16,017 50
»

12,000 »
»

»

Total des recettes extraordinaires.

28,017 50

r>,
, , ,
\ Recettes ordinaires.
Recapitulation j ,
extraordinaires.

23,338 95
28,017 50

K (

c c t t e s

51,356 45

Total g é n é r a l des recettes.

Nature des dépenses.
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES
DU

RELATIVES

CULTE

ARRÊTÉES

A

LA

CÉLÉBRATION

PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
.

fr.
.

249 35
349 98
2,582 25

.
.

/
)
.

439 55

7 E n t r e t i e n des ornements et vases s a c r é s .
8 E n t r e t i e n des meubles et ustensiles de
l'église et de l a sacristie .
9 Blanchissage et raccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
.
.
.
.
.
.

270 72
288 55
434 57
397 72

A reporter, f r .

5,012 69

1
2
3
4
5
6

P a i n d'autel
.
.
.
Vin .
.
.
C i r e , encens et chandelles .
H u i l e pour l a lampe ardente
Eclairage à l ' h u i l e ou au gaz
Autres
.
.
.

»

Entretien du mobilier.

~

709 —

NATURE DES DEPENSES.

COMPTE DE 1905.

Report, fr.

5,012 69

Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
.
.
.
.
.
13 Achat do meubles et ustensiles sacrés
ordinaires.
.
.
.
.
.
14 Achat de linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .

131 93

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

5,429 86

147 40
99 34
38 50

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DF.
L'ÉVÊQUE ET DE LA DEPUTATION PERMANENTE.

Dépenses ordinaires
Gages et traitements.
16 Traitement du clerc .
fr.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste .
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de chœur
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
ld.
du bedeau.
25
Id.
du suisse .
26
Id.
d'autres employés
26 Frais de funérailles, y compris la cire
tlls

Réparations locatives.
27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de la sacristie
29
ld.
du cimetière
30
Id.
du presbytère
31
Id.
d'autres propr. bâties
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches.
34
Id.
de l'horloge,
35
ld.
autres
Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé37 Supplément de traitement aux vicaires.
A reporter, fr
i - 51.

500
500

»
»

4,760 »
100
150
80
350
250
299
»

»
»
»
»
»
»

999 77
»
»

80

»
125

»

2,100

»

10,293 77

NAT IT KE DES RECETTES.

Report, f i .
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
.
.
.
.
.
.
39 Honoraires des prédicateurs .
40 Visites décanales
.
.
.
.
41 Remises allouées au trésorier
42 Remises allouées à l'évêché .
43 Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc.
.
.
.
.
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc.
.
.
.
.
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurance contre l'incendie .
49 Fonds de réserve
.
.
.
.
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
.
.
.
.
B. Processions et offices religieux
L». Diverses et imprévues .
D. Legs Van Genechten et fondations
spéciales
Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

COMPTE DE 1 !().v

10,293 77
1,900 »
240 »
20
1,166 94
»

1,622

»

99 45
34 »
311
8,377 r>
1,092 70
1,700 »
244 06
210

»

27,310 92

CHAPITRE III.
51
52
53
54

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent .
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre I
. . .
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparât', construct" de l'église
Id.
du cimetière
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propr" bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux
Non-valeur

2,013 85

Dépenses extraordinaires, chap. III, total.

11,721 55

er

55
56
57
58
59
60
61

2 70
705 »
»

»

9,000 »

C O M P T E D E 1905.

N A T U R E DES D É P E N S E S .

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
fr.
Soumisesàl'approbationdej
.
l'eveque et de l a D é p u t a - <
tiou permanente.
( Extraordinai"
0

r

d

i

n

a

i

r

e

s

8

Total général des d é p e n s e s .
,
Balance
D

i
<
(

Excédent .

Recettes
,
„„„„
Dépenses

.

.

27,310 92
11,721 55

fr.

44,462 33

.

fr.

51,356 45
44,462 33

.

fr.

6,894 12

n

.

5,429 86

La Fabrique se conforme aux instructions contenues dans les
circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 13 mai 1885,
sauf en ce qui concerne l'inscription de l'art. « Chauffage » qui,
suivant les dites instructions, doit être faite à l'art. 50. Cette
observation a déjà été faite à diverses reprises, notamment
dans le rapport sur le budget pour 1905.

***
Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Piécettes. — Augmentation de 400 francs pour le produit des
chaises, bancs et tribunes.
Diminution de fr. 5,785-85 pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
Les états produits à l'appui de cette dernière recette mentionnent le droit fixe attribué à la Fabrique, ainsi que les sommes
qui lui reviennent pour l'ornementation de l'église et pour la
cire ; celle-ci est partagée à raison de 60 p c. pour la Fabrique
et de 40 p. c. pour le clergé.

Au chapitre extraordinaire, iigurent les sommes suivantes
F r . 16,017-50, comme reliquat du compte de 1904;
12,000 francs pour « Donations, legs ».

1

Dépenses. A r t . 27. « E n t r e t i e n et réparation de l'église, j
Diverses factures portées à cet article concernent Part. 8?« Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie »
Une facture de fr. 86-75 concerne l'art. 54. « Entretien de
l'horloge. »
A u chapitre extraordinaire figurent les dépenses suivantes :
A r t . 53. « Placement de capitaux », fr. 2-70; intérêt capitalisé de fonds placés à la Caisse d'épargne.
A r t . 54. « Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I », 705 francs.
La dépense, qui concerne des réparations, auraitdù être prévue
et inscrite à l'art. 7. « Entretien des ornements et vases sacrés. »
A r t . 56. « Grosses réparations à l'église », fr. 2,013-85. La
plupart des dépenses portées à cet article auraient dû être portées à l'art. 8. « Entretien et réparation des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie » et à l'art. 27. « Entretien et
réparation de l'église. »
A r t . 61. « A u t r e s dépenses extraordinaires », 9,000 francs.
Cette somme a servi à exonérer des messes à dire en six mois
en exécution du testament de M V Cautaers-Anselme. Le
curé seul donne acquit. L a somme de 3,000 francs, complément de celle de 12,000 francs qui a été léguée, a été versée au
fonds de réserve ; elle aurait dû être placée en fonds belges et la
dépense inscrite à l'art. 53. « Placement de capitaux. »
Les recettes ont été inférieures de fr. 5,283-65 aux prévisions
budgétaires et les dépenses sont restées dans les limites des allocations portées au budget, sauf à l'art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés », qui est dépassé
de 22 francs par suite d'une nouvelle fondation.
L a Fabrique a effectué au fonds de réserve un versement de
8,377 francs.
e r

m e

e

Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte qui vous est soumis, sous
réserve des observations de détail indiquées dans le rapport et
en réitérant vos protestations contre le maintien de paroisses
s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.

—

773

—

ÉGLISE S A I N T - R O C H , A L A E K E N . -

COMPTE

D E 1905.

— RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN
DE POTTER.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir le compte de 1 9 0 5 de la Fabrique de l'église
Saint-Roch, établie à Laeken.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de
Bruxelles, vous avez à é m e t t r e votre avis, en conformité de
l'art. 1 4 de la loi du 4 mars 1 8 7 0 .
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :
RECETTES.
CHAPITRE I . —
er

RECETTES O R D I N A I R E S .

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
H.
12.
13.
14.
15.
10.

Loyers de maisons .
.
.
.
fr.
Fermages de biens en argent
.
.
.
.
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières, en a r g e n t . . . . .
Id.
en nature, évaluation en argent .
Revenus des fondations, rentes
.
.
.
.
Id.
fermages.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
.
.
Id.
en rentes sur l'État .
.
Id.
à la Caisse d'épargne .
.
Id.
en autres valeurs
.
.
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. .
.
.
Produit du cimetière, vente d'herbes
.
.
.
Id. des chaises, bancs et tribunes .
.
.
Id. des troncs, quêtes et oblations .
.
.
Droits de la Fabrique dans les services funèbres :
A. Pour les frais
.
.
.
.
)
B. Profit de la Fabrique
\
G. Pour les cierges.
17. Supplément delà Commune pour les frais ordinaires
du culte.
.
.
.
.
.
.
.
18. Autres recettes ordinaires
Total des recertes ordinaires fr

2,720
»
»
»
»
15
125
»
87
»
»
»
»
3,500
579

»

»

»

»
90

1,760 50
»
48 50
8.835 00

— 774 —
C H A P I T R E II. —
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
.
.
. fr.
515 03
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
.
»
Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc. .
.
»
Remboursement de capitaux.
.
.
.
.
»
Donations, legs .
.
.
.
.
.
.
»
Subsides extraordinaires de la Commune
.
.
»
Id.
de la P r o v i n c e . . . »
Id.
de l ' É t a t .
.
.
.
»
Autres : diverses et imprévues
.
.
.
.
»
Total des recettes extraordinaires

.

fr.

515 03

Recettes ordinaires .
.
Recettes extraordinaires .

fr.
.

8,835 90
515 03

fr.

9,350 93

Total général des recettes

.

DÉPENSES.
CHAPITRE P . —
r

DÉPENSES R E L A T I V E S A L A C É L É B R A T I O N D U C U L T E
ARRÊTÉES

PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente.
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres
.
.
.
.
Entretien

fr.
.

.
.
.

.

.
.

.
.

.
.

115 83
150 »
755 22
28 84
253 53
»

.
.

.
.

du mobilier.

7. Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
8.
Id.
des meubles et ustensiles de l'église et de
la sacristie
.
.
.
.
.
.
•
9. Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
10. Nettoiement de l'église
.
.
.
•
•
11. Autres
Autres frais nécessaires à la célébration

»
18 60
198 /8
25 ï
»

du culte

12. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires.
13.
Id
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
14.
Id. du linge, d'autel ordinaire .
15.
Id. de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total fr.

.
.

»
»

.

}

'

1,545 80

CHAPITRE II.

— DÉPENSES
ET

SOUMISES

D E L A DEPUTATION
I.

—

DÉPENSES

A L'APPROBATION

DK L'ÉVÊQUE

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16. Traitement du clerc
du sacristain
.
.
.
17.
Id.
des
chantres
.
.
.
18
Id.
de l'organiste
.
.
.
19.
Id.
du
souffleur
.
.
.
20.
là.
des enfants de chœiu; .
21.
Id.
des sonneurs
.
.
.
22.
ld.
du porte-croix .
.
.
23.
Id.
du
bedeau.
.
.
.
24.
Id.
du suisse .
.
.
.
25.
Id.
d'autres
employés
•26.
Id.
20 - Frais de funérailles, y compris la cire

fr.
.
.
.
.

450
250
400
100
150
60

.
.
.
.

»

»

»

»
»
»

ll|s

Réparations

locatives.
fr.

27. Entretien et réparations de l'église
28.
Id.
29.
Id.
30.
Id.
31.
Id.
32,
ld.
33.
ld.
34.
Id.
35. Autres

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

de la sacristie .
du cimetière
du presbytère .
d'autres propriétés bâties .
de l'orgue.
des cloches
de l'horloge

l 447 66
»
»

599 94
30 »
10 »
10 »
»

•

Dépenses

diverses.

fr.
Supplément de traitement au curé
Id.
id.
aux vicaires .
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des p r é d i c a t e u r s .
Visites décanales.
.
.
.
.
.
Remises allouées au trésorier
M.
à l'évêché .
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
.
.
.
.
.
44. Intérêts de capitaux dus
.
.
.
.
45. Papier, pl urnes, encre, registres de la Fabrique, etc.-

36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

A reporter

fr.

600 »
2,000 »
500
55 »
20 »
441 79
»

572 50
»

46 15
0,743 04

— 776 —
46.
47.
48.
49.
50.

Report, fr. 6,743 04
Frais de correspondance, ports de lettres, etc..
.
15 ,
Contributions, eau de la Ville
.
.
.
. 4 7 7 82
Assurance contre l'incendie .
.
.
.
.
135 75
Fonds de réserve.
.
.
.
.
.
.
»
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
164 50
B. Processions, fêtes et cérémonies
.
.
.
160 45
C. Diverses et imprévues .
.
.
.
.
47 45
Dépenses ordinaires, chapitre II, total fr.
CHAPITRE III. —

51.
52.
53.
54.

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent.
.
.
fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur .
.
.
Placement de capitaux.
.
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
Décoration et embellissement de l'église.
.
.
Grosses réparations, construction de l'église .
.
Id.
du cimetière .
.
.
.
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
.
Frais de procédure
.
.
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
.
.
.
Remboursement de capitaux
.
.
.
.
Non-valeurs .
.
.
.
.
.
.

»
»
»

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

»

er

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

7,744 01

CHAPITRE IV. —

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

RÉCAPITULATION .

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
.
.
.
Soumises à l'approbation de l'évêque j Ordinaires
et de la Deputation permanente
(Extraordinaires.
Total général des dépenses, fr.
« r , „ o n S Recettes
BALANCE j .
D

.

p e n s e s

Excédent.

.

.

1.545 80
7,744 01
»
9,289 81

fr. 9,350 93
._9,289 81
fr.

61 12

— 777 —
Ce compte dorme lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentation de fr. 560-50 pour ies droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Diminution de fr. 320-10 pour le produit des troncs, quêtes
et oblations.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 513-03
comme reliquat du compte de 1904.
Dépenses. A r t . 3 « V i n . » L a firme dont fait partie le Trésorier de la Fabrique, a effectué à celle-ci une fourniture de
150 francs.
Art. 38. « Indemnité aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou auxiliaires. » Ce
sont les vicaires de la paroisse qui touchent ces é m o l u m e n t s .
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés. »
L a Fabrique a fait exonérer 14 anniversaires et messes chantées pour
fr. 264 50
et 154 messes basses à 2 francs pour
.
.
. 308 »
Total.

.

fr7~572

50

fr.

22
33
94
45

Les crédits ci-après ont été dépassés :
Cire, encens et chandelles
.
Eclairage
.
.
.
.
Entretien des propriétés bâties.
Procession
.
.
.
.

.

.
.
.
.

Dépenses diverses et imprévues :
Assurance contre le vol
Location de plantes.
.
.
.

.
.
.

.
.

.

.

.
.

.

405
53
249
10

12 45
37 »

Les dépenses ordinaires dépassent les recettes de m ê m e
nature; cette situation est contraire aux principes de bonne
comptabilité administrative et i l importe que la Fabrique prenne
les mesures pour y r e m é d i e r .
Nous avons l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte, moyennant les
observations ci-dessus, et tout en protestant contre l'existence
de paroisses suburbaines s'étendant sur le territoire de
Bruxelles.

77* —

— 77!) —

S

E

R

V

I

C

E

EXERCICE

TDTJ

O

^

Z

1905

RAPPORT P R É S E N T É AU C O N S E I L

COMMUNAL

AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA SECTION DE L'ÉCLAIRAGE

(I)

P A R M . L'ECHEVIN L E M O N N I E R .

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter les comptes d'exploitation de la régie du gaz pour l'année écoulée.
I. —

DÉPENSES.

1° Usine:
Matières premières de distillation. '2,086,619
Matières d'épuration .
.
.
654
Acide sulfurique et divers .
.
50,156
Combustibles pour machines
.
44,034
Salaires de fabrication
.
242,752
Manutention et transports .
. 120,610
Entretien : matériaux et maind'œuvre
374,113
Primes aux ouvriers .
.
.
42,215
Traitement du personnel et tantièmes
126.624
Contributions
.
.
.
.
801
Frais généraux .
.
.
.
20,181
Accidents de travail .
.
.
1,276
Subvention à la Caisse de prévoyance
7,194
Total, fr

09
91
19
62
27
45
98
90
82
85
26
47
49
3,117,236 30

'i) La Section de l'Éclairage est composée de MM. Lemonnier,
Écliei'iv-Président; De Jaer, Delbastée, Depaire, Grimard, Hanssens, Leurs, Leveque,
Solati et Theodor, Membres; Hennef,
Secrétaire.

— 780 —

Report.

fr. 3,117,230 30

2° Distribution :
É c l a i r a g e public :
Salaires du personnel
.
fr.
Entretien des appareils
.
.
Canalisations et colonnes montantes
Travaux p a y é s .
.
.
.
Travaux gratuits.
.
.
.
Installations payées par a n n u i t é s .
Placement et entret.des compteurs
Appareils de chauffage.
.
.
\ Salaires .
.
.
Ateliers j
_
_
M

a

t

é

r

i

a

u

x

Salaires des gaziers de garde
.
P r i m e s aux ouvriers .
.
.
Personnel auxiliaire des bureaux
et du magasin
.
.
.
Traitement du personnel et tantièmes
Frais généraux .
.
.
.
Accidents de travail .
.
.
Subvention à la Caisse de p r é voyance
Total, fr

90,150 42
41.655 98
83,090 67
59,299
51,878
6,714
129,172
11,347
22,114
7

?

0

0

6

68
18
30
65
05
20
8

6

18,695 »
21,453 >>
36,067 46
81,592 96
12,335 69
2,311 22
5,383 82
086,269 14

3° Service de la comptabilité :
Traitement du personnel et tantièmes
Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine
.
.
.
P r i m e s aux aides releveurs .
.
Frais g é n é r a u x

.

.

.

.

152,548 16
43,014 92
3,061 50
9,745 92

Total, fr

208,370 50
4,011,875 94

4° Dépenses pour ordre
Total des dépenses, fr.

195,008 39
4,206,884 33

— 78Ì
—

II.

PllODUTíS.

1° Usine :

fr
Gaz
.
.
.
.
Coke.
.
•
•
Goudron et dérivés
Produits ammoniacaux
Matières d ' é p u r a t i o n .
Résidus et divers
Location des maisons o u v r i è r e s

4,846,104
1,065,725
215,553
304,503
17,118
41.672
8,625

95
2(5
74
87
54
94
50
6,499,304 80

Total, fi
2° Distribution :
Location de compteurs
Id. d'installations
Id. d'appareils
Annuités pour installations.
Travaux payés .
Divers
Total, fr..
3° Service de la comptabilité
Recettes diverses

135,249
24,046
130,490
13,160
90,236
16,655

20
79
11
49
63
87
409,839 09

:
fr.

.

1,302 69

F r . 6,910,446 58
4° Recettes pour

.

ordre.

195,008 39

Total des recettes, fr. 7,105,454 97

RÉCAPITULATION'.

fr. 7,105,454 97

Les recettes se sont élevées à.
Les dépenses à

.

.

.

. 4.206,884 33

.

La différence en faveur du compte communal
est de
.
2,898,570 64
Il y a lieu d'en d é d u i r e la diminution de la
valeur des magasins.
.
.
.
.
.
Reste, excédent des produits.

.

79,320 23

fr. 2,819,250 41

— 782 —
SITUATION

D E S MAGASINS A U 31

Charbons de distillation
.
fr.
Huiles à gaz
Charbon pour machines
.
.
Oxyde de fer
.
.
.
.
Marchandises diverses à l'Usine
.
Marchandises diverses aux ateliers.
Fr.

DÉCEMBRE.

1904
234,038 »
145,200 »
980 »
15,080 »
70,760 04
80,485 06

178,122
99I360
3178
6^994
92,011
87,556

546,543 1 0

467,222 87

Diminution en 1905

1 9 0 5

»
s
»
98
89

fr. " 79,320 23 ~~

EXPLOITATION.

Matières premières.
— L'Usine a distillé 118,940 tonnes de
charbon. Les m a r c h é s ont été renouvelés, par voie d'adjudication, au mois de j u i n ; les commandes ont été partagées entre
les mines de la Westphalie, du Pas-de-Calais et de l'Angleterre.
Il a été employé 4,110 tonnes d'huile pour enrichir le pouvoir
éclairant et suppléer à la production du gaz de houille.
Sous-produits.
— L a vente du coke a été régulière; le stock
est n u l .
Les produits de la distillerie de goudron ont été vendus à un
taux assez r é m u n é r a t e u r .
Le sulfate d'ammoniaque a été écoulé à des conditions avantageuses.
Le m a r c h é des cyanures laisse toujours beaucoup à désirer.
Le poussier de coke est utilisé en partie pour la fabrication
d'agglomérés à l'aide du brai provenant de la distillerie de goudron. Ces agglomérés trouvent leur emploi à l'Usine pour le
chauffage des fours et des g é n é r a t e u r s .
Presque toutes les cendrées produites par l'Usine sont vendues pour la fabrication des mortiers et l'entretien des routes.

CAISSE DE PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier est affilié à la Caisse de prévoyance
du Service du gaz.
L'ouvrier malade reçoit les secours médicaux et pharmaceutiques et touche une i n d e m n i t é pendant la durée de la
maladie.

— 783 —
les ressources de la Caisse se composent d'une retenue o p é r é e
pur les salaires, d'une subvention égale de la V i l l e , du produit
des amendes et des reliquats de quinzaine.
La Caisse est a d m i n i s t r é e par un C o m i t é c o m p o s é d'ouvriers
et présidé par un d é l é g u é de l'Administration.
Voici le relevé des recettes et des d é p e n s e s :
Recettes.
Retenues opérées sur les salaires
.
.
fr.
Subvention égale de la Ville
.
.
.
.
Produit des amendes et reliquats de quinzaine .
Recettes diverses
.
.
.
.
.
.

12,578 31
12,578 31
—
400 »

Ensemble, fr.

25,556 62

Dépenses.
Secours aux ouvriers malades .
.
Indemnités pour accouchements
.
.
Secours aux veuves et orphelins.
.
.
Honoraires des médecins .
.
.
.
Secours pharmaceutiques .
.
.
.
Vêtements pour les ouvriers
.
.
.
Dépenses diverses et achat d'obligations
.

fr.
.
.
.
.
.

Ensemble, fr.

13,873
1,270
1,500
4,588
1,431
1,555
862

01
»
y>
»
46
»
29

25,079 76

La réserve au 31 d é c e m b r e est de fr. 2,899-64, plus 160 obligations de la ville de Bruxelles.
xx- xCAISSE DE RETRAITE.

Les ouvriers sont affiliés à la Caisse de Retraite de l ' E t a t .
Une retenue de un franc, par mois, est faite sur les salaires :
la Ville verse le double des sommes retenues. L'ouvrier â g é de
65 ans ou invalide a droit à une pension de 365 francs, a u g m e n t é e
de 15 francs par an, au-dessus de 25 a n n é e s de service, et jusqu'à concurrence de fr. 547-50.
*
x- xMAISONS

OUVRIÈRES.

Les appartements de nos maisons ouvrières ont été o c c u p é s
par 54 m é n a g e s .
L'école a n n e x é e à la cité a é t é f r é q u e n t é e par 55 enfants.

-

784

~

Une salle contenant 3 baignoires est mise à la disposition des
femmes et des enfants de la c i t é ; on a délivré 2,905 bains durant
l'année.
Les ouvriers ont pris 44,389 bains-douches à l'usine et i,397
aux ateliers de l a V i l l e .

TRAVAUX

D'EXTENSION.

L e s dépenses de premier é t a b l i s s e m e n t à l'Usine se sont
élevées à f r . 435,493-02, comprenant la construction d'une batterie de 9 fours à cornues inclinées, de deux réservoirs à naphtaline et de l'installation d'un élévateur pour le déchargement du
charbon.
L'achat de compteurs pour les abonnés a donné lieu à une
d é p e n s e de fr. 76,842-48.
Les dépenses du service de la distribution, s'élevant à
fr. 58-307-92, pour l ' é t a b l i s s e m e n t de canalisations nouvelles,
de branchements et de colonnes montantes et l'achat d'appareils
de chauffage, ont été soldées par le compte d'exploitation.
A la c l ô t u r e de l'exercice, le compte de premier établissement s'élève ainsi à f r . 31,188,320-87.

DlSTRinUTION DU

GAZ

1. É c l a i r a g e .
2. Chauffage
3. Moteurs
.
.
.
.
4. Etablissements communaux et ho spi
taliers
.
.
.
.
5. Maisons d'habitation de l'usine
6. Illuminations et ballons
7. Divers
.
.
.
.

29,165,355 m. c
4,744,366 »
4,155,468 »

Total du gaz vendu.

39,986,157 m. c.

8. É c l a i r a g e public et illuminations
9. Usines et bureaux
10. Pertes
.
.
.
.
.
Total du gaz é m i s .

1,588,894
32,068
122,119
177,887

2,882,083
1,732,155
888,845

»
»
»
»

»
»
»

45,489,240 m. c.

— 785 —
Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission depuis
le début de l'exploitation :

H

GAZ

«

VENDU.

¡5

<

ECLAIRAGE
PUBLIC
et
illuminations.

M5.

Mo.

USINE

TOTAL

et

du
GAZ ÉMIS.

BUREAUX.

H3.

M3.

48,000 8,689,000

1875-76

14,445,000

4,316,000

1877

11,415,647

3,238,774

1878

12,151,473

2,600,000

1879

12,632,314

2,411,889

151,332

1,335,433

61,340

3,500,520

103,370 2,000,647
958,065

1880

13,970,246

2,496,726

274,155

1881

14,772,132

2,547,044

283,731

1,430,013
1,376,212

1882

14,993,155

2,606,187

274,386

1883

15,297,511

2,676,960

320,939

1,310,690

1884

15,718,337

2,714,395

348,662

1,172,596

1885

14,644,043

2,768,130

410,286

906,071

1886

14,660,966

2,724,305

583,605

1,135,514

1887

16,405,392

2,800,553

662,231

1,105,344

1888

19,001,1(31

3,736,758

748,241 1,110,000

1889

19,342,213

3,600,900

842,496

1890

19,879,371

3,954,149

764,011 1,306,109

1891

21,294,344

4,124,819

831,227

1,596,820

1892 23,908,143

4,050,552

852,039

972,106

1893 24,645,880

3,857,912

955,492

978,916

1894 24,327,657

4,020,249

1,031,583

995,721

1895 25,343,249

4,351,734

1,216,332

1,071,975
1,157,770

1,028,421

1896

26,315,522

4,606,676

1,031,122

1897

28,680,664

4,748,185

1,355,241

1,189,310

1898

29,252,661

4,945,012

1,160,067

1,185,140

1899

31,474,415

4,999,760

1,182,989

1,066,996

1900

33,230,010

5,198,855

1,334,840

1,004,545

1901 35,353,563

5,145,197

1,639,322

1,177,298

35,563,277

3,591,442

1,391,313

1,135,198

1903 36,603,089

3,092,568

1,389,985

961,628

1904

38,822,133

2,867,757

1,553,369

897,291

1905

39,986,157

2,882,083

1,732,155

888,845

1902

1. -

52.

MS.

Le tableau ci-dessous montre l'augmentation de la vente du
gaz depuis 1886 :
PRIX MOYEN

ANNÉE.

GAZ V E N D U .
Mètres cubes.

1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
1900
1901
1902
1903
1904
1905

14,660,966
16,405,392
19,001,161
19,342,213
19,879,371
21,294,344
23,908,143
24,645,880
24,327,657
25,343,249
26,315,522
28,680,664
29,252,661
31,474,415
33,230,010
35,353,563
35,563,277
36,603,089
38,822,133
39,986,157

DE

VENTE

DU G A Z .

16^14
14.10
13.98
14.04
13.95
13.09
13.05
12.98
13.03
12.73
12.50
12.41
12.34
12.30
12.26
12.22
12.19
12.19
12.15
12.12

NOMBRE

GAZ VENDU

D'HABITANTS

PAR HABITANT.
Mètres cubes.

173,123
173,877
174,631
175,385
176,139
176,893
177,647
178,401
179,155
179,909
180,663
181,417
182,171
182,925
183,686
184,440
186,250
188,697
189,739
190,905

85
04
109
110
112
120
135
138
136
141
146
158
161
172
181
192
191
193
204
209

Compteurs. — Le nombre de compteurs en service à la fin
de l'année est de 38,384, dépassant de 1,525 le chiffre correspondant de l'année précédente.
Nous avons placé 130 compteurs à paiement préalable, ce
qui porte à 4,134 le nombre de ces appareils.
Colonnes montantes. — L a canalisation amenant le gaz aux
compteurs des étages dans les appartements loués est établie
gratuitement. Le nombre de colonnes en service est de 5,912,
supérieur de 260 à celui de l'année précédente.
Installations.—
Celles-ci sont faites, comme les colonnes
montantes, par les appareilleurs de la Ville inscrits sur la liste
de roulement; elles sont payables par annuités ou sont données
en location au taux de 5 p. c. l'an.
387 placements ont été faits en 1905, ce qui porte à 14,522
le nombre de ces installations.
Appareils en location. — Nous donnons en location des
appareils de chauffage, tels que réchauds, rôtissoires, cuisi-

nières et foyers d'appartement. 26,115 appareils étaient placés
à la fin de l'année.
Lanternes. — Les abonnés peuvent obtenir également des
lanternes placées à la façade de leur maison.
Nous avons 158 lanternes en location.
Le tableau suivant indique la situation relative aux compteurs,
aux installations et aux appareils en location pour ces dernières
années :
COMPTEURS COLONNES

INSTALLATIONS

APPAREILS

intérieures.

CHAUFFAGE.

ANNÉE.

de
EN S E R V I C E .

1886

MONTANTES.

11,129

34

30

11,640

148

235

12,315

221

459

121

1889

13,058

474

637

615

1890

13,838

638

766

1,348

1891

14,852

855

1,244

2,965

1892

15,663

1,052

1,597

1893

16,302

1,251

2,217

4,455
5,582
6,476

1887
1888

—

1894

16,686

1,446

2,516

1895

17,989

1,751

3,101

8,054

1896

20,102

2,141

4,049

10,223

1897

22,507

2,627

5,256

13,038

6,203

14,729

1893

24,449

3,037

18! i9

26,809

3,534

7,706

17,973

1900

29,566

4,083

10,029

21,328

1901

32,023

4,580

11,529

23,390

1902

33,789

5,060

12,876

25,030

1903

35,602

5,379

13,816

26,118

1904

36,859

5,652

14,135

26,567

1905

38,384

5,912

14,522

26,115

MOTEURS

A GAZ.

Le gaz consommé par les moteurs est livré au prix de 10 centimes le mètre cube.
Le nombre de moteurs en service au 31 décembre 1905 est
de 415.

— 788 —
Toutes les industries de Bruxelles utilisent les moteurs à gaz •
en voici le relevé :
DÉSIGNATION.

Imprimeurs, lithographes, relieurs
Constructeurs - mécaniciens, fabricants de moteurs, etc
Eclairage électrique
.
.
.
.
Menuisiers, fabricants de sièges, cadres, etc.
Fabricants d'appareils en bronze, cuivre, étain, etc.
Bouchers, charcutiers
.
.
.
.
Boulangers
Brasseurs
Epiciers
Chapelier
Merciers, fabricants de draps, confections, etc. .
Pâtissiers, confiseurs, chocolatiers
Couteliers
Doreurs sur métaux
.
.
.
.
Ferblantiers, serruriers
Fabricants d'eaux gazeuses .
Bijoutiers, orfèvres
.
.
.
.
•
•
Graveurs
•
Imprimeur photographe
Pharmaciens, droguistes
Fabricants de vélocipèdes
Miroitier
.
.
.
.
.
.
Peintres
Repasseuse de linge
.
.
.
.
Fabricant de pipes
Fabricants de chaussures, selliers
Distillateurs
Établissements d'instruction, instituts médicaux,
d'électrothérapie, etc.
Cartonniers
Tabacs et cigares
.
.
.
.
.
Fabricants de brosses
.
.
.
.
Id.
de fagotins
.
.
.
.
Marbriers
.
.
.
.
Appareils hydrauliques.
•
Ventilation .
.
.
.
.
.

Nombre.

139
54
27
26
20
8
7
8
16
1
18
7
6
8
6
6
10
3
1
4
3
1
3
1
1
3
4
4
2
5
2
2
3
4
2
415

— 789
ÉCLAIRAGE

PUBLIC.

L'éclairage public comprend 6,754 lanternes.
La durée de l'éclairage a été de 3,834 heures. On éteint
673 becs après minuit.

VÉRIFICATION D U GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz a continué à être supérieur à celui
fixé par le règlement. Le résultat des essais photométriques est
inséré mensuellement dans le Bulletin communal. L'épuration
a toujours été parfaite.

790

;;;;ir:(

"••
«mes dt

irnos rid f

ii'fii

ittita

—

791 —

SERVICE DE L'ELECTRICITE
EXERCICE

1005

RAPPORT P R É S E N T É A U C O N S E I L C O M M U N A L
AU NOM DU C O L L È G E ET D E L A S E C T I O N D E L ' É C L A I R A G E ( i )

par M l'Echevin L E M O N N I E R .

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel
sur la situation de notre service de l'électricité à la fin de la
douzième année d'exploitation, soit au 31 décembre 1905.

C O M P T E D E P R E M I E R ÉTABLISSEMENT.
I. — Usines.
La puissance de nos usines d'électricité est actuellement la
suivante :
Usine A (rue Melsens) : 5 machines à vapeur de 500 chevaux
indiqués, actionnant 10 dynamos de 1,100 ampères à 130 volts;
3 machines de 1,000 à 1,300 chevaux effectifs, actionnant
3 dynamos de 2,600 ampères à 260 volts; une batterie d'accumulateurs type Tudor, d'une capacité de 7,800 ampèresheures.

(1) La Section de l ' é c l a i r a g e est c o m p o s é e de M M . L e m o n n i e r , Echevin-Présidenl ; Depaire, Leveque. De Jaer, Theodor, D e l b a s t é e . G r i m a r d ,
Solau, Leurs et Hanssens, Membres; Hennet, Secrétaire.

— 792 —
Usine B (rue de Louvain) : 6 moteurs à gaz de 120 chevaux
effectifs avec 4 dynamos de 310 ampères à 125 volts et 4 dynamos de 310 ampères à 250 volts ; des accumulateurs type Hase»
d'une capacité de 3,000 ampères-heures.
L a puissance de l'usine B est augmentée par un transport
d'énergie prise à l'usine A au moyen de 3 transformateurs de
375 kilowatts, qui envoient des courants triphasés sous 5,000
volts à 3 transformateurs identiques dans l'usine B, par les
câbles à trois fils placés dès 1901 entre les deux usines en prévision de ce transport à haute tension.
Usine Q (rue de la Vanne) : 4 moteurs à gaz de 60 Chêvailx
effectifs, actionnant 4 dynamos de 130 ampères à 130 volts et
2 dynamos dé 130 ampères à 260 volts ; 1 moteur à gaz de
120 chevaux effectifs, avec dynamo de 310 ampères à250 volts;
des accumulateurs type Hagen, d'une capacité de 3,000 ampères-heures.
Usine E (rue de la Loi) : 2 groupes transformateurs de
200 kilowatts et une batterie d'accumulateurs Tudor d'une
capacité de 2,520 ampères-heures.

II. — Canalisation.
Voici la liste des rues et parties de rues canalisées en 1905
(les rues dont les noms sont suivis d'un tiret sont terminées; les
autres ne sont canalisées qu'en partie) :
Rues de la Chancellerie—, Philippe-le-Bon—, des Confédérés, avenue de la Brabançonne, square Marguerite, rues des
Patriotes, Charles-Martel, du Châtelain—, des Poissonniers—,
de la Violette, Boduognat—, avenue Palmerston—, boulevard
Clovis, rues de la Longue-Haie, des Foulons—, de Cureghem,
de l'Escalier, du Commerce, boulevards du Midi, de Waterloo—,
rues Haute—, du Lac—, Van Campenhout—, Saint-Pierre, du
Pont-Neuf—, place des Barricades, rues de la Pompe—, de
Flandre, Notre-Dame-du-Sommeil, des Minimes, avenue de
Cortenberg, boulevard Barthélémy, rue de la Blanchisserie-,
Vieux-Marché-aux-Grains, boulevard de l'Entrepôt, place des
Palais—, rue des Tanneurs—.

— 793 —
La longueur totale des rues canalisées à la date du 31 décembre 1905 est de 78,155 mètres ( 7 2 , 2 5 1 ) (1).
Dans un certain nombre de rues, la canalisation existe sous
les deux trottoirs ; le développement total du réseau de distribution est ainsi de 87,077 mètres (80,983).
Les feeders, actuellement au nombre de 42, ont une longueur
totale de 33,597 mètres ( 3 3 , 5 4 0 ) ; ils sont suffisants pour alimenter 85,989 lampes de 16 bougies.
Le développement total des câbles posés était, au 31 décembre 1905, de 409 kilomètres ( 3 9 2 ) .
Le nombre des branchements pris sur le réseau pour le service des abonnés est de 3,435 (3,076), savoir
Branchements pour 25 lampes de 16 B
50
100
200
300
400
600
800
1,000
et plus
*

•5f

583
810
1,571
310
71
44
21
4
21

*

Les dépenses de premier établissement, à la clôture des
comptes de 1905. s'établissent comme suit :
Terrains
fr.
Bâtiments
Canalisations et branchements.
. .
Installations intérieures en location .
Compteurs
Machines et appareils
Accumulateurs
Mobilier
Total

1,174,192
1,993,858
5,611,899
136,550
594,287
3,214,345
759,042
17,506

36
07
56
20
26
23
87
47

. fr. 13,501,682 02

(1) Les nombres mis entre p a r e n t h è s e s , en petits c a r a c t è r e s , dans le
présent rapport sont les nombres correspondants de l'exercice p r é c é d e n t .

— 794 —
COMPTE

D'EXPLOITATION.

Le compte d'exploitation de l'exercice 1905 donne les résultats suivants :

I, — Dépenses.
Production.
Traitements et salaires
Coke, 212,250 heet. à
0-80, 0-85
Gaz, 1,317,373 m 3 à 0-08
Huiles et graisses
.
Divers

.

fr.

145,871 65

et 0-90
.
.
.
.

175,575 »
105,389 84
27,473 38
40,715 50
495,025 37

E n t r e t i e n des accumulateurs .
Distribution.

.

.

fr.

Traitements et salaires

.

fr.

120,420 11

M a t é r i a u x et divers

.

.

129,029 64

.

32,266 67

249,449 75
776,741 79

Éclairage
public.
Salaires
M a t é r i a u x et entretien

fr.

4,200 »
1,863 27
6,063 27

Installations

payées

par annuités

.

.

fr.

5,080 19

Travaux divers

18,325 25
Total des d é p e n s e s .

.

fr.

806,210 50

II. — Recettes.
Débit

d'électricité.

1° A b o n n é s .

HW.H.
22,406,781
pour é c l a i r a g e à 0-05 l ' h w . - h . 12,252,205
pour force motrice, e t c . .
2,680,018

Vente pour é c l a i r a g e o r d i n a i r e .
Id.
Id.

fr.

1,499,125 15
612,610 25
100,159 62

2° B â t i m e n t s c o m m u n a u x .
Hôtel de V i l l e , Maison du R o i , A c a d é m i e des Beaux-Arts,
Marché
870,592
S a i n t - G é r y , etc.
.
.
.
.
Location de compteurs
.
.
.
.
Location d'installations intérieures
.
Annuités payées sur installations
intérieures

Travaux divers.

.

.

.

.

.

Total des recettes.

.

.

43,529
113,383
6,764
4,389
37,117

60
75
87
64
81

fr. 2,417,080 69

— 795 —

III. — Magasins.
Valeur des magasins au 31 décembre 1905
j ,
d

id.

id.

fr.

1904

30,114 40
20,695 43

Augmentation, fr.

9,418 97

IV. — Récapitulation.
Total des recettes

fr.

2,417,080 69

Total des dépenses

806,210 50

La différence en faveur du compte communal est de . fr. 1,610,870 19
Il v a lieu d'y ajouter l'augmentation de la valeur du
magasin
fr.
9,418 97
Le bénéfice brut de 1905 est donc de fr. 1,620,289 16

V E N T E D'ÉLECTRICITÉ.
Le nombre des abonnements en service au 31 décembre 1905
est de 3,264.
Ils comprennent les catégories suivantes :
Banquiers et changeurs
Bijoutiers et orfèvres .
Cafetiers, restaurateurs et hôteliers
Maisons de confections
Médecins, ingénieurs, avocats, notaires
Négociants divers
.
.
.
.
Rentiers et divers
.
.
.
.
Théâtres
.
.
.
.
.
.
Bâtiments communaux et provinciaux .
»
de l'État
,
.
.
.

.
.

103
66
176
70
242
1,000
1,535
10
30
32
3,264

Le nombre des lampes installées sur le réseau (réduites en
unités de 16 bougies), en y comprenant les éclairages publics
de la Grand'Place et du Parc, est de 192,671 (i83,756), soit une
moyenne de 247 (-¿54) lampes par 100 mètres courants de rue
canalisée.

— 796 —
Dans ce nombre sont compris, pour leur valeur en unitéslampes de 16 bougies, 3,543 (3,205) lampes à arc et 225 (i )
moteurs électriques. Ces moteurs, d'une puissance variant de
1/10 à 23 chevaux, forment un total de 557 (449) chevaux.
64

Le maximum du débit pendant l'année, constaté le 21 décembre, a été de 31,270 (28,240) ampères, correspondant à environ
62,540 ( 5 6 , 4 8 0 ) lampes de 16 bougies fonctionnant simultanément, soit 32 (32) p. c. du nombre des lampes installées.
La vente totale d'électricité pour éclairage ayant été, d'après
le compte d'exploitation, de 35,529,578 hw.-h., lesquels ont
rapporté 2,155,265 francs, le prix de vente moyen pendant
l'exercice 1905 a été de fr. 0-06 (0-06) par hectowatt-heure.
Ila été débité pour l'éclairage public 407,130 hw.-h., dont
138.690 pour la Grand'Place, 92,400 pour la Place de la Bourse
et 125,660 pour le Parc.
Le total des hectowatts-heures livrés pendant l'année s'est
élevé à 38,616,726 (33,815,752).
L'éclairage des bâtiments de l'Etat dénommés dans la convention du 5 décembre 1894 a été payé à raison de fr. 0-056
l'hectowatt-heure, conformément aux termes de ladite convention. La quantité consommée pour ces bâtiments a été de
2,001,122 hectowatts-heures.
Le prix principal de vente de l'électricité est de 7 centimes
les 100 watts-heures. Le prix moyen de vente calculé ci-dessus
est inférieur à ce chiffre par suite des réductions consenties soit
par convention spéciale à l'Etat, soit aux particuliers en vertu
du règlement, qui accorde le prix de faveur de 5 centimes pour
les vitrines et la réduction de 20 p. c. pour les consommations
au delà de 3,500 francs par an.
Les abonnés qui paient l'électricité à 5 centimes l'hectowattheure moyennant l'engagement de consommer annuellement
pour une somme minima de 7,500 francs, sont au nombre
de 22 (21).
Le nombre total des installations intérieures exécutées par
la Ville jusqu'au 31 décembre 1905 est de 207. De ce nombre :
10, avant coûté fr. 15,878-97, ont été pavées au comptant;
155, ayant coûté la somme de fr. 146,598-23, sont données

