(3 Août

1897)

—

300 —

19
Conseil de prud'hommes. — Compte de 1 8 9 0 .
Le compte des dépenses du Conseil de prud'hommes de notre
ville, pour l'exercice 1896, s'élève à la somme de fr. 5 , 7 5 7 - 5 0 ,
soit une différence en moins de fr. 5 5 7 - 7 0 sur les prévisions
budgétaires de ce Conseil.
Toutes les pièces justificatives sont jointes à ce compte, qui ne
donne lieu à aucune observation.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable à son
approbation.

20
Conseil de prud'hommes. — Budget pour 1 8 9 8 .
Le budget des dépenses, présenté par le Conseil de prud'hommes
pour l'exercice 1898, s'élève à la somme de 6 , 5 0 0 francs, soit une
diminution de 5 0 0 francs sur les chiffres du budget de l'année
courante.
Cette diminution provient de ce que la somme prévue à l'art. 4
« frais de chauffage, d'éclairage, e t c . , » a été ramenée de 1,000
à 5 0 0 francs.
Ce budget, dressé conformément aux dispositions légales sur la
matière, ne donne lieu à aucune observation.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation,
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

Subside éventuel

à l'Administration

EXERCICE 1 8 9 6 .

des hospices et secours.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Ainsi que le Collège a eu l'honneur de l'exposer au Conseil
en séances du 51 niai dernier (Bulletin communal, 1 8 9 7 , t. I,
pp. 4 8 7 el suivantes) et du 5 juillet dernier [Bulletin communal,
t. II, p. 4 1 ) , le déficit du compte des Hospices et secours pour
1895

n'est que de

fr. 6 9 , 5 5 9 - 1 0 .

Ce chiffre ne représente pas le déficit réel, par suite de l'impu-

— 301 —

(2 Août 1 8 9 7 )

tation sur le compte de 1895 des fermages des biens ruraux se
rapportant aux exercices 1894 et 1895.
Le déficit réel est de

.

.

.

.

fr.
+

69,559 10
452,706 73

représentant le montant des fermages de 1894.
Soit en total
fr.
dont il faut déduire le boni du compte de la Bienfaisance soit
.
.
.
.
.
.
fr.

522,065 85

Reste fr.

495,584 73

28,681 10

Pour conserver la sincérité des comptes du service ordinaire
de la Ville, il y a lieu de porter à l'art. 110 des dépenses du
budget ordinaire de 1896 le montant total du déficit réel de
l'Administration des hospices et de la bienfaisance et de porter
en recette extraordinaire hors budget le montant des fermages
de 1894, soit fr. 452,706-75, d i m i n u é de l'excédent de recettes
du compte de la Bienfaisance.
Mais l'allocation de fr. 589,245-93 prévue au budget de la
Ville est insuffisante pour permettre d'effectuer cette rectification
et le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 104,140-80,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.
Il importe de remarquer qu'il ne s'agit en fait que d'une opération de comptabilité et que, dans son ensemble, le compte communal de 1896 ne sera grevé que d'une charge de fr. 69,359-10,
somme renseignée au rapport présenté au Conseil le 5 juillet
dernier.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1897.

Construction d'une école primaire rue Haute.
L'allocation de 1 1 0 , 0 0 0 francs inscrite à l'art. 8 des dépenses
extraordinaires du budget de 1 8 9 7 , pour la construction d'une
école primaire rue Haute, sera insuffisante.
Par suite de la clôture des comptes, le crédit de 2 2 0 , 0 0 0 francs
prévu pour le m ê m e objet à l'art. 1 0 des dépenses extraordinaires
du budget de 1 8 9 6 , a laissé un disponible de fr. 7 4 , 0 5 8 - 9 6 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire égal à ce disponible,
soit fr, 7 4 , 0 5 8 - 9 6 , à prélever sur les ressources extraordinaires de
'exercice 1897.

(2 Août

1897)

—

302 —

2 2 b
Travaux pour ordre.
E n séance du 12 avril dernier, le Conseil communal a volé, à
cause de travaux importants effectués pour compte de particuliers,
un s u p p l é m e n t de c r é d i t de 50,000 francs à l'art. 61 des dépenses
extraordinaires d u budget de 1897 « Travaux pour ordre » .
L'allocation, p o r t é e ainsi à la somme de 100,000 francs, sera
n é a n m o i n s insuffisante pour terminer l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second c r é d i t de 25,000 francs, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.
Les sommes à encaisser à l'art. 27 des receltes extraordinaires
compenseront la d é p e n s e .

2 3
EXERCICE 1897. —
Institut d'aîiatomie

a

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE.

et d'histologie au Parc Leopold.

M. l'Echevin De Potter

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
P o u r le complet a m é n a g e m e n t de l'Institut d'anatomie établi au
Parc Leopold, i l reste à exécuter divers travaux :
1° Peinture et émailîage des parties m é t a l l i q u e s de l'édifice,
peinture des murs et voussettes des étages, cage d'escalier, armoires et mobilier fixe, ci .
.
.
.
fr. 7,550
2° Transformation des appareils d'éclairage (application
des becs A u e r ) .
Installations électriques et t é l é p h o n i q u e s , installations
de rayons dans les laboratoires, pose de garde-corps
.

2,770

5° Dans les locaux d u service d'histologie : divers travaux de mobilier et de canalisation du gaz, évalués à
.

5,500

4° Dans les locaux de l'anatomie s y s t é m a t i q u e : modifications au mobilier, à l'éclairage, etc.
.
.
.

8,000

5° Dans les locaux de la médecine o p é r a t o i r e : travaux
de mobilier

510

6° II y a lieu de p r é v o i r pour l'installation d u service
de la médecine légale, auquel aucune salle n'est affectée
s p é c i a l e m e n t , une somme de
.
.
.
.
.

1,000

7° Dans les locaux du m u s é e De Roubaix : divers
travaux de mobilier, évalués à
.
.
.
.
. 1,600
8° Dans les locaux de l'anatomie pathologique : divers
travaux de canalisation de gaz et de m o b i l i e r .
.
.

6,509

— 303 —

(2 Août

90 Dans la salle des appariteurs et dans la salle des
professeurs : placement d'éviers, de planchers, meubles
en chêne et autres menus objets .
.
.
fr.
Viennent enfin la fourniture de tables de dissection,
l'établissement de la ventilation de la salle de dissection,
fourniture d'un tapis pour la salle du musée et construction d'une vérandah pour soustraire à la vue des voisins la
manutention des cadavres
Il est demandé également une somme de
pour la fourniture d'une lanterne à projection.

.

1897)

4,400

3,000
2,000

Le total des différents postes qui précèdent s'élève à 40,000 francs
environ.
Pour la chaufferie et la ventilation, la dépense ne s'élèvera qu'à
28,500 francs; une partie de l'installation de la ventilation étant
déjà faite.
Les honoraires de l'architecte et les frais de surveillance étant
évalués à 5,000 francs, nous nous trouvons en présence d'une
dépense totale de 75,000 francs en chiffres ronds.
Nous pensons, Messieurs, que la prudence commande d'y ajouter
5,000 francs d'imprévus, ce qui nous amène à vous demander,
d'accord avec la Section des finances, le vote d'un crédit de
80,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1897.
M. Claes. J'ai eu l'occasion, l'un de ces derniers jours, de
visiter les différents instituts établis au Parc Léopold.
Je liens à déclarer que ces installations, bien conçues, bien outillées, marquent un réel progrès sur toutes les constructions similaires.
J'estime que lorsque les travaux proposés par le Collège auront
été effectués, les trois instituts constitueront un ensemble de bâtiments remarquables dont l'Université de Bruxelles pourra être
fière. C'est vous dire que je voterai le crédit demandé. Pourtant,
je voudrais faire quelques observations qui m'ont été suggérées
par l'examen des différents postes.
La plupart des demandes sont justifiées pleinement. Quelques
autres dépenses, à mon sens, ne se produisent pas à leur heure
et, produites en temps et lieu, auraient été réduites d'une manière
sensible.
C'est ainsi que la canalisation du gaz, l'établissement de la ventilation, le placement de l'appareil de chauffage auraient dû être
eneclués au moment de la confection des locaux.
On comprend mal que l'on nous propose ces travaux alors que
deja les élèves suivent certains cours dans l'institut dont il s'agit ici.
De même, il est regrettable que l'on ne se soit aperçu de l'exi-

(3

Août

1897)

—

304 —

guïté de l'auditoire d'anatomie, de la défectuosité de l'éclairage
et de la ventilation, qu'après complet achèvement de la bâtisse et
m ê m e après le placement du mobilier, qui, par ce fait, devra être
c o n s i d é r a b l e m e n t modifié. Avec plus de prévoyance, ces conséquences fâcheuses eussent pu être é v i t é e s .
J'exprime le v œ u qu'à l'avenir le Collège veuille bien tenir
compte de ces observations.
M . Wauwermans. Je dois faire également des réserves au
sujet des nouveaux crédits que l'on vient nous demander pour
l'Institut d'anatomie et d'histologie au Parc L é o p o l d .
En principe, je suis très heureux de voir ériger à Bruxelles des
installations de ce genre; elles sont de nature à jeter un certain
renom sur la capitale. Mais il en est des capitales comme des
particuliers, elles ne peuvent pas songer à réunir toutes les écoles,
ni à organiser l'enseignement en toutes matières, à éclipser toutes
leurs rivales par la richesse de leurs é t a b l i s s e m e n t s .
Chacun doit savoir modérer ses d é s i r s , qu'il soit Ville ou particulier. O r , dans l'espèce, il me semble que nous nous sommes
laissé entraîner au delà de nos ressources, que nous sommes
entrés dans une voie fâcheuse en grevant le budget au delà de nos
prévisions.
L'Institut W a r o c q u é et Solvay d é m o n t r e par un exemple topique
où peut entraîner une libéralité et qu'il est des dons excessivement
coûteux.
Au début qu'avons-nous vu?
Un don de 200,000 francs est fait à la ville de Bruxelles; il a
été alors déclaré formellement au Conseil communal qu'à ce don
de 200,000 francs on ajoutera 200,000 francs de crédits, qui
permettront d'avoir des installations admirables, pouvant rivaliser
sinon dépasser tous les instituts de ce genre dans les deux mondes.
Voilà le d é b u t , et sous l'empire de quelles déclarations le budget
est engagé. On sait qu'il faudra suppléer. La somme est grosse,
mais non disproportionnée à nos ressources.
Or, voyez o ù nous en sommes arrivés.
On a d e m a n d é l'année dernière, au mois d'août, un crédit de
1 15,000 francs pour liquider des comptes arriérés. A ce moment-là,
ces 115,000 francs étaient d é p e n s é s . Nous nous trouvions donc,
comme cela arrive très souvent, en présence de dépenses faites.
Le Collège nous a répondu que c'était certainement regrettable,
mais que les entrepreneurs attendaient le paiement de leurs
factures. Nous devions payer la note, et certainement la ville de
Bruxelles ne pouvait faire autrement.
Nous ne sommes pas comme certains députés qui, ayant vu
ériger, sans leur consentement préalable, une arcade monumentale,
wr>»,iii i-iisepr lp monument nour coniDte de l'entrepreneur.

—

305

—

(2 Août

1897)

Mon collègue M . Dugniolle a r é s u m é à ce moment la situation
qui nous était faite : a La V i l l e doit bien payer ses dettes. »
Au cours de la m ê m e séance du o août 1896, j ' a i d e m a n d é à
combien s'élèverait la dépense totale, tout compris : Nous étions
déjà au chiffre de 646,000 francs. M . De Potter m'a r é p o n d u :
(je cite le Bulletin communal, 1896, t. I I , p . , 325) :
« Il n'y aura certainement plus, d ' a p r è s les chiffres a p p r o x i matifs qui m'ont été remis par les personnes chargées de faire les
estimations, qu'une dépense de 50,000 francs. »
L'an dernier donc, alors qu'on se trouvait en p r é s e n c e de crédits
dépassés et qu'on avait e x a m i n é scrupuleusement le devis, on
déclarait qu'il ne fallait plus que 50,000 francs.
Aujourd'hui, nouvelle demande, mais de 8 0 , 0 0 0 francs.
Avant de voter cette somme, je voudrais savoir s'il est entendu
qu'on ne dépensera pas un centime de plus.
On a demandé 200,000 francs, et nous voilà e n t r a î n é s à une
dépense de 726,000 francs, soit 526,000 francs de plus que les
prévisions. C'est là chose excessivement regrettable, surtout dans
l'état actuel de nos finances.
Dernièrement, une personne s'est adressée au Collège et l u i a
tenu le langage que voici : « A l'hospice des Ursulines, i l manque
quarante lits; ceux-ci sont absolument n é c e s s a i r e s ; j'offre de
donner 100,000 francs si la V i l l e consent à payer une somme
équivalente. »
Et le Collège a r é p o n d u q u ' i l était impossible que la V i l l e
dépensât celte somme en ce moment.
Voilà donc quarante vieillards qui attendent des lits, alors que,
dans le cas qui nous occupe, on a d o n n é plus d'un d e m i - m i l l i o n !
Et en nous trompant sur les prévisions de plus du double, nous
sommes dans l'impossibilité de faire un sacrifice de 100,000 francs
pour un objet aussi urgent que celui que je viens d'indiquer.
J'insiste encore sur les observations q u i ont été présentées par
M. Claes. Voilà un institut qui vient d'être t e r m i n é . N o n seulement on n'a pas prévu la peinture et l'émaillage, mais, à l'heure
actuelle, on prévoit 8,000 francs pour le mobilier et pour la
transformation des appareils d'éclairage.
On répond que l'un des professeurs est mort et que son successeurs exige des travaux de transformation. Mais tous les professeurs sont mortels et je ne pense pas que la V i l l e fera assurer
« r la vie les professeurs actuels, de telle sorte que, si leurs
successeurs réclament des travaux, on puisse imputer sur les
primes d'assurances la somme nécessaire pour exécuter ces
travaux. La vérité est que l'Institut Solvay menace de devenir une
source de dépenses considérables et continuelles pour la V i l l e .
s

Je tiens à faire des réserves à ce sujet.

(2 Août

1897)

—

306 —

Pour conclure : Un don de 200,000 francs peut entraîner la
Ville à plus de 526,000 francs de d é p e n s e s .
Il importe de nous méfier à l'avenir de ces libéralités onéreuses
pour ceux qui les r e ç o i v e n t .
Le petit e x p o s é que je viens de vous faire ne manque pas,
je pense, d'intérêt ni d'enseignements à cet égard.
M . ¥andendorpe. Je voterai le crédit demandé par le Collège,
parce que j'estime que les récriminations sont inutiles aujourd'hui.
Les travaux ont é t é c o m m e n c é s par des personnes qui étaient
désignées par le donateur. Or, ce sont les architectes et les entrepreneurs qui ont fait les travaux dans les conditions que l'on critique actuellement et c'est p r é c i s é m e n t parce qu'ils ont été
exécutés dans ces conditions qu'on a d é p a s s é , dans une mesure
c o n s i d é r a b l e , les prévisions qui avaient été indiquées dès le début.
C'est alors que vous avez protesté contre la somme importante
que coûtait l'installation des nouveaux instituts. Vous avez
d e m a n d é qu'aucun travail ne fût plus fait sans que l'on sût combien il coûterait. Vous avez d e m a n d é également quelle somme
serait encore nécessaire pour terminer entièrement les travaux.
Aujourd'hui on vous soumet un devis et l'on vous dit : pour le
chauffage, la ventilation et les différents postes mentionnés dans
le rapport, telle somme est n é c e s s a i r e ; grâce à cela, les travaux
seront t e r m i n é s et permettront de commencer les cours dès le
1 octobre prochain.
er

Je regrette avec M . Wauwermans que les travaux aient été faits
dans des conditions aussi d é p l o r a b l e s , mais les services de la
Ville sont à l'abri de tout reproche et c'est la raison pour laquelle
on ne peut pas faire au Collège un grief de ce qui a été fait par
d'autres. Je voterai donc ce crédit.

M. l'Echevin De Potter. M . Vandendorpe vient d'établir les
faits sous leur véritable jour, mais je tiens à rectifier ce que disait,
il y a un instant, M . Wauwermans.
Il ne s'agit pas, le Conseil doit le savoir, de l'Institut Solvay.
On ne nous demande aucune augmentation de dépense pour cet
Institut, pour la raison simple qu'il est achevé et qu'on y donne
des cours. A u surplus, la ville de Bruxelles n'a rien eu à payer
pour l'Institut Solvay.
M . Wauwermans a donc commis là une erreur.
A propos de l'Institut W a r o c q u é , car c'est de celui-ci qu'il
s'agit, vous savez que le généreux donateur a mis à la disposition
de la Ville une somme de 200,000 francs pour la création de
l'Institut qui devait compléter les installations du Parc Léopold.
Lorsque le Collège a fait connaître cette donation au Conseil,
il a é t é dit qu'il ne pouvait être question, moyennant celte somme

—

307 —

(2 Août 1897)

de 200,000 francs, de créer l'Institut tel qu'il devait être, selon le
désir de M. W a r o c q u é , pour faire face à tous les besoins de la
science.
En acceptant cette donation, le Conseil savait parfaitement qu'il
y aurait lieu pour lui d'intervenir dans le parachèvement et le
complément de l'Institut d'anatomie. Il est vrai, je suis le premier
à le reconnaître, que le Collège et le Conseil avaient espéré que la
dépense n'atteindrait pas le chiffre auquel elle est arrivée
aujourd'hui.
Il y a environ un an, dans une séance du mois d'août dernier,
si je ne me trompe, j'ai eu l'honneur de dire au Conseil quelles
étaient les raisons qui avaient a m e n é l'augmentation de la dépense.
J'ai dit notamment qu'on n'avait pas prévu que l'on se trouvait là
dans un terrain marécageux ; on s'en est aperçu lorsqu'il s'est agi
de faire les fondations : la dépense p r é v u e a déjà été augmentée
dans des conditions sensibles de ce chef.
C'est une première raison qui a fait que le crédit s'est trouvé
dépassé. D'autre part, les plans ne prévoyaient pas tous les travaux
nécessaires et nous nous sommes trouvés à un moment donné
devant cette situation ou bien d'avoir à arrêter le g r o s - œ u v r e ou
bien de laisser continuer les travaux de m a n i è r e à pouvoir achever
l'Institut pendant l'exercice 1896-1897.
Les professeurs ont également élevé certaines exigences et nous
nous sommes trouvés en présence de travaux a m o r c é s , notamment
pour le système de chauffage. Comme vous le dit mon rapport,
ces travaux sont amorcés, et il s'agit de les achever.
Les travaux de ventilation et de chauffage comportent encore
une dépense de 26,000 francs. Il ne s'agit plus aujourd'hui de
nouvelles constructions et de nouveaux travaux, il s'agit de parachever ceux qui sont c o m m e n c é s .
En ce qui concerne le chauffage, par exemple, tout ce qui
constitue les travaux de maçonnerie est fait.

M. Claes. Mais les conduites ne sont pas faites.
M. l'Echevin De Potter. N i les conduites, ni la c h e m i n é e

et
c'est ce qui occasionne la dépense de 26,000 francs dont je viens
de parler.
A côté de cette dépense, qui est le gros morceau, nous en avons
à faire d'autres relativement au mobilier, au matériel, ainsi que
certaines modifications d'installation qui ont é t é j u g é e s défectueuses.
Que l'honorable M . Wauwermans me permette de le lui dire,
» y a pas dans cette affaire de reproches à adresser au Collège.
Nous n'avons pas, comme il l'a dit, demandé l'année dernière un
edit de 80,000 francs; nous n'avons rien demandé l'année
uermère, nous vous avons prévenu qu'il y avait, à ce moment-là,
des travaux faits, à liquider.
n

c,

(3 Août 1 8 9 7 )

—

308

—

J'ai pris alors, au nom du Collège, comme le disait M. Vandendorpe, l'engagement que plus un centime ne serait dépensé avant
qu'il y ait non seulement un devis parfaitement établi, vérifié,
examiné, contrôlé par le service compétent, mais encore avant que
ce devis ait été soumis au Conseil, qui y aurait donné son approbation. J'ai tenu parole, et c'est ce que je fais encore aujourd'hui.
J'avais cru, en voyant les premières estimations, auxquelles
M. Vandendorpe faisait allusion tout à l'heure, pouvoir les accepter,
me fiant à ces chiffres, et c'est ainsi que j'avais parlé d'une somme
de 50,000 francs. Craignant que l'on se soit trompé, j'ai pris mes
précautions, c'est-à-dire que j'ai fait vérifier les comptes des ingénieurs par mes services, et j'ai pu établir ainsi un devis sincère et
sérieux. La somme de 80,000 francs que nous demandons est celle
qui est nécessaire pour compléter cet admirable ensemble que tous
vous connaissez; elle constituera la dernière demande que fera le
Collège pour l'achèvement de l'Institut Warocqué.
Dans ces conditions, me semble-t-il, aucun reproche ne peut
être adressé au Collège. Il a fait ce qu'il avait promis de faire, et
aujourd'hui il s'agit de mettre la dernière main à l'œuvre pour
terminer l'ensemble de cette admirable institution.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix, par appel
nominal, les n 2 1 , 22 et 23A, à moins que l'on ne demande la
division.
o s

Des membres. Non ! non !
— Les conclusions des rapports n 2 1 , 22 et 23A sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
c s

23b
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1 8 9 7 .

Acquisition d'une maison pour y établir le commissariat
de police de la 2 division.
E

M. l'Echevin Steens

continue la lecture des rapports :

Un accident arrivé récemment au local du commissariat de
police de la 2 division a attiré l'attention du Collège sur l'immeuble et a fait reconnaître l'insuffisance des installations et l'impossibilité à raison de l'exiguïté du local d'y apporter un remède.
E

Le Collège a trouvé dans la même rue une maison pourvue de
deux issues, l'une sur la rue du Poinçon, l'autre sur la rue

—

309 —

(2 Août

1897)

Terre-Neuve, et qui pourrait être a m é n a g é e très convenablement
pour le commissariat et pour un poste de pompiers, sans grands
frais.
Cet immeuble est situé n° 45, rue du P o i n ç o n et appartient au
sieur Vereycken.
L'expert de la Ville attribue à cet immeuble une
valeur de
fr.
109,400
à ajouter pour frais de remploi 10 1/2 p. c.

12,487

^

nouveau
.
.

59,615

prix accepté par le p r o p r i é t a i r e .
Il faut compter pour l ' a m é n a g e m e n t
commissariat, frais divers et i m p r é v u s
Total.

du
.
.

.

fr.

qui sera couvert à concurrence de
.
.
.
.
par le produit de la vente de la maison rue du P o i n ç o n ,
n° 55, où se trouve actuellement le commissariat.
*
D é p e n s e nette.

.

.

fr.

161,500
49,000

112,500

Le Collège vous demande, Messieurs, l'autorisation d'acquérir
l'immeuble en question, de décider que cette acquisition est faite
pour cause d'utilité publique et, enfin, de voter un crédit de
161,500 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1897.
Le produit de la vente de l'immeuble rue du P o i n ç o n , 55, sera
encaissé aux recettes extraordinaires « Produit de la vente de
propriétés, de terrains et d'excédents de terrains » .
La Section des finances, par 2 voix contre 2, a é m i s un avis
défavorable.
M. Pattou. Messieurs, je ne puis accepter la proposition du
Collège et j'engage mes collègues à se joindre à moi pour demander
un examen plus approfondi de la question.
Il résulte des explications d o n n é e s par M . le Bourgmestre à la
Section des finances que le seul i n c o n v é n i e n t que l'on puisse
reprocher au local actuel est l'exiguïté de la salle des officiers de
police. C'est la seule objection que l'on puisse faire pour ne pas
conserver le commissariat de police dans l'ancien immeuble. O r ,
le Collège nous fait une proposition tendant à faire une d é p e n s e
de 161,500 francs. Comme il ne faut, somme toute, trouver que
quelques mètres carrés dans un immeuble qui comporte environ
ares, je crois qu'il serait utile que les Sections des travaux
publics et de police se rendissent au commissariat pour examiner
le local.
s

Autrefois, la Section de l'assistance publique s'est rendue à

(2 Août

1897)

—

310

—

l'hospice Sainle-Gerlrude pour examiner certains travaux qui
avaient été faits, et je suis convaincu que si nous réunissions les
Sections des travaux publics et de police dans les locaux de l'ancien commissariat de police, il pourrait en résulter un certain
bien.
Je trouve, en effet, que la dépense de 160,000 francs pour
agrandir de quelques mètres le bureau des officiers de police
n'est pas suffisamment justifiée.
Je demande donc le renvoi de cette affaire aux Sections des
travaux publics et de police et j'insiste pour qu'elles se réunissent
au commissariat.

M. le Bourgmestre. La dépense n'est pas, en réalité, de
160,000 francs; il y aura une contre-valeur résultant de la
vente de l'ancien commissariat; en réalité, la dépense sera de
112,000 francs.
Je suis persuadé que la proposition de M . Pattou n'aura pas
d'effet; je me suis rendu sur place avec l'ingénieur de la Ville; j'ai
examiné attentivement la disposition des lieux et, comme je l'ai
expliqué à la Section des finances, il est impossible de trouver un
moyen d'agrandir le local des officiers de police, car on gâterait
une autre partie de l'immeuble et on enlèverait du jour à des
parties du commissariat qui en ont aussi besoin que le local des
officiers de police. Ceux-ci se sont déjà plaints très fréquemment
de cet état de choses; ils ne voient pas clair; ils sont trop serrés
les uns contre les autres.
De plus, on a dû séparer une partie du local au moyen d'une
cloison vitrée, parce qu'il était impossible de procéder à des interrogatoires et à des instructions sommaires dans un local où il y a
un va et vient continuel de visiteurs qui demandent des renseignements. •
Il est à observer que le nombre des officiers de police a été
augmenté, et, avec le personnel actuel, la situation qui existait
autrefois ne peut être maintenue.
En résumé, on ne saurait pas trouver une autre pièce, ni
agrandir le local existant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptée par 1 7 voix contre 15.
Ont voté pour : MM. Leurs, Goffin, De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, E . Bruylant, Depaire, Gheude, Kufferath, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Verheven, Bosquet et Buis.
Ont voté contre : MM. Moons, Parmentiers, Vandendorpe,
Furnemont, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou, Rochelle, Conrardy, Bruylants, Van Leda el Guilmot.

— 311 —

(3 Août 1897)

24
Terrain au quartier N.-E. — Mainlevée

M. l'Echevin Steens

partielle

d'hypothèque.

continue la lecture des rapports :

Suivant acte du notaire De Ro, en date du 13 mai dernier,
M. Braem, propriétaire-adhérent aux travaux de transformation
du quartier N . - E . , a vendu pour quitte et libre, aux époux
Lebrun-Wallaert, une parcelle située rue Franklin, d'une contenance superficielle de 1 are 6 Î centiares 85 dix-milliares.
Ce terrain fait partie d'un bloc qui est hypothéqué en faveur
de la Ville, en vertu d'une inscription prise le 26 août 1890,
vol. 2051, n° 47.
Pour obtenir le dégrèvement du terrain vendu, M . Braem a
versé à la caisse communale la somme de 1,800 francs, qui représente, et au delà, le montant de la créance de la Ville sur ladite
parcelle.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la mainlevée
partielle sollicitée.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

25
Police.

— Arrêté

pris

d'urgence.

M. le Bourgmestre. Conformément à l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence pour assurer le maintien
du bon ordre dans la circulation des voitures le 21 juillet dernier,
à l'occasion du Te Deum.
— Cet arrêté est ratifié.

26
Règlement

M. le Bourgmestre.

sur le

colportage.

Nous passons à l'examen du règlement

sur le colportage.

M. Brabandt. Je propose au Conseil de voter d'abord les
autres affaires lîgurant à l'ordre du jour et de discuter cet objet-ci
lafinde la séance.
(Adhésion.)
a

M. le Bourgmestre. Il en sera ainsi.

(2 Août 1897)

— 312 —

27
Monument Frère-Orban.
M . îe
suivant :

Bourgmestre

— Emplacement.

fait, au nom du Collège, le rapport

L'emplacement choisi pour le monument qu'un Comité particulier se propose d'élever à Frère-Orban était la partie de la
rue Guimard vers le boulevard du Régent.
Dans ce projet, le centre de la rue Guimard était occupé par
une série de squares reliant le boulevard à la place de la Société
Civile. Le monument aurait été érigé dans le square terminal,
vers le boulevard.
Il a fallu renoncer à ce projet, à la suite des réclamations de
plusieurs habitants de la rue et à cause des dangers qu'eussent
pu présenter les évolutions des voitures sur un espace devenu trop
restreint.
Le Collège a donc cherché un autre emplacement et il vous
propose, Messieurs, d'autoriser l'érection du monument sur la
place Surlet de Chokier.

M. îe Bourgmestre.

Ce monument sera érigé au moyen d'une

souscription.
La Ville n'intervient qu'à concurrence d'une somme de 5,000
francs pour le soubassement.
Nous avons dû nous mettre d'accord avec le Comité qui a pris
l'initiative de la souscription.
C'est en vertu de cet accord que nous vous proposons de désigner
comme emplacement la place Surlet de Chokier; celle-ci fait en
quelque sorte partie du quartier parlementaire; la statue de FrèreOrban se trouvera à peu de distance de celle de son ancien
collègue Charles Rogier et à proximité des boulevards, c'est-à-dire
d'un endroit où il y a une grande circulation.
L'emplacement choisi pour ériger un monument à ce grand
citoyen convient donc à tous égards.
Je pense qu'il remplit toutes les conditions au point de vue de
l'honneur qu'il s'agit de rendre à la mémoire de Frère-Orban.
Au point de vue esthétique l'emplacement est également favorable. Vous avez remarqué qu'une statue enfermée dans une
place fait généralement meilleur effet que placée dans un espace
trop vaste.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(2 Août

— 313 —

Construction

d'habitations

rue du Char.

1897)

(Impasse.)

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. Notjens-Vandermeulen a sollicité l'autorisation de construire
dans sa propriété, rue du Char, 9, huit maisons et une loge de
concierge et d'agrandir le bâtiment actuel de manière à former
deux habitations distinctes.
Ces constructions, bâties dans les meilleures conditions et destinées à des ouvriers aisés ou à des e m p l o y é s , sont établies à front
d'un immense espace libre d'une superficie d'environ 4 ares
19 centiares et aboutissant à la rue du Char par une entrée de plus
de 2 mètres de largeur.
Elles auront une cour dépassant le cinquième de la superficie de
chacune d'elles et la porte de l'entrée devra rester ouverte jusqu'à
la tombée de la nuit et, en tout temps, chaque fois que la police
le requerra.
Le Service d'hygiène consulté a émis un avis favorable et votre
Section des travaux publics a partagé cette manière de voir à l'unanimité.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, d'accord avec la Section des travaux publics, d'octroyer
l'autorisation sollicitée et de nous charger de transmettre votre
résolution à l'Autorité s u p é r i e u r e , en conformité de l'art. 1 de la
loi du 1" février 1844.
er

Le demandeur supportera les frais de pavage et d'éclairage,
construira les égouts et paiera à la Ville le coût des embranchements, conformément aux dispositions sur la matière.

29
Ligne du chemin de fer vicinal
Déplacement

de Bruxelles

d'une partie

de la

à

Haecht.

voie.

L'Autorité supérieure nous a transmis un plan présenté par la
àociéié nationale des chemins de fer vicinaux et relatif à un déplacement de tracé de la ligne vicinale de Bruxelles-Haecht, dans la
chaussée d'Etterbeek, entre les rues de l'Activité et Joseph II, sur
le territoire de Bruxelles.
L'enquête, à laquelle il a été procédé, en conformité de l'art. 3
de la loi du 24 juin 1885 et des art. C, 7 et 8 de l'arrêté royal du
— juillet suivant, n'a soulevé aucune réclamation ni opposition.

(2 Août 1897)

—

314 —

La modification consiste dans le remplacement définitif des
voies existantes par le tracé A , B, C , indiqué au plan susdit en rose
de A en B et en vert de B en C .
Elle aura pour avantage de ménager un espace plus grand pour
le stationnement des voitures devant le marché de la rue de la Loi
et de s'éloigner le plus possible, en amont du pont de ladite rue,
des maisons d é m o l i e s en cet endroit et que l'on va reconstruire.
Votre Section des travaux publics c o n s u l t é e , a é m i s , à l'unanim i t é , un avis favorable, auquel nous vous proposons, Messieurs,
de vous rallier, en nous chargeant de faire parvenir votre résolution
à l'Autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

*
M. le Bourgmestre. J'ai reçu de l'honorable M . Vandendorpe
une proposition ainsi conçue :
« Bruxelles, le 50 juillet 1897.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Je vous prie de vouloir mettre à l'ordre *du jour de la séance
de lundi la question suivante : Proposition de participation du
Conseil communal à la manifestation antimilitariste du 15 août.
« Recevez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération la plus distinguée.
»

(s.)

D.

VANDENDORPE. »

M. Vandendorpe. Chaque a n n é e , vous le savez, Messieurs, le
Parti ouvrier organise dans la plupart des villes des manifestations
contre le maintien du remplacement militaire et il réclame le
s y s t è m e de la nation a r m é e .
Ce s y s t è m e n'est pas l'idéal du Parti ouvrier, qui voudrait le
d é s a r m e m e n t général, parce qu'il estime que les nombreux millions qui sont sacrifiés chaque année dans un but de guerre pourraient être utilisés d'une façon bien plus humaine et bien plus
démocratique qu'en achetant des canons, des fusils, en construisant des coupoles, en un mot, en achetant des engins meurtriers.
Cependant, nous reconnaissons que cet idéal ne peut pas être
immédiatement réalisé et qu'il est nécessaire que nous nous
mettions en mesure de pouvoir résister si l'un ou l'autre de nos
puissants voisins voulait faire une incursion dans notre pays. Nous
pensons cependant que les systèmes défendus d'une part par les
libéraux et, d'autre part, par le Gouvernement, ne nous donnent
pas satisfaction.

— 315 —

(2 Août 1897)

Le meilleur moyen de résoudre celle grave question du militarisme consiste pour le moment à réclamer, comme le fait le Parti
ouvrier, le système de la nation a r m é e . Tel est le but de la manifestation organisée pour le 15 août par le Parti ouvrier. Et comme
nous savons qu'il y a sur divers bancs du Conseil des partisans de
cette idée, nous demandons que, pour donner plus de sanction à
cette manifestation, pour bien indiquer au Gouvernement quel est
le sentiment de la population bruxelloise, le Conseil communal
assiste à cette manifestation.

M. le Bourgmestre. Le Collège, en ce qui le concerne, ne
saurait s'associer à une manifestation organisée par le Parti socialiste. En conséquence, i l votera contre la proposition de M . Vandendorpe et i! engage le Conseil communal à suivre son exemple.
(Protestations sur les bancs socialistes.)
M. Vandendorpe. Parce qu'il s'agit du parti socialiste?
Un membre à gauche. Parce que ce ne sont pas nos idées !

M. Furnemont. Il est certain que la réponse de M . le Bourgmestre est suffisamment catégorique. (Rires à gauche.) Il refuse,
pour lui et pour ses amis, de s'associer à une manifestation qui a
pour but de proclamer non des principes qui n'ont jamais é t é
ceux de son parti, mais parce que cette manifestation représente
un parti qui, dans ses i d é e s , est hostile et éloigné des siens. Je ne
pense pas que ce soit de bonne politique, car il est certain que,
s'il suffit qu'une réforme soit réclamée par un parti avec lequel on
n'est pas complètement d'accord pour s'y opposer, il n'y a pas de
progrès possible dans la législation d'un pays.
Je crois, au contraire, que la véritable politique conservatrice
et progressive consiste à englober toutes les bonnes volontés
autour d'une réforme d é t e r m i n é e .
II y a en ce moment en Belgique un certain nombre de questions politiques qui sont agitées et qui trouvent des défenseurs.
Pour la question de la représentation proportionnelle, on trouve
des cléricaux, des libéraux, des socialistes qui sont ou partisans ou
adversaires de celle-ci, et je dis qu'il y a des alliances très possibles sur de semblables questions.
De même, je crois qu'au point de vue de l'organisation militaire, pas un homme politique de cette assemblée ne défend le
régime actuel. Ce régime est absolument condamné par tout le
monde, et notamment le remplacement militaire et la conscription
sont condamnés par l'unanimité des nôtres.
La manifestation du 15 août est une protestation contre ces
deux systèmes que nous repoussons, et si l'honorable Bourgmestre ou son Collège ont assisté à la manifestation du 15 juin,
je reconnais que c'était à titre officiel, à la suite d'une délibération
du Collège communal. Mais leur présence a été signalée parles

(3 Août 1 8 9 7 )

—

3L6

—

journaux favorables à la manifestation comme étant une adhésion
de l'Administration communale de Bruxelles à cette manifestation,
dont on nous avait exclus, nous qui sommes aussi des adversaires
de l'organisation militaire actuelle et des partisans, dans le sens
étendu du mot, sous prétexte que la manifestation était une affirmation nécessaire, mais contre laquelle nos principes étaient eu
opposition.
On nous en a exclus pour ce fait, sinon nous y aurions assisté
avec le plus grand plaisir, d'autant plus qu'elle avait pour but et
pour unique objet de protester contre le remplacement actuel et
la conscription.
La manifestation du 15 août ne sera pas seulement une affirmation de notre programme économique et social, elle sera aussi
une protestation contre le militarisme, contre les dépenses militaires exagérées qui se font dans notre pays. Nous venons de
voter un emplacement pour la statue d'un homme d'Etat qui
n'approuvait certes point nos idées et utopies, car il était ennemi
des idées socialistes. Eh bien! M. Frère-Orban, qui a été appelé
« le grand », s'élevait contre les idées militaristes en soutenant
que les fortifications de la Meuse étaient <« inutiles, inefficaces et.
dangereuses » .
Je crois que ceux qui veulent simplement le renversement de
l'organisation militaire ne veulent pas une folie; ils veulent que
l'on renverse l'inique remplacement et la conscription.
Ils n'ont pas la prétention de le faire seul, c'est avec des généraux qu'ils le demandent, et ils le réclament avec le sentiment
unanime du pays, avec le peuple; sans lui vous n'aboutirez
à rien.
Si vous voulez réellement les mettre par terre, votre vote aura
cette portée et il montrera que vous êtes, en réalité, des adversaires du régime militaire actuel.

M. le Bourgmestre. Je n'ai pas l'intention de discuter la
thèse de M . Furnemont; je veux simplement rectifier quelques
inexactitudes qu'il vient de commettre dans le discours qu'il a
prononcé. Il dit que la présence des membres du Collège à la
manifestation libérale en faveur de l'abolition du remplacement
indiquait bien l'adhésion de l'Administration communale. C'est
absolument inexact. Le Collège n'a pas délibéré et n'avait pas à
délibérer sur cette question; il ne s'est pas rendu en corps à cette
manifestation; c'est si vrai que je n'y assistais pas, non pas que je
ne fusse sympathique comme mes amis libéraux au service personnel ; mais comme il y avait à ce moment un grand concours de
monde dans la capitale, je devais rester à l'Hôtel de Ville et veiller
au maintien de l'ordre, de même que je le ferai le 15 août.
M. Furnemont.
répondu.

L'ordre ne sera pas troublé; nous en avons

— 317 —

M. l'Echevin De Mot.

(3 Août

1897)

Lorsque vous êtes l à , il n'y a jamais de

désordre. (Rires.)

M. Furnemont.

Je voudrais pouvoir en dire autant de vous,
mon cher collègue. (Nouveaux rires.)

M. le Bourgmestre. Je suis convaincu qu'il n'y aura pas de
désordre. Si j'avais pu supposer qu'il y en aurait, lorsque
M. Furnemont est venu dans mon cabinet me demander l'autorisation de faire cette manifestation et régler avec moi l'itinéraire,
je lui aurais déclaré que j'interdisais la manifestation.
M. Furnemont m'a garanti qu'il n'y aurait aucun désordre et
que cette manifestation se renfermerait dans les limites légales.
Je tiens M. Furnemont pour un homme d'honneur et j'ai confiance
dans sa parole.
Je veux encore indiquer à M . Furnemont qu'il résulte de son
exposé même que, personnellement, — car je ne parle pas pour le
Collège, celui-ci n'ayant pas à prendre position dans cette affaire,—
je ne puis adhérer à cette manifestation. Vous dites vous-même
que c'est une manifestation en faveur de la nation a r m é e ; or, je
ne suis pas partisan de ce système. Vous ajoutez que c'est une
protestation contre les dépenses exagérées faites pour la défense
du pays. Je neveux pas protester contre ces d é p e n s e s ; au contraire, je les approuve pleinement, et je trouve que les gouvernements qui se sont succédé au pouvoir, catholiques ou libéraux,
et qui ont fait des dépenses pour la défense du pays, ont accompli
une œuvre patriotique ; je les approuve d'avoir agi de la sorte,
parce qu'il faut avant tout que la Patrie puisse être défendue.
(Très bien! très bien! sur plusieurs bancs.)

M. l'Echevin De Mot. Je désire signaler dans le langage de
M. Furnemont celte déclaration que Frère-Orban n'était pas partisan de ce que l'honorable membre a appelé l u i - m ê m e ses
« utopies. » (Rires.)
M. Furnemont. Pas du tout....

M. l'Echevin De Mot.

C'est un lapsus, j'en suis convaincu
(Nouveaux rires), mais les lapsus font quelquefois bon effet
quand ils sont imprimés, et je souligne la chose avec plaisir.
(Hilarité.)
M. Furnemont disait qu'il ne s'agissait pas de la manifestation
d'un parti. Pourtant, M . Vandendorpe a parlé de l'organisation
par le Parti ouvrier.
Pour décider non pas les Conseillers communaux individuellement, mais le Conseil communal en corps, comme autorité, à
prendre part à la manifestation, on tente vainement de lui enlever
toute signification politique. On nous dit : « Vous n'adhérerez pas
pour cela au programme du Parti ouvrier; nous voulons réaliser

(2 Août

1897)

— 318 —

un p r o g r è s ; vous êtes tous partisans du p r o g r è s ; donc venez à
notre petite f ê t e . . . »
(Hilarité.)
Je ne sais pas, Messieurs, si, le jour o ù vous auriez cédé à ces
entraînantes s é d u c t i o n s . . . (rires), vous n'éprouveriez pas quelque
surprise, en découvrant au lieu du rassemblement, en tête du
cortège, le drapeau rouge, qu'on s'abstient de montrer aujourd'hui !

M. le Bourgmestre. Et l'on jouerait la

Marseillaise!

M. l'Echevin De Mot. Et l'on jouerait la Marseillaise,
incontestablement, pour donner à la j o u r n é e un caractère tout à fait
national et patriotique! (Bruit et
approbation.)
Mes amis et moi nous ne voulons pas nous engager dans cette
aventure. Nous n'entendons pas participer à une manifestation
socialiste. (Très bien! sur plusieurs
bancs.)
Que des membres du Conseil s y rendent individuellement,
c'est leur affaire, et la motion à cet égard était inutile. Mais vous
voulez compromettre le Conseil communal; la proposition aura le
m ê m e sort ici qu'au Conseil provincial.
(Approbation.)
J

M. Theodor. J'ai la conviction que l'auteur de la motion ne
s'est pas fait grande illusion sur le sort qui lui serait réservé,
lorsqu'il a proposé au Conseil de se joindre à la manifestation du
45 août.
En effet, cette manifestation est une manifestation purement
politique et n'a nullement le caractère qu'elle devrait avoir,
c'est-à-dire un caractère national et patriotique qui nous permettrait d'y prendre part, à supposer d'ailleurs que nos aspirations en matière militaire fussent les m ê m e s .
Je me rallie entièrement au langage de M . l'Echevin De Mot.
Il n'est pas possible que, comme corps délibérant, comme Conseil
communal, nous nous joignions à cette manifestation.
Non seulement nous n'avons pas les m ê m e s aspirations en
matière militaire, mais nous n'avons pas les m ê m e s conceptions en
matière patriotique m ê m e .
Nous sommes deux partis absolument différents et je tiens à
déclarer que, pour ma part, eussions-nous le même but à atteindre
en matière militaire, je ne me joindrais jamais à une manifestation
socialiste.
Au surplus, le temps des manifestations de la rue en faveur
d'une idée politique est passé.

M. Cordemans. Est usé.
M. Theodor. Usé, c'est le mot.
Aujourd'hui, le moyen de faire connaître sa volonté appartient
à tous et. la seule manière de manifester son opinion, en matière

—

319 —

(2 Août 1897)

politique, c'est de déposer un bulletin de vote
électorale.

M. Conrardy.

dans

l'urne

Et les riches en déposent quatre.

M. Theodor. Depuis que le droit de suffrage appartient à tous,
les manifestations dans la rue n'ont plus de raison d'être.
Un membre. Le suffrage universel est faussé par le vote plural.

M. Theodor. Je suppose que dix mille hommes, que vingt mille
hommes même prennent part à cette manifestation, eh bien! je
vous le demande, qu'est-ce que cela signifierait en présence de
l'immense masse des citoyens?
M. Wauwermans. Ce sera une promenade antihygiénique.
M . Theodor. Je le répète, les manifestations de ce genre n'ont
plus de raison d'être.
M. Furnemont nous a dit qu'il existe des réformes rencontrant
des partisans dans tous les partis : telle la représentation proportionnelle, tel encore le service personnel.
J'ai été heureux d'entendre dire par M . Furnemont qu'il était
toujours partisan de la représentation proportionnelle.

M. Furnemont. Je n'ai pas dit un mot de cela ; j'ai dit qu'il y
avait des partisans du service personnel dans tous les partis.

M. Theodor. Je vous aurai mal compris; je n'insiste donc pas
sur ce point. C'était d'ailleurs une simple p a r e n t h è s e .
M. Furnemont avait raison de dire qu'il y a des partisans convaincus du service personnel dans tous les partis. Je suis un de
ces partisans et je crois pouvoir dire qu'au sein du Conseil communal il n'y a pas un seul de mes amis politiques qui ne soit
partisan de la réforme.
En ce qui concerne le service personnel, nous sommes décidés
à faire tout ce que la loi nous permet de faire pour le faire aboutir :
à la Chambre et dans les élections. Nous sommes convaincus que
cette réforme est non seulement chose nécessaire au point de vue
de la défense nationale, mais encore au point de vue social.
(Très bien!)
Aussi, je ne comprends pas qu'il y ait dans la bourgeoisie conservatrice des hommes qui s'opposent encore à l'établissement du
service personnel.
M . Wauwermans. Inutile de discuter cela i c i ; sinon il y aurait
des réserves à faire.

M. Theodor.

Je n'exclus ni les réserves ni m ê m e les opinions

contraires.
Ai-je été trop loin en disant qu'ici, nous conservateurs, nous
sommes tous partisans du service personnel?

(2 Août
M.

1897)

—

Wauwermans.

M. Theodor. Vous

320 —

Je crois que oui.
faites exception peut-être.

M. Wauwermans. Et peut-être

d'autres encore.

M. Furnemont. Je ne suis pas partisan du service personnel
comme vous l'entendez.
M . Wauwermans. Ce n'est d'ailleurs pas le moment de faire à
ce sujet des déclarations de principe.

M. Theodor. M . Furnemont n'est pas partisan, dit-i!, du service
personnel comme nous l'entendons.
M . Furnemont. Pas comme vous le comprenez; je n'accepte
pas le r é g i m e prussien!

M. Vandendorpe.

Nous

ne

voulons

pas

d'encasernement

général !

M. Theodor. M . Furnemont se réserve une porte de sortie
pour le jour o ù le.service personnel sera posé devant la Chambre.
(Protestations de M. Furnemont.) Il n'y a pas deux façons de
comprendre le service personnel :
« Le remplacement est aboli. » Voterez-vous cela?

M. Furnemont.

Tout de suite! (Rires.)

M . Theodor. Alors, votre observation n'avait pas de raison
d'être.
L'abolition du remplacement, l'institution du service personnel,
là-dessus nous sommes d'accord; où l'accord cesse d'exister, c'est
sur l'organisation militaire de notre a r m é e .
Vous voulez nous apporter un régime qui a fonctionné à
l'étranger, qui n'a pas fait ses preuves : le régime de la nation
a r m é e . Ce système a fonctionné dans un petit pays, où il a soulevé
les plus vives critiques de la part des plus grandes autorités militaires. Je suis convaincu — et c'est aussi la conviction des seuls
hommes compétents en Belgique, c'est-à-dire des officiers de notre
armée, des hommes qui ont consacré leur vie aux études militaires,
— je suis convaincu, dis-je, qu'avec le système de la nation armée
nous serions dans l'incapacité absolue de résister si jamais les
Français ou les Allemands devaient pénétrer sur notre territoire.
Il nous faut une a r m é e sérieuse, et pour obtenir cette armée
nous devons non seulement maintenir notre organisation militaire,
mais l'élendre. Il faut oser le dire et le proclamer: Notre armée
est insuffisante comme organisation et comme effectif.

M. Vandendorpe.

Elle ne sera jamais suffisante.

M. Theodor. Le général

Brassine, qui est tombé avec honneur,

— 321 —

(2 Août

1897)

avait présenté un projet accepté par l ' a r m é e ; ce projet était
suffisant.
C'est à ce projet que, pour ma part, je m'étais rallié.
Sans doute, nous ne sommes pas ici comme à la Chambre, pour
discuter ces questions au long et au large; mais j ' a i tenu à faire
entendre cette protestation contre la motion de M . Vandendorpe;
en ce faisant, je n'avais qu'un but : C'est qu'on n'interprète pas
mon vote négatif comme constituant, en définitive, l'abandon de
mes principes au point de vue du service personnel. (Très
bien!)
M. Furnemont. On nous objecte que dans le régime actuel la
manifestation n'a pas de raison d'être, puisque nous sommes sous
le régime du suffrage universel, mais on oublie qu'il y a la pluralité
du vote.
Il a toujours été établi jusqu'à présent que les partis avaient le
droit de recourir à la propagande en faveur de leurs vœux ou de la
manifestation de telle ou telle opinion. C'est une manifestation q u i
se pratique dans les plus grands pays, et lorsque l'honorable
Bourgmestre rappelle la similitude d'organisation politique existant entre la Belgique et l'Angleterre, i l ne se trompe pas. E n
Angleterre, on voit d'immenses processions se former dans HydePark et descendre dans les rues, et jamais personne n'a trouvé
que cela devait cesser. Si une opposition devait se manifester à cet
égard, elle ne serait pas de longue d u r é e .
Le 15 août, si le Conseil communal ne participe pas à la manifestation, je le regretterai, non pas pour la manifestation, qui sera
privée d'un élément important, mais surtout pour le Conseil communal lui-même, car, s'il n'y est pas, la population y sera.
Entre les deux idées, de M . le Bourgmestre et de M . Theodor,
qui se déclarent adversaires du maintien des charges militaires
actuelles, et la proposition de M . Vandendorpe, qui se déclare
hostile à toute augmentation de charges, mais à une plus juste
répartition, i l n'y a pas à hésiter.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix, par appel
nominal, la proposition de M . Vandendorpe.
— Celte proposition est rejetée par 26 voix contre 6.
Ont volé pour : M M . Vandendorpe, Furnemont, Rochelle,
Conrardy, Bruylants et Van Leda.
Ont voté contre : M M . Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin,
De Mot, De Polter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire, Gheude,
Kufferath, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt,
Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot et Buis.

**

(2 Août

1897)

— 322 —
Dépôt

M. Rochette.

d'une

proposition.

J'ai l'honneur de

déposer

la proposition

suivante :
« Considérant que l'égalité officielle des langues est une chose
juste et nécessaire dans un pays comme le nôtre, où deux langues,
le français et le flamand, sont régulièrement en usage;
» Considérant que ce principe de justice et d'apaisement
national a été sanctionné par un vote récent de la Chambre des
Représentants en adoptant le projet de loi Coremans-Devriendt,
» Le Conseil émet le vœu de voir la Chambre législative persévérer dans son premier vote lors de la nouvelle discussion de ce
projet, renvoyé et amendé par le Sénat, afin de mettre ainsi, à bref
délai, ces deux langues sur un pied d'égalité absolue.
»

ROCHETTE,
A.

D. V A N D E N D O R P E ,

GOFFIN, V A N LEDA. »

M. Goffîîl. Au Conseil provincial du Brabant, j'ai déposé la
même proposition, qui a été signée par deux libéraux, deux catholiques et deux socialistes.
Je déclare donc adhérer à la proposition de M. Rochette.

M. Rochette. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Cette proposition sera mise à l'ordre du
jour de la prochaine séance.

Motion

d'ordre.

M. Conrardy. Dans une séance précédente, j'ai demandé qu'on
voulût bien remettre à tous les membres du Conseil les différents
rapports soumis aux Commissions des eaux, du gaz, de la
voirie, etc.
Jusqu'ici, je ne crois pas que le Collège ait pris des mesures
pour donner satisfaction à cette demande cependant légitime.
En effet, plusieurs rapports ont été soumis à certaines Commissions et nous n'avons pas été à même de les étudier; je
demande qu'on nous les fasse distribuer; de cette façon, nous
aurons le temps de les examiner pendant les vacances.
Je demande également que, conformément au règlement du
Conseil, qui porte que les Conseillers ont le droit d'assister à
toutes les séances des Sections ou des Commissions dont ils ne
font pas partie, les convocations pour les diverses Commissions
soient également envoyées à tous les membres du Conseil, pour
information.

— 323 —

(2 Août

1897)

M. l'Echevin De Potter. M. Conrardy demande que les Commissions spéciales envoient leurs rapports à tous les membres du
Conseil. Il est à remarquer que ces Commissions sont des Commissions consultatives; les membres qui en font partie sont consultés sur des points tout à fait spéciaux, mais jamais des rapports
ne sont faits au nom de ces Commissions. Lorsqu'elles ont à
examiner des questions relatives à des installations nouvelles,
par exemple, elles émettent leur avis; le Collège est ensuite saisi
de l'affaire, et si le Collège approuve, elle est renvoyée aux Sections compétentes. Aux séances de ces Sections, tous les membres
du Conseil sont convoqués.
Si, en dehors de ceux qui ont des connaissances particulières
en telle ou telle matière, on appelait tous les Conseillers à assister
aux réunions des Commissions, celles-ci formeraient de véritables
assemblées, dont la plupart des membres discuteraient beaucoup
trop longuement et parfois, il faut bien le reconnaître, sans connaître les questions à fond.
J'ajoute que des rapports annuels sont soumis à tous les membres du Conseil sur les opérations de ces Commissions au sein
desquelles figurent, du reste, des délégués de chaque groupe.
Au point de vue de la bonne marche des affaires et pour hâter
la solution de celles-ci, il n'est pas bon que les Commissions
soient trop nombreuses.
M . Conrardy. L'objection de M . l'Echevin De Potter n'est pas
sérieuse; il craint qu'un trop grand nombre de membres
assistent aux séances des Commissions; j'estime qu'il n'y aura
pas plus d'encombrement à ces réunions qu'il n'y en a aux séances
de Section, auxquelles sont convoqués tous les membres.
Au surplus, il faudrait alors supprimer l'article du règlement
portant que tous les membres du Conseil ont le droit d'assister
aux réunions des Sections et des Commissions dont ils ne font
point partie.
D'un autre côté, on a soumis notamment aux Commissions du
gf>z et de la voirie des rapports ayant trait à la situation des
ouvriers, qui ne nous ont pas été c o m m u n i q u é s ; quelques-uns de
nos collègues sont seuls au courant. C'est inadmissible; nous
devrions pouvoir étudier tous les documents.
Je voudrais donc qu'à l'avenir les rapports soumis aux différentes Commissions soient envoyés à tous les membres du Conseil.
Je ne vois à cela aucune difficulté.

M. l'Echevin De Potter. Les renseignements qui seront
donnés à la Commission dé la voirie et du gaz font partie d'un
travail complet qui sera adressé à tous les Conseillers sur la question du minimum de salaire.
Nous n'attendons plus que les derniers renseignements qui,
malheureusement, ne nous sont pas encore parvenus.

(2 Août

1897)

— 324 —

Le Conseil aura ainsi un travail complet, non seulement relativement au minimum de salaire, mais il connaîtra la situation
exacte de notre personnel ouvrier attaché à l'usine à gaz et au
service de la voirie.

M. Leurs. Les Commissions du gaz et de l'électricité et de la
voirie ne sont pas autre chose que des conseils de surveillance de
régies, qui pourraient, me paraît-il, être assimilés aux conseils
d'administration de sociétés industrielles.
Lorsque nous faisons du gaz et de l'électricité, nous faisons une
entreprise industrielle, de m ê m e que nous entretenons industriellement la voirie de la capitale. I! faut que les questions relatives à
la bonne marche de ces régies soient examinées et débattues par
des personnes c o m p é t e n t e s et il ne faut pas que d'autres personnes
ordinairement très peu au courant des questions techniques,
puissent par leur vote influencer les décisions et peut-être entraver
les p r o g r è s .

M. Conrardy. Les Conseillers qui ne font pas partie de ces
Commissions n'ont pas le droit de vote.

M. Leurs.

Les conseils d'administration doivent suivre de près
la fabrication et chercher à pousser les économies jusqu'aux
limites extrêmes, et les membres du Conseil communal ne doivent
pas s'ingérer dans les travaux de ces Commissions.
S'il
pères
ainsi
d'une

en était autrement, nos régies qui aujourd'hui sont prospéricliteraient peut-être c o m p l è t e m e n t , car il en est toujours
quand on veut introduire trop de monde dans la direction
affaire.

Il est d'ailleurs contraire à l'esprit du règlement d'appeler tout
le Conseil communal à coopérer à la direction des régies. Son rôle
est d'examiner l'ensemble des opérations et ses membres ont pour
s'éclairer la faculté de consulter tous les dossiers et de réclamer
tous les renseignements qu'ils jugent nécessaires.

M.

le Bourgmestre. La question est en somme très simple et
ne mérite pas une bien longue discussion.
L'art. 43 du règlement du Conseil dit que tous les membres du
Conseil ont le droit d'assister aux séances des Sections et des
Commissions sans voix délibérative.
Quand M . Conrardy demande que tous les Conseillers soient
convoqués aux séances de Sections et de Commissions, il est dans
son droit, car ce n'est que l'application du règlement auquel nous
devons tous o b é i r .
M . Leurs se trompe quand il pense que les Conseillers qui ne font
pas partie d'une Section ou d'une Commission peuvent influencer
les décisions qui sont prises. Ces Conseillers ont le droit d'assister
aux réunions, mais ils n'ont pas voix délibérative.

—

325 —

(2 Août

1897)

Je crois maintenant que l'honorable M. Conrardy va plus loin;
il voudrait que, pour les membres qui n'assistent pas à ces
Commissions, on leur envoyât les rapports qui sont adressés aux
membres de la Commission.
Mais, les Commissions ne sont pas un conseil d'administration;
ce sont tout simplement des Comités consultatifs, dans lesquels on
réunit les personnes que l'on considère comme les plus compétentes, et dont le Collège prend l'avis sur des questions spéciales.
Il est évident que si l'on présente un rapport manuscrit à l'une
ou l'autre de ces Commissions, il n'est pas possible de le faire
imprimer et distribuer à tous les Conseillers, parce que bien
souvent ces rapports ne contiennent que des données préparatoires
qui n'apprendraient pas grand'chose aux membres qui n'assistent
pas aux séances.
Je ne vois pas d'inconvénient à décider l'impression et la distribution des rapports définitifs, lorsque la chose sera réclamée, ainsi
que l'envoi à tous les membres du Conseil.
Dans ces conditions, mais dans ces limites bien entendu, nous
pourrions donner satisfaction à M . Conrardy.

M. Conrardy. Je demande maintenant à dire quelques mots
concernant un autre objet.
M. le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer que nous nous
écartons toujours de l'ordre du jour, que nous devons suivre;
vous ne m'avez, du reste, pas annoncé votre interpellation.
M. Conrardy. Je demanderai alors à pouvoir obtenir tantôt le
renseignement, attendu qu'il n'y aura plus de séance avant le mois
d'octobre; or, il s'agit des entrées gratuites à l'Exposition et alors
il sera trop tard.
M. le Bourgmestre.

Soit.

26
Règlement

sur le colportage.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Guilmot,
M. Guilmot. Messieurs, permettez-moi de prononcer

quelques paroles à l'appui du projet de règlement que j'ai eu l'honneur
de déposer il y a un an.
Une crise sévit depuis quelque temps dans toutes les branches
du commerce et de l'industrie. En outre, des causes générales qui
la provoquent, le commerce de détail souffre sous l'action de
facteurs spéciaux, parmi lesquels il faut ranger les abus du
colportage.

(S Août

1897)

—

326 —

Ceux-ci constituent lune des plus importantes sources de malaise
é c o n o m i q u e . Une expérience de tous les jours prouve que ce mode
de vente a pris une extension considérable, et il est certain que
le r è g l e m e n t actuel ne le prévoyait pas. Il croyait faciliter l'existence à quelques malheureux sans préjudice pour personne : il a
favorisé l'organisation d'une concurrence désastreuse au petit
commerce.
J'excepte, naturellement, la série des colporteurs utiles, é n u m é r é e d'ailleurs dans mon projet.
Cette concurrence est illégitime et le caractère sous lequel elle
se révèle la rend plus odieuse encore. Je vous ai dit, Messieurs,
la manière d'agir de nombreux marchands ambulants pour arriver
au succès : les commerçants ne peuvent les imiter dans leur argumentation et dans leur conduite, et le d é b i t , déjà peu encourageant,
s'en trouve d i m i n u é .
Je crois à la n é c e s s i t é urgente de maintenir le progrès d'une
catégorie de citoyens aussi dignes de votre sollicitude. Les petits
c o m m e r ç a n t s méritent par leur nombre, et par leur origine même,
qu'on leur montre un intérêt plus m a r q u é .
Ils sont pour la plupart anciens e m p l o y é s , ouvriers ou fils d'ouvriers, et c'est l'épargne, la privation de nombreuses jouissances,
qui ont élevé leur degré d'aisance.
En rejetant la proposition que j'ai eu l'honneur de vous soumettre, vous seriez contraires au principe constitutionnel de
l'égalité de tous devant la loi, vous accepteriez une diminution
prochaine des ressources communales. A moins que pour se soutenir, le détaillant abdique toute dignité et recourt aux procédés de
ses concurrents ambulants.
J'ai l'espoir, Messieurs, que telle ne sera pas'votre décision et
que l'honorable assemblée ne refusera pas son vote à mes propositions.
Telles sont les paroles que j'ai eu l'honneur de soumettre à la
Section de police.
A cela, je me permettrai d'ajouter :
Que tous les genres de commerce et d'industrie sont frappés soit
d'impôts, soit de taxes. Les détaillants ont à payer leur loyer, les
contributions foncières, patentes, additionnels, taxes provinciales
et communales, consommation d'eau, de gaz, etc., enfin, sont
astreints au service de la garde civique.
Le projet du Collège exempte les colporteurs de toute taxe. Ils
s'installent à la porte des c o m m e r ç a n t s , dont ils débitent l'article,
leur enlèvent une bonne partie de leur clientèle, leur font le préjudice le plus considérable et sont parfois cause de la faillite de
ceux-ci.
Ils ne paient qu'un loyer dérisoire, puisqu'ils logent en chambre,

— 327 —

(2 Août

1897)

ne sont pas astreints au service de la garde civique et ne paient
absolument rien ni comme impôts, ni comme taxe.
Loin d'entraver le colportage, comme paraît le dire le rapport,
le règlement actuel est modifié en sa faveur. L'autorisation de
colporter pendant les meilleures heures de la journée; celle de se
déplacer quand les affaires ne marchent pas dans un quartier de la
ville, pour se rendre là où la vente est meilleure, d'y faire des
recettes considérables au détriment du détaillant et de ne jamais
payer, quel que soit le chiffre réalisé, la moindre taxe.
Dans le rapport du Collège, alinéa 5, il est dit que la seule
mission légale du Conseil à l'égard du colportage est une mission
de police.
D'autre part, dans le règlement proposé, il est dit que l'autorisation de colporter ne sera accordée qu'à des personnes domiciliées
en ville.
La question du domicile n'a rien de commun avec la mission de
police. C'est donc une illégalité qui nous est proposée. Des
marchands ambulants pourront colporter, d'autres ne le pourront
pas. C'est décréter une prohibition qui n'est pas une mesure de
police.
Les administrations communales qui ont appliqué des taxes sur
le colportage ont-elles commis une illégalité en les votant? En
lisant le rapport du Collège, raffirmative paraît s'imposer.
II est complètement interdit dans toute l'Allemagne.
La ville de Tirlemont a frappé les colporteurs d'une taxe de
3, S et 7 francs par jour, suivant leur catégorie. La Députation
permanente a approuvé cette décision jusqu'en 1902. A Laeken,
la même taxe existe.
La ville de Gembloux a imposé le colportage d'une taxe de
10 francs les jours de marché et de 5 francs les autres jours.
A Châtelet, il est prohibé. Les communes de Schaerbeek, Ixelles,
Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek, Saint-Gilles, Forest et bien
d'autres ont taxé le colportage. Toutes ces administrations, dont la
population réunie est bien supérieure à celle de la capitale, ontelles commis une illégalité en imposant ce genre de commerce?
Ma proposition première était de 1, 2 et 3 francs par jour.
En Section, par esprit de modération, je l'ai réduite de moitié.
Je ne suis nullement l'adversaire des colporteurs, mais, ce que
je demande, c'est qu'ils rentrent dans le droit commun.
Si le détaillant paie impôts, patente d'après la nature de son
commerce et le chiffre de sa recette, je demande que ceux qui
débitent les mêmes articles sur la voie publique participent aux
ressources communales et qu'eux également interviennent dans
«ne juste mesure à l'équilibre du budget.

(3 Août 1897)

—

328 —

S i , contre mon attente, le projet du Collège est a d o p t é , nous
verrons a r r i v e r en colonnes s e r r é e s tous les colporteurs du pays,
a u t o r i s é s et non a u t o r i s é s . Bruxelles sera pour eux l ' E l d o r a d o ; ils
viendront s'accaparer de tous les bénéfices, r u i n e r nos concitoyens
d é t a i l l a n t s ; ils n'auront aucune taxe à p a y e r ; tout cela sous la
haute protection d u Conseil c o m m u n a l de Bruxelles, que le commerce de détail p o u r r a , en voyant la bienveillance que portent
aux colporteurs ses mandataires, accuser ceux-ci de s'occuper
toujours de questions politiques, mais quand i l s'agit de défendre
les i n t é r ê t s des c o m m e r ç a n t s , d'oublier c o m p l è t e m e n t ceux-ci.
M . Moons. Messieurs, me p l a ç a n t au point de vue de mon
honorable collègue M . G u i l m o t , dans son projet de r è g l e m e n t sur
le colportage, je dois r é c l a m e r avec l u i , et comme l u i , une réglementation plus é q u i t a b l e d u colportage et d u commerce ambulant au point de vue de l'égalité fiscale, afin de restreindre les
abus auxquels i l donne l i e u .
Ce n'est donc pas une t h è s e protectionniste que je défends,
mais une t h è s e de l'égalité pour tous au point de vue des charges

publiques et de Yimpôt.
O r , sans conteste possible, ces deux faits s'imposent devant la
discussion.
I l est certain, d'une part, que le colportage et le commerce
ambulant ont pris une extension formidable et d é p l o r a b l e , tant
au point de vue des personnes q u i colportent que des marchandises q u i sont c o l p o r t é e s .
I l est certain, d'autre part, que les charges que supporte le
commerce établi ne sont nullement en rapport avec la trop légère
redevance que l'on r é c l a m e des colporteurs.
J'ai l'intime conviction, et vous la partagez tous avec m o i , que
le r è g l e m e n t du 50 j u i n 1879 ne met pas sur un m ê m e pied d'égalité les charges respectives d u commerce établi et du commerce
ambulant.
De là le nouveau projet de r é g l e m e n t a t i o n d u colportage soumis à notre d é l i b é r a t i o n actuelle.
Je voudrais, pour mieux atteindre l'égalité q u i est dans les vues
de tous, i n t r o d u i r e quelques a m é l i o r a t i o n s et amendements dans
le r è g l e m e n t p r o p o s é .
L e but de m o n discours ainsi p r é c i s é , je passe sans plus de
phrases et sans transition à l'examen des articles de ce règlement :
A r t . 1 . A l'art. 1 , je voudrais d'abord voir préciser et spécifier que les produits d'alimentation seuls, à l'exception des denr é e s coloniales, pourront ê t r e c o l p o r t é s ; ensuite, au point de vue
de l'hygiène et de la s a l u b r i t é p u b l i q u e , ces produits devraient
ê t r e soumis à une exacte surveillance de la part de la police, avec
er

er

—

329 —

(2 Août 1897)

le droit et le devoir de réclamer une attestation de la provenance
de ces produits.
Je demande donc que le colporteur soit porteur d'une pièce
constatant la provenance des marchandises.
Les faits divers des journaux auxquels je fais allusion en passant, sont une preuve suffisante du bien fondé de ma r é c l a m a t i o n .
Art. 2. A l'art. 2, je propose l'amendement suivant :
En plus des conditions é n u m é r é e s ne convient-il pas que le
colporteur soit de nationalité belge ou naturalisé belge, majeur et
porteur d'un certificat de bonne conduite et m o r a l i t é ?
En preuve de cette nouvelle exigence, je m'en réfère simplement
au discours prononcé par l'honorable Echevin de l'instruction
publique, M . Lepage, devant le Conseil communal en séance du
14 avril 1890. Qu'il me pardonne de le faire intervenir de nouveau
dans ce débat.
(Rires.)
Art. 3. A l'art. 5, ici, Messieurs, qu'il me soit permis de vous
dire que je ne puis me rallier à l'introduction de l'exposé des
motifs du rapport du Collège au Conseil communal; je ne puis
admettre que le Conseil communal, dans la réglementation du
colportage, se place au seul point de vue de la police de la rue.
En outre de cette police, il entre bien certainement dans les attributions du Conseil communal de répartir é q u i t a b l e m e n t les
charges qui pèsent sur les contribuables de la commune. Sinon,
pourquoi notre budget? O r , l'égalité devant le budget est l'égalité
de tous devant l'impôt. 1789 a fait table rase de tous les privilèges. Nous sommes tous les fils ou petits-fils de 1789, et
voudrions-nous rétablir le privilège devant l'impôt en faveur du
colporteur, au détriment de la petite bourgeoisie, cela ne serait
ni juste ni libéral.
Je demande donc,' pour rétablir l'égalité, une taxe de 50 centimes,
de 1 franc et fr. 1-50, d'après le mode du colportage, tel qu'il est
déterminé à l'art. 4.
Relativement à l'art. 4, je fais remarquer que certaines charrettes
excèdent les dimensions arrêtées au r è g l e m e n t et mesurent jusque
2 et 5 mètres. La police, au seul point de vue de la voirie,
veillera à faire observer cette prescription r é g l e m e n t a i r e .
Art. 5. Soyons ennemis des exceptions et des privilèges, Messieurs. Aussi je propose de supprimer au premier alinéa cette
première phrase : a Sauf les exceptions que l'Administration communale se réserve le soin de faire é v e n t u e l l e m e n t à cette règle. »
Il s'agit des heures o ù le colportage peut s'exercer sur la voie
publique, je voudrais voir ajouter que, passé deux heures, la
police devra faire conduire les marchandises en fourrière aux
magasins de la Ville; elles seront restituées trois jours après.

(2 Août

1897)

M. Wauwermans.

—

330 —

Ce sera du poisson sec alors! (Nouveaux

rires.)
M . Moons. Art. 6. A cet article, je fais observer qu'il ne suffit
pas seulement de bien préciser l'espèce de marchandise débitée,
mais qu'il faut surtout ici tenir exactement la main à l'observation de l'article; déjà dans son remarquable discours, M. l'Echevin Lepage faisait remarquer que tout se colporte et que tout se
vend dans les échoppes qui, souvent, viennent s'établir juste en
face des vitrines du commerçant établi, auquel on fait, facilement
et sans frais, une concurrence désastreuse.
C'est pour les échoppes que la taxe devrait être plus forte et je
demande le chiffre le plus élevé que je proposais tantôt, c'est-à-dire
un franc cinquante centimes (fr. 1-50).
Art. 7. Je voudrais voir supprimer le paragraphe 3, relatif à la
restitution de la rétribution.
Art. 10. Je propose pour les charrettes-réclames la même taxe
maximum de fr. 1-50.
Le 15 novembre 1885, à la Chambre des députés française,
M . Léon Say, l'académicien et l'économiste distingué, disait :
que l'égalité devant l'impôt, cette grande conquête de 1789, n'est
pas autre chose, en définitive, que l'égalité devant la loi. C'est à ce
point de vue essentiellement libéral que je me suis uniquement
placé pour apprécier la question du colportage.
Non, Messieurs, ce n'est pas seulement la police de la rue que
vous avez à faire observer, vous avez en plus à faire que tous les
Bruxellois colporteurs ou commerçants établis, soient égaux dans
la répartition des impôts et, par conséquent, égaux devant la loi.
J'ai donc l'honneur, Messieurs et chers collègues, et c'est par là
que je termine, de vous proposer d'émettre un avis favorable aux
différentes observations que je viens de vous soumettre pour
obtenir de vous justice et égalité pour tous, sans entraver en quoi
que ce soit la libre concurrence du commerce, mais pour mettre un
frein aux criants abus dont les commerçants ont à souffrir de la
part des soldeurs et des colporteurs, et je ne doute nullement de
votre entière approbation.

M. le Bourgmestre. Je crois que le Conseil sera d'accord pour
trouver qu'il est difficile d'entamer en ce moment la discussion
sur la proposition qui vient d'être développée par M. Moons avec
tant d'éloquence.
Elle sera i m p r i m é e et envoyée aux membres du Conseil communal, qui pourront ainsi l'examiner et la discuter en connaissance
de cause.
Il est impossible, à une première lecture, d'apprécier les desiderata formulés par l'honorable membre.
Nous sommes d'accord, Messieurs? (Marques

d'adhésion,)

—

331

—

(2

Août

1897)

M. Wauwermans. Il conviendrait que tous ceux qui désirent
présenter des amendements à la proposition les déposent le plus
tôt possible.
M. le Bourgmestre. J'allais précisément le dire. Je prie donc
les membres du Conseil qui auraient l'intention de présenter des
amendements, de vouloir les adresser sans tarder au Collège.
M. Wauwermans. J'ai l'honneur de déposer l'amendement
suivant :
« Art. 4. Les marchands ambulants pourront faire usage pour
le transport de leurs marchandises de :
» 1° Paniers ;
» 2° Mais uniquement s'il s'agit de denrées alimentaires destinées à la consommation immédiate, de fleurs, de sable et de petit
combustible, de charrettes à bras n'excédant pas les dimensions
suivantes :
» Longueur de la cage : l 50.
» Largeur : 1 mètre.
» Longueur du brancard : 1 mètre.
» Ces véhicules seront préalablement soumis et agréés par l'inspecteur des voitures. »
m

M. Bosquet présente l'amendement suivant :
« Les soussignés proposent d'ajouter à l'art. 4 les mots
suivants :
» Toutefois, l'emploi de la charrette à bras ne sera autorisé que
pour le transport des produits alimentaires ou de minime valeur,
tels que le sable, les fagots, etc.
»

B O S Q U E T , V E R H E V E N , CORDEMANS. »

Le procès-verbal de la séance du 5 juillet 1897 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures et vingt minutes.

(2 Août

1897)

— 332 —

COMITÉ

SECRET

DU 2

AOÛT

1897.

Le Conseil approuve les nominations faites par le Conseil d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aide-chirurgien : M. le D Féron.
Aides-médecins : MM. les D Stouffs et Wybauw.
Élèves internes: MM. Marcelle, Boisson, Vandervoordt, Moury, Marique
et Deridder.
Élèves externes : MM. Pierre, Devos, Casier, Moons, Brohée, Eaucq,
Paul Bertrand, Lequime, Dudicq, Deminne, Dubois et Défrise.
r

r s

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a autorisé le Conseil de fabrique de l'église de la Chapelle à se pourvoir en cassation contre un arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles.

11 a accordé les pensions ci-après :
Fr.
577-78 à M. Pisnier, J.-G., agent de police.
»
577-78 à M. Claes, A.-A., agent de police.
»
199-77 à M veuve Smuyts (le mari comptable à l'usine d'électricité).
» 1,089-30 à M veuve Gelissen (le mari conducteur de travaux).
»
544-65 aux enfants Gelissen.
m e

m e

Il a émis son avis sur une réclamation en matière de taxe communale.

Il a autorisé le Collège à traiter avec la Société générale, en vue d une
ouverture de crédit à concurrence de 2 millions destinée à faire face au
service de caisse.
Il a nommé M Hélène Cosyn, à titre définitif, aux fonctions de sousinstitutrice primaire.
llc

— 333 —

(2 Août

1897)

Il a nommé, à titre provisoire, M Philippine-Marguerite Maersschalck
aux fonctions de sous-institutrice gardienne.
U e

Il a accordé à M Destrée le titre de professeur de sciences naturelles
(botanique, physiologie et physique) aux cours d'éducation et fixé son traitement à 2,400 francs.
m o

Il a nommé définitivement MM. Montald et Mathieu respectivement
aux fonctions de professeur de peinture décorative et de professeur de
dessin élémentaire à l'Académie royale des Beaux-Arts.

Il a rejeté la proposition de M. Furnemont de donner le nom de « rue
Louis Richald » à la rue de la Fontaine.

—

ÉGLISE

SAINT-JOSSE,

COMPTE
PAR

A

D E 1896. —

M . L'ECHEVIN

334 —

SAINT-JOSSE-TEN-NOODE.

RAPPORT

FAIT,

-

A U NOM DU COLLÈGE,

D E MOT.

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le compte
pour l'exercice 1896 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-tenNoode.
Celte paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis en conformité de l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870, sur le temporel des cultes.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et de
dépenses :
R E C E T T E S .
CHAPITRE I .
er

—

RECETTES ORDINAIRES.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Fermages de biens en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières, en argent
Rentes en nature, évaluation en argent .
.
.
.
Revenus des fondations, rentes
Revenus des fondations, fermages
Intérêts de fonds placés sur hypothèque .
.
.
.
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Étal
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'Épargne.
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. .
.
.
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
Produit des chaises, bancs et tribunes .
.
.
.
Produit des troncs, quêtes et oblations .
.
.
.
Droits de la Fabrique dans les services funèbres :
A. Pour les frais
.
.
.
.
.
.
J
B. Produit de la Fabrique
|
C. Pour les cierges
)
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du
culte
18. Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires

fr.

»

»
»

1,580 »
»
»

2 07
»
»
7,655 55
1,049 50
25,524 08

53,588 98

— 335 —
CHAPITRE II. — RECETTES

19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.
26.
27.
28.

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
.
.
.
.
..
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune.
.
Subsides extraordinaires de la Province .
.
Subsides extraordinaires de l'État
Autres : diverses et imprévues
.
.
.

.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

.

fr.

»

.
.

.
.

fr.
.

35,588 98

Total général des recettes.

.

fr.

35,588 98

Total des recettes extraordinaires.

Récapitulation,

\
j

Recettes ordinaires
.
s extraordinaires.

R e c e l t e

fr.
.
.
.

.
.
.

.
.

.
.

.

D É P E N S E S .

CHAPITRE I .
er

—

DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Éclairage à l'huile ou au gaz
Autres

.

.

.

.

fr.

\
j

219 47
511 62
2,292 37
^
»

Entretien du mobilier.
7. Entretien des ornements et vases sacrés.
.
.
fr.
8. Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie
9. Blanchissage et raccommodage du linge.
.
.
•
10. Nettoiement de l'église
H . Autres

192

»

295 »
445 91
552 64
»

Autres frais nécessaires a la célébration du culte.
12. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires

.

fr.

15. Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
14. Achat du linge d'autel ordinaire
15. Achat de livres liturgiques ordinaires .
.

.

.

200 »
96 55
99 50

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

5,550 52

.

.

259 45

—

336

—

C H A P I T R E I I . — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I . — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16.
17.
18.
19.
20.

Traitement
Traitement
Traitement
Traitement
Traitement

21.
22.
25.
24.
2b.
26.
26

Traitement des enfants de chœur .
Traitement des sonneurs
Traitement du porte-croix .
Traitement du bedeau
Traitement du suisse
.
.
.
.
Traitement d'autres employés
Frais de funérailles, y compris la cire .

27.
28.
29.
50.
31.
52.
55.
34.

Entretien et réparations de l'église
.
.
Entretien et réparations de la sacristie .
.
Entretien et réparations du cimetière
.
.
Entretien et réparations du presbytère .
.
Entretien et réparations d'autres propriétés bâties
Entretien et réparations de l'orgue
.
.
Entretien et réparations des cloches
.
.
Entretien et réparations de l'horloge
.
.

bis

du clerc
.
du sacristain
des chantres
de l'organiste
du souffleur

.

.

.
500 »
4,640 »
100
150
80
550
250
251

»
»
»
»
35

Réparations locatives.
.
.
.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.
.
.
. .

55. Autres

661 15
»
»
»
»
80 »
»
60 »
»

Dépenses diverses.
56.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.

Supplément de traitement au curé.
.
.
.
fr.
Supplément de traitement aux vicaires .
.
.
.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
.
.
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
.
Visites décanales
.
. »
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
Intérêts de capitaux dus
Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique
)
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
.
I
Contributions, eau de la Ville
.
.
.
.
.
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
A renorter.

fr.

»
2,100
1,900
245
20
1,679
»
1,580
»
98
46
311
»

»
»
»
»
45
»
»
»
9

15,601 95

— 337 —
Report.

.

fr.

.

.
.

15,601 93

50. Autres dépenses ordinaires :
A.
B.
C.
D.
E.
F.

Chauffage
Processions et offices religieux
.
.
Anniversaires des bienfaiteurs
.
.
Diverses et imprévues .
.
.
.
.
Legs Van Genechten et fondations spéciales
Fêtes et solennités
Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

733
1,523
»
272
243
»

.
.

.

.

fr.

»
10
29
50

18,373 82

C H A P I T R E III. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

51.
52.
bo.
54.

.
fr.
Déficit du compte précédent.
Dépenses rejetées du compte antérieur .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres meubles et]
ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église.
Grosses réparations, construction de l'église
Grosses réparations du cimetière .
Grosses réparations du presbytère.
Grosses réparations d'autres propriétés bâties
Frais de procédure .
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs

5,401 26

er

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

1,941 89

2 07

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr

5,345 22

CHAPITRE IV. — RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
Soumises à l'approbation de l'évêque )
et de la Députation permanente : i

.
.
Ordinaires .
Extraordinaires

fr.
.
.

5,530 32
18,575 82
5,345 22

Total général des dépenses, fr. 29,249 36

Balance (
'
( Dépenses
R e c e t t e s

'

'

' '

'

•

Excédent.

.

f r

-

fr.

>
29,249 56

5 3

5 8 8

9

8

4,359 62

— 338 —
La Fabrique se conforme aux instructions contenues dans les
circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885.
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation du compte qui vous est soumis sous réserve des
observations de détail indiquées dans le rapport.

Receltes. Les articles « Revenus des fondations, rentes »,
« Produit des chaises, bancs, tribunes » et « Produit des troncs,
quêtes, oblations » sont justifiés.
Les états produits à l'appui de l'art. 16 renseignent le droit fixe
attribué à la Fabrique dans les services funèbres, ainsi que les
sommes qui lui reviennent pour l'usage des chaises, l'ornementation
de l'église et la cire. Celle-ci est partagée à raison de 60 p. c. pour
la Fabrique et 40 p. c. pour le clergé.
Dépenses.
Art. 7. « Entretien des ornements et vases sacrés ».
Une dépense de 100 francs pour acquisition d'étoles, imputée sur
cet article, concerne l'art. 12 « Achat d'ornements et vases sacrés
ordinaires » .
Une autre de 68 francs pour dorure de calice et patène et argenture de lanterne est imputée erronément sur le second de ces
articles alors qu'elle doit l'être sur le premier.
Quelques dépenses portées à l'art. 27 a Entretien et réparation
de l'église » concernent les articles : « Entretien des meubles et
ustensiles de l'église et de la sacristie » et « Entretien et réparation
des cloches » .
Le chapitre extraordinaire renseigne une dépense de fr. 1,941-89
aux articles 54, 55 et 56 réunis : « Achat d'ornements, vases
sacrés, livres, etc., non compris au chapitre premier » , «Décoration et embellissement de l'église » et « Grosses réparations,
construction de l'église » . Cette dépense comprend la somme de
1,092-48, pour solde de compte de l'installation d'appareils d'éclairage Auer et celle de 300 francs pour acompte sur les frais de
restauration de tableaux.
Sont également imputées sur ces articles diverses dépenses,
notamment pour l'acquisition de chaises et de corde, pour le
placement de carreaux de vitre, des réparations à l'horloge et à
divers objets, etc., qui concernent le chapitre ordinaire.
Les recettes ont été supérieures de fr. 3,507-03 aux prévisions
budgétaires et les dépenses sont restées de fr. 2,548-35 en dessous
des allocations du budget. Aucun crédit n'a été dépassé.

TITRE

COMPTE

PREMIER

COMPARATIF
DBS

DÉPENSES DES SERVICES ORDINAIRES

EXERCICE

1896

— 340 —

TITEE PREMIER. — Compte compararían
ALLOCATIONS ;
:

NATURE

DES DÉPENSES.

pour

CHAPITRE 1er.
DÉPENSES

§1 . —
er

ORDINAIRES.

Administration.

fr.
Traitement du Bourgmestre
»
des É c h e v i n s .
.
M é d a i l l e et jetons de présence des membres du Conseil
communal
.
.
.
.
.
.
Traitement du Secrétaire communal.
H
du Receveur communal .
//
" du personnel de l'Administration centrale
«
du carillonneur et frais d'entretien du carillon
I n d e m n i t é s pour travaux extraordinaires
Frais variables d'administration et d'éclairage .
Frais des élections et révision des listes électorales
Revision et impression des listes électorales du Conseil
de l'industrie et du travail et frais des élections
Timbre des registres de l'état civil .
Traitement des sténographes .

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial admi
nistratif
.
.
.
.
.
.
Frais de procès
.
.
.
.
.
Frais du service de caisse à la Société Générale
Commission de la Bourse de Commerce
Conseil de Prud'hommes.
Remboursement de contributions
Totaux, fr

25,000
40,000
5,000
12,000
10,000
743,000
3,000
7,000
140,000
40,000
8,000
4,500
6,500
550
12,500
13,500
40,500
6,500
15,000
1,132,550

§ 2. — Propriétés communales et promenades.
Entretien des propriétés du domaine permanent .
Propriétés du domaine permanent : Contributions, assurance, etc.
.
.
.
.
.
.
.
Propriétés acquises pour cause d'utilité publique :
Entretien, contributions, etc.
.
.
.
.
A reporter, fr.

100,000
26,000

'j

12,000 »
138,000 «

:

^ % dépenses ordinaires de l'exercice 1898.

i

-C

M
P)
•<

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

— 341 —

du
vote des crédits supplémentaires

de

1896.

EN PLUS

EN MOINS.

a
a

a
a

par le Conseil communal.

— -

i . !

2
)E1; 1

3
4
5
à. '. 6
•

fil»• '78
. : 9

•i . 10
MU,Pll l111
12
, 13
./lai 1
flP'1 •
14
15
16
17
18
19

25,000 «
40,000 »
9,991
12,000
10,000
742,961
2,501
16,798
191,919
37,197

30
»
«
53
45
90
01
32

7.626 24
4,298 40
6,358 96

4,991 30

a

16 mars 1896.

a

a

a

a

B

38 47
498 55

a

9,798 90
51,919 01

«

3 août et 24 déc. 1896.
21 déc. 1896 et 3 mail897.

a

«

2,802 68

a

373 76
201 60
141 04

ZI
a

1

506
11,054
13,500
40,169
5,988
24,637

0

a

99
«
91
30
26

»

1,202,509 57
y

f

:

u
n
*

9,637 26
76,346 47

44 »
1,445 01
a

330 09
511 70

•

6,386 90

20

79,539 12

a

21

24,597 37

n

1,402 63

22

11,993 87

a

6 13

116,130 36

u

21,869 64

20,460 88

— 342 —

ALLOCATION!

NATUEE

DES DÉPENSES.

pour

1896.
Reports, fr
M u s é e Communal. — Personnel et frais divers .
Entretien des promenades
.
.
.
.
Entretien de façades de maisons de la Grand'Place
Redevance pour la cession du bois de la Cambre .
Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique .
Totaux, fr

138,000
5,0
90,0
1,00
9,7
13,00
256,734 1

§ 3. — Propriétés du domaine privé.
Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville.
Contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé de la Ville

115,000 ,
184,

Totaux, fr.

299,000 1

Traitement du personnel de la police .
Frais variables de la police
.
.
.
.
Habillement des agents de police, des fontainiers, des
messagers, etc.
.
.
.
.
.
Entretien des télégraphes et des téléphones
Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des
commissariats de police et du commissariat maritime
Solde du corps des sapeurs-pompiers.
É c l a i r a g e , chauffage et frais d'administration du corps
des s a p e u r s - p o m p i e r s . . . . .
Masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie
Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrô
leurs de ronde
.
.
.
.
.
.
Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers

1,013,500 <

§ 4. — Sûreté publique.

A reporter, fr

99,320
5,
37,001
219,00i

1

15,000 j
19,63!
16,60i

8,650 |

Ei'PITS,

— 343 —

m
H
U

DÉPENSES

<

1896.

vote des crédits supplémentaires
EN PLUS.

4,634
85,635
110
9,734
13,000

47
39
30
53
a

229,245 05

-

du

de

116,130 36
23
24
25
26
27

DATE

DÉPENSÉ

EN MOINS.

a

21,869 64

H

365 53
4,364 61
889 70

u
u
u
a

par le Conseil communal.

u
u

27,489 48

u

28

246,496 62

131,496 62

u

3 août et 30 nov. 1896.

29

187,459 82

3,459 82

c

3 mai 1897.

433,956 44

134,956 44

»

30 1,011,843 42
31
82,506 98

2,506 98

32
33

98,438 55
5,619 71

34
35

33,807 62
236,552 01

36
37
38

17,929 90
19,925 63
14,917 62

39
40
41

3,290 80
3,233 37
_JU77_2_8
1,537,842 89

1,656 58

u

a

12 avril 1897.

881 45
69 71

a

22 février 1897.
3,192 38

17,552 01

»

30 novembre 1896.

2,929 90
292 99

ir

12 avril 1897.
3 mai 1897.

a

1,682 38

0

434 20
5,416 63
222 72

M
0

23,351 59

13,486 34

— 344 —

Dî

ALLOCATIONS

NATURE

DES DÉPENSES.

pour

1896.
Reports, fr

1,527,977 M

Frais de la garde civique
.
.
.
.
Garde civique : Loyer et frais d'entretien de locaux
frais d'administration, mobilier, etc.
Prestations militaires et frais de milice

43,500

Totaux, fr

1.591,437

W

9,260
5,700

§ 5. — Saluhritè publique.
Commission m é d i c a l e locale
.
.
.
.
.
Traitemt et i n d e m n i t é s du personnel du service sanitaire
Frais du service sanitaire et entretien des détenues
Traitement des chimistes et frais du laboratoire .
Totaux, fr.

2,400
14,600 I
10,0
14,£
41,!

§ 6. — Service des inhumations.
Traitement du personnel des inhumations .
Masse d'habillement des p r é p o s é s effectifs .
I n d e m n i t é s aux ordonnateurs et porteurs suppléants
habillement, etc.
Frais d'inhumation et d'exhumation.
Entretien du cimetière
.
.
.
.
.
Frais des d é p ô t s mortuaires
.
.
.
.
Totaux, fr

§ 7. —

72,000
6,350
7,500
52,500
26,000 I
1,300 \ •
765,650

Voirie.

Entretien des voies publiques.
.
.
.
.
Id. et curage des collecteurs, des é g o u t s et de la Senne
Construction d ' é g o u t s
.
.
.
.
.
Indicateurs des rues
.
.
.
.
•
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Urinoirs. — "Construction et entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement
Totaux, fr

225,000
60,000
50,000
4,000
3,000
5,000
6,400

I

"35MÓÓ

a

DÉPENSES

AllTIC

—

de

du
EN MOINS.

EN PLUS.

1896.
1,537,842 89

23,351 59

48,568 14

68 14

43
44

9,148 47
4,462 68
1,600,022 18

2,400 .
14,600 »
9,792 88
14,818 45
41,611 33

49
50

68,728 81
6,350 n

51
52
53
54

6,271
46,398
22,935
1,019

55
56
57
58
59
60
61

DATE

DÉPENSÉ

42

45
46
47
48

345 —

n

13,486 34
12 avril 1897.

•

111 53
1,237 32

u

23,419 73

14,835 19

a

u
u

u

a
II

207 12
81 55

II

288 67

u

3,271 19
«

05
53
03
60

a
a
a
a

1,228
6,101
3,064
280

151,703 02

a

224,610
60,000
60,000
3,837
2,473
4,983
6,252

a

54
»
.
37
44
24
65

a
*
10,000

J 6 2 J 5 7 24

10,000

vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

•

95
47
97
40

13,946 98

389 46
a
»

«
162
526
16
147

•
*

a
a

«

20 avril 1896.
63
56
76
35

1,242 76

[
—

346

—

Dï

ALLOCATIONS

NATURE

DES

DÉPENSES.

pour
D PLUS,

1896.

§ 8. —

Jardins d'enfants.

Jardins d'enfants : Traitement du personnel
.
fr.
Id.
Frais g é n é r a u x
.
.
.
.
Id.
Loyer de locaux, contributions, etc.
Id.
Entretien des b â t i m e n t s
Id.
Entretien du mobilier et du matériel
Totaux, fr.

152,200
21,400
1,700
12,000
2,400

•::
!;

1 89,700 »

.....

§ 9 . — Enseignement primaire.
É c o l e s primaires : Traitement du personnel
ld.
Frais g é n é r a u x
.
.
.
.
Id.
Loyer de locaux, contributions, etc.
Id.
Entretien des b â t i m e n t s .
Id.
Entretien du mobilier et du matériel.
Acquisition de matériel didactique
.
.
.
.
Excursions et colonies scolaires
.
.
.
.
Frais des b i b l i o t h è q u e s populaires
.
.
.
.
Cours publics de langue flamande et bibliothèques populaires flamandes (Subsides) .
É c o l e normale d'instituteurs : Personnel, frais génér,, etc.
Id.
id.
Entretien des bâtiments
.
Id.
d'institutrices : Personnel, frais g é n é r . , etc.
Id.
id.
Entretien des bâtiments .
É c o l e de chant d'ensemble
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

1,079,380
149,700
%•<
24,900
•Jlli
51,000
15,000 »
4,000 » 4
20,000 »
6,000 •

i

ms
i
•

•

3,000
84,100
2,200
113,500
4,200
1,000

<
»
•
•
«
»

:;

1-153 1

l,557,980j

§ 1 0 . — Enseignement moyen communal.

r

É c o l e s moyennes de garçons : Traitement du personnel.
Id.
id.
Frais généraux
É c o l e moyenne de l'État pour jeunes filles : Subside .
Cours d'éducation p' jeunes filles : Traitemtdu personnel
Id.
id.
Frais généraux.
Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen
I d . du mobilier et du matériel de l'enseignem* moyen.
Totaux, fr.

110,800 •
11,900 » " i)
25,800 •
140,250 •
19,800 •
16,000 '
^ 0 0 0 ^
330,550^

t

Hu

—
J
SES.

i

DÉPENSES

0

de

M
H

DATE

DÉPENSÉ

du
EN

1896.

347 —

PLUS.

EN

MOINS.

vote des crédits supplémei
par le Conseil commur

Ci

<

rsonnel

, fr,

62
63
contributions, ett.
64
iments , ,
65
ilïer et du matériel !_ 66
ta, fr,i

5,893
2,463
78
2,529
502

88
65
46
58
32

12
35
54
42
68

a
a
a
V
u

178,232 11

a

11,467 89

n

3,929 28

146,306
18,936
1,621
9,470
1,897

imite,

67 1,075,450 72
}j %%
155,593 50
:• 69
24,30 L 19
contributions, etc. ] 70
41,155 25
ments. • ; i . 71
12,200 85
lier et du matériel. 72
3,358 53
73
19,999 25
74
5,960 93
sonnel

,1

•' i
:

iibliothèquespopa- :

5,893 50

V
a
H
a
a
a

a

598
9,844
2,799
641
0
39

12 avril 1897.
81
75
15
47
75
07

75
> 76
*el, frais génér„ek. i
77
des bâtiments.
\ 78
el,fraisgénér.,«t«-1
79
n des bâtiments.
80

3,000
83,586
3,353
98,171
2,447
865

u
07
17
20
79
«

1,153 17
•
u
0

15,328 80
1,752 21
135 a

Totaux, l

1,529,443 45

7,046 67

35,583 22

112,624 70
9,413 46
25,800 „
136,171 11
18,457 86
12,025 93
_M16JJ6

1,824 70

319,509 42

1,824 70

n

81
• 82
83
rénéraux • '
84
filles : Subside •
85
86
is généraux. :
87
y
y

u
a

v
a
u
a
a

«

513 93
20 avril 1896.

14 décembre 1896.

«

2,486
u
4,078
1,342
3,974
983

54
89
14
07
64

12,865 28

—

348 —

ALLOCATIONS m
N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

ES PLUS.

1896.

§11.
École

— Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
professionnelle

de filles, rue du P o i n ç o n . —
Traitement du personnel et frais.
Id.
id.
Entretien du mobilier
É c o l e professionnelle de filles, rue du Marais (École
Bischoffsheim) : Subside
.
.
.
.
.
É c o l e s professionnelles : Entretien des b â t i m e n t s
É c o l e s m é n a g è r e s : Cours pratiques d'économie domestique
.
.
.
.
.
.
.
.
É c o l e m é n a g è r e et professionnelle, r. Terre-Neuve, 1 0 2
( É c o l e A u g . Couvreur) : Subside
.
.
.
.
É c o l e industrielle : Loyer, personnel, bourses, frais, etc.
Conservatoire royal de musique : Subside .
.
A c a d é m i e royale des Beaux-Arts et É c o l e des arts décoratifs : Traitement du personnel
.
.
.
.
A c a d é m i e royale des Beaux-Arts et É c o l e des Arts décoratifs : Erais g é n é r a u x
.
Cours publics
.
.
Totaux, fr.

§ 12. — Athénée royal.
A t h é n é e royal : Subside .
.
.
Id.
Entretien des b â t i m e n t s

Dll

.
.

.
. •

•

Totaux, fr.

§ 1 3 . — Cultes.
I n d e m n i t é de logement aux curés
.
.
.
.
I d . au desservant de l ' é g l i s e de Saint-Josse-ten-Noode.
I d . au desservant de l'église Saint-Adrien, à Boendael.
Id. au desservant de l'église de N , - D . du Très SaintRosaire, à Uccle
.
Id. au curé de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek _.
Id. aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et
des temples
.
.
.
.
.
.
.
Subside pour l'entretien du temple protestant
Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael
Totaux, fr.

37,500 - 'M
600 . i;is
11,500 »
7,600 »
12,000 «

m

10,000 . | i ,
117,000 •
25,000 » 5i,
119,700 • S; il
37,000 « ;
a
12,000 «

Un

389,900 «

•

77,300
1,300
81,600

ii
'

<

6,000 •
335 33
24 85

i

100 '
142 8ï
4,800 «

•

43,000 '
800 «
100 '

•

55J303J2

y.
\

—

B

DÉPENSES

IOIXUV

de

189S.

349 —
DATE

DÉPENSÉ

du
EN

PLUS.

EN MOINS.

2,648 Yè
382 62

a

88
89

34,851 44
217 38

90
91

11,500 »
2,383 01

n
a

5,216 99

92

9,775 74

a

2,224 26

93
94
95

10,000 .
116,861 62
25,000 .

a

96

114,997 71

*

4,702 29

97
98

36,481 94
10,695 04

a
u

518 06
1,304 96

372,763 88

n

17,136 12

77,300 .
3,643 47

*
u

656 53

80,943 47

u

656 53

101
102
103

5,846 41
335 33
24 85

a

153 59

a

104
105
106

66 15
142 85
4,800 »

•
•

107
108
109

14,192 76
800 «
87 12

u

28,807 24

u
u

12 88

26,295 47

a

29,007 56

99
100

»

a

138 38

H

n

a

n

*

f

33 85
a
R

e

1

vote des crédits supplémentaires

par le Conseil communal.

—

350 —

PIP
ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

pour
H P1US.

1896.

§ 14. — Charité publique.
Subside é v e n t u e l à l'Administn des hospices et secours.
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds
Subsides aux refuges de vieillards .
.
.
.
Subsides à la crèche annexée à l'hospice des aveugles et
à la crèche de la Société protectrice de l'enfance

389,243 93
150,000 »
9,000 i
6,000

:

1041
,40 80

:

i
i

•"

.

Totaux, fr.

554,243 93

Rentes p e r p é t u e l l e s
.
.
.
.
.
.
I n t é r ê t s de dettes hypothécaires
.
.
.
.
Emprunt de 289,000,000 de francs (1886)
A n n u i t é due à la Société du Crédit Communal (Jardin
Zoologique)
.
.
.
.
.
.
.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien : 9 annuité
Id.
id.
à Humbeek :
Id.
Id.
id.
àSchepdael:
Id.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Schepdael. — Prolongement j u s q u ' à Eyseringhen : 6e annuité .
Chem. defervicin. de Bruxelles à Haecht : 8e annuité .
Id.
id.
à la Pte-Espinette : 5e annuité
Id.
id.
i d . Prolongt:3e i d .
Id.
id.
à Sterrebeek : 5 annuité
Installations maritimes ( l r e a n n u i t é ) .
Emprunt contracté pour la création d'une école professionnelle de
filles
.
.
.
.
.
.

66,570 11
2,208 59
8,625,000 »

i

1,140 80

:

§ 15. — Dette.

e

e

I n t é r ê t s sur dépôts et cautionnements en espèces .
Frais divers pour le service des emprunts .
Totaux, fr.

m
i,

isi
i.

34,915 52
3,500 »
3,500 • 1 :
2,450 •

:i

1,050
1,400
8,750
5,250
5,250
504,000

« 1,
> 1,
»
•
»
«

s
s,
s.

7,980 »
2,500 '
15,000 »
9,289,324 22

M18

in
^Î8î8

§ 16. — Dotations.
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
Pensions communales
.
.
.
.
.
.
Pensions s u p p l é m e n t ^ v o t é e s par le Conseil communal.
A reporter, fr.

20,000 '
393,000 »
25,000 •
438,000

'

¡¡»11
i

— 351

M
!
\

S

H

fi
<

110
111
112
113

du

de

EN PLUS.

1896.

493,384 73
140,075 73
9,000 «
6,000

u

114
65,645 63
,115
2,208 59
116 8,625,000 «

118
119
; 120

34.915 52
3,500 u
3,500 n
2,450 a

104,140 80
a

n

M
H

a

il

K
a
a

a

127

7,980 «
3,678 78
12,430 50

178 78

8,782,009 02

178 78

34,893 34
405,841 51
23,890 50

14,893 34
12,841 51

464,625 35

27,734 85

130
131
132

924 48
u

a

1,050 »
1,400 a
8,750 „
5,250 «
5,250 „
a

9,924 27

B

a

n

a

a

B

a

a

a

u

a
a

a

m

2 août 1897.

n

a

a

par le Conseil communal.

9,924 27
n

104,140 80

vote des crédits supplémentaires

EN MOINS.

a

121
122
123
124
125
126

128
129

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

648,460 46

117

-

504,000

a

a
n

22 février 1897.

2,569 50
507,493 98

B
B

1,109 50
1,109 50

24 décembre 1896.
12 avril 1897.

—

352

—

ALLOCATIONS

NATURE

DES DÉPENSES.

ri

0

pour

15 PLUS

1896.
Reports, fr.
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux
.
.
.
.
.
Pensions à d'anciens e m p l o y é s des taxes communales
.
S u p p l é m e n t s de pension accordés par suite de l'épidémie
de 1866
.
Pension à la veuve Keulemans.
.
.
.
.
Totaux, fr.

27,734 Í

438,000 il
50,000 »
141 88 1111!

i
i

668 n |<
600 » IN i

i

489,409 88 I l 27,7341

C H A P I T R E 2.
DÉPENSES FACULTATIVES.
Subside à l ' U n i v e r s i t é de Bruxelles
.
.
.
.
Subside à l ' É c o l e polytechnique
.
.
.
.
Subside pour c o m p l é t e r les collections de l ' U n i v e r s i t é .
Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside pour la r e p r é s e n t a t i o n d'oeuvres dramatiques
d'auteurs belges.
.
.
.
.
.
.
Subside à la S « le Choral mixte « (2e allocation)
Subside à la S des Nouveaux Concerts ( l annuité)
.
Subside à l ' Œ u v r e Nationale de l'art a p p l i q u é à la rue .
Traitement du conservateur du m a t é r i e l et des concierges
des théâtres et frais divers
.
.
.
.
.
Subside au Théâtre flamand .
.
.
.
.
Subsides pour l ' é t u d e des Beaux-Arts
Subside à la Société de l'extension de l ' U n i v e r s i t é libre .
Subside aux S de secours mutuels établies à Rruxelles.
Subside à l'école professionnelle de tailleurs.
Id.
id.
de typographie
Id.
id.
d'horlogerie .
Id.
id.
de tapissiers-garnisseurs .
Id.
id.
de bijouterie et de ciselure
F ê t e s publiques
.
F ê t e s nationales
.
.
.
.
.
.
.
Concerts au Parc et au bois de la Cambre .
Musique communale
.
.
.
.
.
.
Primes et frais des concours de bétail gras .
Frais des foires aux chevaux .
té

té

B

r e

tés

A reporter, fr.

75,000
25,000
14.000
115,000

» 1|,
•
»
»,
«

6,000
2,000
3,000
5,000

»
1,
»
11
»
«

12,700
15,000
7,500
250
2,000
1,200
1,000
1,500
1,280
1,500
40,000
44,000
26,610
6,350
12,500

»
iíSíí)
«
«
• ::;
' :
> !,«
•
'
>
•
«
«
«
»
'

3,

895

!

1

in

s^ooo^
420,390 •

U
JS
. I17

—

35:

D A T E

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du
de
EN

1896.

464,625 35

27,734

49,085 57
124 4S

a

135
136

668
600

u
u

u

515,103 40

137
138
139
140
141
142
143
143B
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159

75,000
25,000
14,000
115,000

•

85

1,109

n

17

27,734 85

2,041

a

0

B

a

B

il

a

a

»

a

B

6,000
2,000
«

a

u

a

a

5,000

u

II
II

a

V

par le Conseil communal.
50

40

B

a

13,596 80
15,000
II
6,250
250
u
a
1,740
1,200
a
1,000
a
1,500
a
1,280
u
1,500
a
47,287 27
44,000
26,610
a

vote des crédits supplémentaires

MOINS.

914 43

133
134

n

EN

PLUS.

3,000

a

33

B

a

896 80

30 novembre 1896.

a

a

»

1,250

a
»

a

n
n

260

a

.

»
n

«

a

B

«
7,287

a

3 a o û t 1896.

27

a
0

6,299 58
12,500
»
2,152 99

152 99

424,166 64

8,337 06

a
B

B

50 42

•

22 f é v r i e r 1897.

a

4,560

42

—

354 —

ALLOCATIONS

NATURE

DES DÉPENSES.

pour

1896.

Reports, fr

420,390
18,000
1,800
5,000

Subside pour les courses de chevaux.
I n d e m n i t é aux officiers de l'état-major de la place
Subside au cercle » L e P r o g r è s «
.
Totaux, fr

445,190

C H A P I T R E 3.
SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1. —

Service du gaz.

Exploitation de l'usine à gaz

.

fr.

4,500,000 »

fr.

575,000

§ 2. — Service des eaux.
Exploitation du service des eaux

§ 3. —

Marchés

en régie.
11,500
4,800

Traitement du personnel.
Frais d'administration
.
Totaux, fr.

mi

16,300

§ 4. — Halles.
10,200
3,200

Traitement du personnel.
Frais d'administration
.
Totaux, fr.

13,400

§ 5. — Abattoir.
Traitement du personnel.
Frais d'administration
.

, -

.

fr.

Totaux, fr.

53,500 •
JJ>00

"6Ì7ÓÓÓ <

T

—

355

—

D A T E

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

de

vote des crédits supplémentaires
EN

1896.

424,166 64

8,337

18,000

»

n

1,800

»

a

7,000

a

450,966 64

163 3,692,131

E N MOINS.

PLUS.

2,000

06

4,560

par le Conseil communal.

42

a
u
u

•

1 0 , 3 3 7 OS

41

16 mars 1 8 9 6 .

4,560

42

807,868

59

•M

, 164

723,409 58

165
166

11,458 46
5,069 45
16,527 91

167
168

148,409

58

0
269

25 janvier 1 8 9 7 .

B

41

54

41

54

45

269 45

12 avril 1 8 9 7 .

V

300

-

2,838 22

»

361

78

12,738 22

II

661

78

9,900

a

y

169
170
y
y

53,399 OS
5,631 7 ï

»

100
1,868

92
21

59,030 8^

B

1,969

13

II

—

356

—

ALLOCATIOÎ#*

N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

1896.

B ÏIX9,

§ 6. — Minane et marcile au poisson.
Traitement du personnel.
Frais d'administration
.

.

fr.

Totaux, fr.

33,000 . .
6,000 »
39,000

— Poids public.

§7.

2,300
1,310 »1

Traitement du receveur
Frais d'administration
Totaux, fr.

3,610

§ 8. — Service du nettoyage de la voirie.
Nettoyage et arrosage
menades, entretien
boues, e n l è v e m e n t
ordre, etc.

§ 9. —

de la voie publique et des prodes b â t i m e n t s de la ferme des
des immondices, dépenses pour
.
.
.
.
.
.
.

550,000

Service de Vélectricité.

Horloges é l e c t r i q u e s : Traitement du personnel, placement et frais d'entretien
.
.
.
.
.
Horloges électriques : Placements pour ordre
Lignes t é l é p h o n i q u e s privées : Surveillance
Usine d'électricité : Traitement du personnel et frais
d'exploitation
.
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

11,000
1,500
300
175,000

15,516

—

DÉPENSES

357

—

DATE

DÉPENSÉ

du
de
1896.

171
172

173
174

EN MOINS.

EN PLUS.

31,765 44
5,031 82

1,234

56

968

18

36,797 26

2,202

74

2,300
1,229 90

80 10

3,529 90

80 10

175

562,324 24

176
177
178

10,062 85
254
94

179

190,516 76

15,516

76

200,927 61

15,516

76

12,324

vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

8 juin 1896.

24

937
1,246
206

15
«
«
25 janvier 1897.

2,389

15

—

358 —

CHAPITRE

4.

Dépenses ordinaires en dehors du budget.

/ Traitement du personnel

Date du vote
des crédits
par le Conseil
communal.

SOMMES.

NATURE DES DÉPENSES.

.

fr.

Janal. < Frais d'administration .

37,289 28
2,198

\ Entretien et plantations
'rais d'administration et d'entretien de l ' E n t r e p ô t , des auvents et du magasin s p é c i a l .
"'rais d'exploitation du monte-charges.

99

6 janvier 1896 et
25 janvier 1897.

25,132 78

6 janvier, 13 juillet et 30 novembre 1896,

9,456 64
400

l ô t e l de V i l l e . — Traitement des gardiens et
frais divers.

10,933 89

armement du personnel de la police

10,448 60

T o t a l , fr.

6 janvier 1896.

41,500 99

n d e m n i t é au S e c r é t a i r e de la Commission de
l ' E n t r e p ô t et aux gardes-magasins.

.

6 janvier et 24 décembre 1896.

u

137,361 17

6 janvier 1896.
6 janvier 1896.

27 janvier et 50
novembre 1896.
1er juin 1896.

TITRE

C O M P T E

DEUXIÈME

C O M P A R A T

DES

RECETTES DES SERVICES ORDINAI R]

EXERCICE

1896

— 360 —

T I T R E D E U X I È M E . — Compte compì

3

EVALUATIONS
NATURE

DES RECETTES.

C H A P I T R E 1er.

pour

RECETTES ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
er

95 centimes communaux sur la contribution personnelle
I m p ô t de 7 p. c. sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions e x o n é r é e s de la contribution
foncière (15.30 p. c . ) .
30 centimes additionnels sur la patente des sociétés
anonymes et en commandite par actions.
15 centimes communaux sur les patentes .
10 centimes communaux sur les patentes .
Taxe sur les voitures
.
.
.
.
.
Taxe communale sur les chiens.
Taxe provinciale sur les chiens (part d e l à Ville : 1/5)
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac
Totaux, fr

1,700,000
1,300,000 »

'•

50,000 j
160,000 »
ti ti
7,200
28,000
':
50,000
1
40,000
7,000
200,000
M
90,000 «
3,632,200 j

§ 2. — Propriétés.
Bourse de Commerce.— Droit de f r é q u e n t a t i o n de la corbeille des agents de change
Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la
bourse aux marchandises
Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la
salle des banquiers
Produit des marchés affermés et des droits de place sur
la voie publique
Redevance de la S des Tramways bruxellois
(Ligne de la gare du M i d
id.
Id.
id.
à la statue Belliard)
des Chemins de fer é c o n o m i q u e s
id.
Id.
des Chemins de fer vicinaux belges
id.
Id.
du Tram-Car (Nord-Midi)
.
id.
Id.
du Central-Car .
id.
Id.
Droit de stationnent des voitures de place et recet d i v
Concessions de terrain pour s é p u l t u r e
Produit du bois de la Cambre
.
.
.
.
Produit des propriétés bâties du domaine permanent
té

tes

ses

A reporter, fr

110,000
47,000
11,500
204,000
95,749 9
747
8,116
5,000
2,000
4,612

202,700
50,000
12,900

_3500
793,825

A\<

gtìf des recettes de l'exercice 1896,

—

361

—

EEÇU

RECETTES

A

de
EN PLUS.

1896.

RECOUVRER.

EN MOINS.

1

1,727,889 01
1,312,991 32
49,525 51
177,957 46
7,582 86
29,379 86
a
51,610
a
38,015
a
199,962 88
90,921 75

27,889
12,991

a

01

a

3 , 6 7 4 28

32

a

474

17,957 46
382 86
1,379 86
a
1,610

49

8,295

a

•255

54

a

60

60

u

107
n

80
»

,i

H

1,985

u

525

a

7,000

«

6,800

»

j

37

12

7,052

64

312

«

27,083

31

50

921 75

n

3,685,835 65

63,132

26

9,496

129,035 49

19,035

49

H

637

50,687

u

3,687

u

a

a

14,450

u

2,950

n

a

a

207,937 39
95,675 35

3,937
a

39

a

747 25
«
8,116
II
5,000
II
2,000
II
4,612
189,865 02
57,500 80

a
a

9,720
0
37,970 12
813,316 42

45

a
74 57

a

.

u

a
u

n

a

a

12,834

7,500 80
a
- a
68

a
a

a
a

a

37,110

61

n

J . .a
93

27 36

y

3,180

«

1,529

88

3,850

-

43

4,514

86

17,619

D

—

362

—

ÉVALUATIO!

NATURE

DES RECETTES.

pour

1896.
Reports, fr.
Produit des propriétés bâties acquises dans un but
d'utilité publique
.
.
.
.
.
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances diverses .
.
.
.
Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de
chauffage
É g o u t s : concessions et recettes diverses .
Location de l'école professionnelle de filles, r. du Marais
Location de l'école professionnelle et ménagère, rue
Terre-Neuve, 102
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
.
Produit de la vente de vieux p a v é s , de vieux objets
mobiliers, etc.
.
.
.
.
.
.

75,001
5,50i

6,500
35,000

20,000 :;

Domaine privé.

Propriétés du domaine privé : Loyers
Id.
id.
Recettes diverses .
Loyer du G r a n d - H ô t e l .
.
.
.
.
A n n u i t é s provenant de la vente de terrains
A n n u i t é s des prêts sur constructions.
Immeubles vendus par la Ville. Intérêts à payer par
les acquéreurs
.
.
.
.
.
.
Emprunt de 1886 : Intérêts des titres conservés par la
Ville
Produit des actions de la Société des Bains économiques
Produit des actions du Crédit Communal .

1,180,00'
65,00'
150.001
1,853,157 8
203,268 1
70,000
150,0
2,100
1,940
37675TÌ66J

Totaux, fr

§ 4. — Indemnités.
Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions
communales
.
.
.
.
.
.
.
Recettes d i v de l'état civil et du bureau de la populati°
Recettes du service sanitaire .
Part de l'État dans les frais d'éclairage et de consommation d'eau du corps de garde des pompiers, place du
Musée
!es

a

A reporter, fr.

hi

3,400
3,500

949,765

Totaux, fr

§ 3. —

793,825

100,0
9,0'
20,001

129,6

—

•

w
0
g

ì

S
«

Biporte, t

363

—

REÇU

RECETTES

A

de
EN

1896.

813,316 42

EN

PLUS.

37,110 68

RECOUVRER.

MOINS.

17,619

43

4,514

86

i dans in but j
26
27
28

92,282 88
7,275 31
144 55

17,282

88

a

1,775
a

31

u

29
30
e s , r . M a r á j 31

7,634 27
32,705 40
6,840 »

1,134
u
a

27

32
33

3,400
2,515 75

u
a

34

55,289 14

Í prOMOB è i
¡ >

I I |

ménagère, rue !
8

. i '

de vieux oljttsj
Totani, ñr-1

• ' ¡36
diverses, . ^
•
:ains

.

' 3 8
'39

35,289

55 45

6

a

5 83
u

2,294 60
u

92,592 28

1,199,886
59,350
150,000
1,774,957
190,843

19,886 38
a
B
a
a

u

u

14

20,953

73

s
5,649 97
78,200 69
12,425
u

rets à payer pat 40

61,298 04

a

8,701

96

conservés parh 41
42
43

44,375
2,100
1,940

a
a
a

105,625
a

u

lai.

• '
Totani) ^

use ( b P * 44
45
46
udelapoP*
0

3

47

»
u
«

19,886 38

210,602

114,470 24
7,555 81
19,282 08

14,470 24
•

1,444

19

717

92

.

141,958~Î3
¿reporten'

1

3,484,750 34

650

a
14,470 24

62

a

a
2,162

u

a
a

a
984 25.

1,021,403 72

38
03
a
14
75

1,333 33
a

11

5,860

02

1,029 99
109 50
a
55,009
10,925

23
«

251 10
a
a
a
67,324

82

—

364

—

ÉVALUATION ^

N A T U R E DES RECETTES.

poor

1896.

Reports, fr.
Service des inhumations et des convois funèbres .
Intérêts de legs pour l'entretien de tombes.
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents.
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du square porte de H a l
.
.
.
.
Conseil de l'industrie et du travail. Part des faubourgs
dans les frais des élections
.
.
.
.
.
I n d e m n i t é s pour les dépôts faits au Conseil de
prud'hommes
.
.
.
.
.
.
.
Maisons Grand'Place : Redevances dues par les propriétaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Prestations militaires : Allocation de l'État
Remboursement de frais d'entretien et de transport d'indigents
.
.
.
.
.
.
.
.
Remboursement de frais de procès
.
.
.
.
Produit de la vente de médailles pour les chiens .
Délivrance de certificats
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

§ 5. — Subsides.
Subsides de l'État et de la Province pour l'Académie des
Beaux-Arts et pour l'école des Arts décoratifs et recettes diverses
Subsides de l'État et de la Province pour l'école industrielle et recettes diverses
.
Subsides de l'État et de la Province p les cours d ' é d u c a
Id.
id.
pour les écoles moyennes
Id.
id.
pour l'école ménagère .
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle,
rue du Poinçon .
.
.
.
.
Part de l'État et de la Province dans les frais de l'instruction primaire
.
.
.
.
.
.
Part de l'État et de la Province dans les traitements de
disponibilité du personnel enseignant
.
Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école
d'application
.
r

tion

A reporter, fr.

74,2

69,900
9,905
33,500
3,000

557,005

*

¡0

—

09
H
0

tí
M

REÇU

RECETTES

A RECOUVRER.

de
1896.

48
49
50

100,983 48
550 50
1,962
.

51

750

•

10 50

Í4
Í5

559 05
u

»

162

«

H

500
84
96
30
80

252,026 68

15,688

64

71,841 50
9,905
.
33,500 u
2,800
.

1,941

2
3
4
5

23,351 44

7

fl

24,462 41
11,710

n

B
B
B
B

11,723

01

162 50
50
B

n

B

•

200

.

4,148

56

13,970

ff

*

.

^6^577~85

52

n

-

539
249
154
101

.

9,016

44 38

84
96
30
80

313,970

11

a

if

n

2,162

K

0

74,037 50

m

MOINS.

u

1,955 62

1,039
549
354
601

24

V

762

n

14,470

u

)3

¡6
¡7
¡8
¡9

EN

EN PLUS.

141,958 13

52

365 —

15,911 50

27,900

B

2,537

59

»

290

B

B

7,338 65

27,900

B

«

—

366

—

ÉVALUATIONS '

NATUEE

DES

RECETTES.

poor

;

1896.

Reports, fr.
Produit de l'école normale d'institutrices et de l'école
d'application
.
.
.
.
.
.
Subsides de l ' É t a t et de la Province pour les écoles gar
diennes
.
.
.
.
.
.
.
Part de l'État dans les frais des cours publics
Subside de l ' É t a t pour les fêtes nationales .
Subsides pour la restauration des é g l i s e s et des temples
Totaux, fr

557,005 ."•
53,800 , - .
19,000 $
3,100 i
24,000
2,000 1
658,905

§ 6. — Enseignement moyen communal.
44,500

Produit des écoles moyennes .
.
.
.
.
Produit des cours d ' é d u c a t i o n pour jeunes filles et
recettes diverses
.
.
.
.
.
.

42,500

Totaux, fr.

87,000

Part de la Ville dans le fonds communal .
Part de la Ville dans le fonds spécial au profit des corn
munes (loi du 19 a o û t 1889).
Rente à charge de l ' É t a t .
.
.
.
.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien
Id.
id.
à Humbeek .
Id.
id.
à Schepdael .
Id.
id.
à Schepdael.—Pro
longement j u s q u ' à Eyseringhen .
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Haecht.
Id.
id.
à la Pte-Espinette .
Id.
id.
id.
Prolongemnt
Id.
id.
àSterrebeek.
Installations maritimes. Participation
Rente à charge de la Société des installations maritimes
Id.
id.
id.
Rachat du canal
Droits de transfert et de division de rentes.
Produit du compte-courant à la Société Générale et inté
rets sur paiements arriérés et sur placemts temporaires

3,550,000

§ 7.

Créances.

Totaux, fr.

176,138
300,000
3,500
3,500
2,450
1,050
1,400
8,750
5,250
5,250
504,000 I
344,636
19,250
300
60,000
4T9857474

—

00

RECETTES

0

de

w

ri

—

REÇU
A RECOUVRER.
PLUS.

EN MOINS.

15,911 50

7,338

65

22,471

60

11
600
n

«
-

1,000

«

EN

1896.

565,577 85
69

31,328 40

70

18,989
2,500
24,000
1,000

71
72
73

367

»
.
n
«

643,395 25

15,911 50

31,421 25

27,900

27,900

a

74

41,078 75

3,421

25

75

39,181 50

3,318

50

1,201

35

80,260 25

6,739 75

1,201

35

76 3,770,258 05
77
78
79
80
81

176,138
300,000

82
! 83
84
85

1,299
1,771
10,649
6,389
3,381

1

86
87
88
89
i 90
91

P

»,
,,

3,700 05
3,461 95
3,030 99
.
16
93
96
84

B
1
B

782 20

220,258

05

a
200 05
a

38 05

580 99
249 »
371 16
1,899 93
1,139 96
B
II
B
B

1,868 16
504,000
•
344,636 07
19,250
u

482 20

114,093 32

54,093 32

4,394,956 45

279,274 66

702 25
869,792 28

702 25

—

3 6 8

—

i

ÉVALUATIONS

N A T U R E DES RECETTES.

51

pour
9

RM

1896.

Amendes.

§ 8. —

Produit des amendes de la garde civique

CHAPITRE

.

7,000

.

5,950,000

•

3,000,000

.

2.

RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

Service du Gaz.

§ 1 . —
er

Exploitation de l'usine à gaz

§ 2. —

.

.

.

.

fr.

Service des eaux.

Exploitation du service des eaux

1 179,020 \

§ 3 . — Marchés en régie.
Produit des m a r c h é s en r é g i e

.

§ 4. —

.

.

.

.

140,000

Halles.

Pavillon sud : redevance pour la vente à la criée et la
vente à la cheville
.
.
.
.
.
.
Pavillon sud : location des é c h o p p e s et des places.
Pavillon nord : location des places sous les auvents
Id.
Location des caves pour l'usine frigorifique
Id.
Location d'une partie du rez-de-chaussée .

30,000

-

31,000

'

35,000

'

6,000

»

¡1

_J2M00j

Totaux, fr.

§ 5. —
Produit de l'Abattoir
M a r c h é au bétail
Droits de pesage

.
.

;

! 7---.

Abattoir.
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

fr.
.
.

Totaux, fr.

180,000

'

14,000

'

15,500

'

^ J Ô 9 £ 0 Ô J ^

y

;

—
•

REÇU

RECETTES

ÏTTFS
L'i

369 —

^

u

ILO,

H
os

A RECOUVRER.

de

EN

1896.

PLUS.

EN

MOINS.

ss.

Lvique ,

92

n

5,620 58

1,379 42

SPÉCIAUX.
u te,

•.

.

. M 93 5,217,200 44

a

732,799 56

!«.
94 2,179,020 17

95

179,020 17

127,753 30

u

25,067 72

12,246 70

a.

vente à la criée et 1B
.

. •

9 6

97

et des places. • 98
souslesauvents^ • 99
f u s i n e f r i ? * 100

;s

;

i u r

30,000
30,311
38,648
5,625
20.416

«
50
25
n
67

125,001 42
low

pu.

3,648 25
416 67
4,064 92

688 50
375

»

a

1,063 50

y

101
6. 102
103

ir.

u
u

H

208,059 40
3,848 50
15,126 25

28,059 40

227,034 15

28,059 40

H
B

10,151 50
373 75
10,525 25

—

370 —
El

ÉVALUATIONS 0
NATURE

DES RECETTES.

pour
D F1BS.

1896.

§ 6 . — Minque et marché au poisson.

4,074 42

.

100,000 «
65,000 »

Totaux, fr.

165,000 •

.: ;

2,300 »

n

Produit de la vente à la criée .
.
.
Produit de la location des bancs et des places

.

4,074 42

§ 7. — Poids public.
Droits de pesage et de mesurage

.

.

.

.

§ 8. — Service du nettoyage de la voirie.
Produit de la vente des immondices
Recettes diverses et pour ordre.

.
.

.
.

.
.

.
.

Totaux, fr.

50,000 • K
25,000 »

i
B ï?0 O

d ï9û O

75,000 j

§ 9. — Service de Vélectricité.
Horloges : Concessions .
.
.
.
.
Id.
Placements pour ordre
.
.
.
Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit du service de l'éclairage électrique.

.

Totaux, fr.

2,000
1,500
900
275,000

•
»
•
»

279,400 <

r
a

• ij

•

— 371

REgu

RECETTES

A

de
1896.

104,074 42
63,141 75
167,216 17

EN MOINS.

EN PLUS.

4,074 42
1,858
4,074 42

2,153 74

6,529

79,819 99

6,529 89

20

25

20

•

1,709

90

1,709

90

89

1,923 89
443 52
838 a

391,706*57

1,858

25

146 26

48,290 10
31,529 89

388,501 16

RECOUVRER.

76 11
1,056 48
62 «

20

1,194

20

113,501 16
113,501 16

59

-

—

372

—

Recettes ordinaires en dehors du budget.
RECETTES

N A T U R E DES RECETTES.

A

de
RECOUVRER.

1896.

Produit de la vente de jetons de présence
fr.
Remboursement de frais d'élections
Produit du droit de visite à l ' H ô t e l de Ville .

149 20
2,311 35
12,061 75

Canal :
Droits de navigation .
.
.
.
.
i
de quai
.
.
.
.
.
.
Rentes, redevances, ventes d'arbres et recettes
diverses
.
.
.
.

458,907 27
27,345 75
24,669 93

667 50

Entrepôt :
Produit de l'Entrepôt
Taxe des auvents
.
.
Produit du magasin spécial.
u
des monte-charges .

.
.

.

.

.

.

Total, fr.

67,448
4,488
2,604
9,348

15
45
45
30

609,334 60

667 50

— 373 —

RÉCAPITULATION

DES

DÉPENSES

DU

ET

SERVICE

DES

RECETTES

ORDINAIRE

-

374 -

RÉCAPITULATION DES

5

DÉPENSES.

CHAP. 1 . — Dépenses ordinaires.
er

.

Administration .
.
.
.
Propriétés communales et promenades
.
Propriétés du domaine privé .
.
.
.
Sûreté publique
.
.
.
.
.
.
Salubrité publique
Service des inhumations
.
.
.
.
Voirie
.
.
.
.
.
.
.
Jardins d'enfants
.
.
.
.
.
Enseignement primaire.
.
.
.
.
Enseignement moyen communal
.
.
.
Enseignement professionnel et des Beaux-Arts .
A t h é n é e royal
.
Cultes.
.
.
.
.
.
.
.
Charité publique.
Dette
Dotations
.
.
.
.
.
.
.

fr.

.
.
.
.
.
.
.

.

.
Total, fr.

CHAP. 2. — Dépenses facultatives.
CHAP. 3. — Services spéciaux.
Service du gaz
.
Service des eaux .
Marchés en régie
Halles
.
.
Abattoir
.
.
Minque et marché au
Poids public
Nettoyage de la voirie
Service de l'électricité

.
.
.
.
poisson
.
.
Total, fr,

CHAP. 4.
D é p e n s e s ordinaires en dehors du budget
Total des dépenses, fr.

RÉCAPITULA: ÉPENSES
D

du service ordinaire.

ALLOCATIONS.

1,132,550
256,734
299,000
1,591,437
41,900
165,650
353,400
189,700
1,557,980
330,550
389,900
81,600
55,303
554,243
9,289,324
489,409

-

375

SOMMES DÉPENSÉES.

TOTAUX.

1,202,509
229,245
433,956
1,600,022
41,611
151,703

»
53
«
64
«
«
u
*
»
B
«
u
03
93
22
88

362,157
178,232
1,529,443
319,509
372,763
80,943
26,295
648,460
8,782,009
515,103

16,473,965

450,966

*

4,500,000
575,000
16,300
13,400
61,000
39,000
3,610
550,000
187,800

3,692,131 41
723,409 58
16,527 91
12,738 22
59,030 87
36,797 26
3,529 90
562,324 24
200,927 61
5,946,110

5,307,417

.

—

Totale

TOTAUX.

57
05
44
18
33
02
24
11
45
42
88
47
47
46
02
40

16,778,683 23

445,190

-

23,169,983 23

137,361
22,369,710

-

376 -

EÉCAPÏTULATION DES

RECETTES.

ÉVALUATIONS.

1

SOMMES

C E A P . 1 . — Recettes ordinaires.
er

Impôts.

.

Propriétés

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Domaine p r i v é
Indemnités
Subsides.

.
.

.
.

Enseignement moyen communal
Créances
Amendes

.
.

fr.

.

.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.

.
.

.

.
.

5,685,:

3,632,200
949,765
3,675,466
248,061
658,905
87,000
4,985,474
7,000

17
58
05
«
.
07
»

5,950,000
3,000,000
140,000
122,000
209,500
165,000
2,300
75,000
279,400

»
•
»
r
«
t
•
»
«

1,021/
3,481,:
252,1
643,1
80,!
4,394,!
5,1

T o t a l , fr.

C H A P . 2. — Services s p é c i a u x .
Service d u gaz

.

.

.

.

.

.

.

Service des eaux

.

.

.

.

.

.

.

M a r c h é s en r é g i e

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.
.
.

Halles
Abattoir
.
.
.
M i n q u e et m a r c h é au poisson .
Poids p u b l i c .
.
.
Nettoyage de la voirie
.
.
Service de l ' é l e c t r i c i t é

.

.
.
.

.
.

.

.
.

.

.
.

.
.

.

.

.

»,217,!
8,179,(
i2î;
125,1
227,1
167.!
2,:

79.!
391,!

T o t a l , fr.

p,

C H A P . 3.
Recettes ordinaires en dehors du budget

—

.

;

T o t a l , fr.

i

Vit*
\
i

11

RECETTES du service ordinaire.

TOTAUX.

SOMMES REÇUES.

8,685,835

65

1,021,403

72

— 377 —
RESTE

TOTAUX.

A RECOUVRER.

27,083
5,860

31
02
82

3,484,750

34

252,026

68

67,324
«

643,395

25

27,900

u

80,260

25

1,201

35

4,394,956 45

702

25

25,067
20

72
«

5,620

58

14,243,871 87

13,568,248

5,217,200
2,179,020
127,753
125,001
227,034
167,216
2,153
79,819
391,706

92

44
17
30
42
15
17
74
99
20

57

i,943,200

8,516,905

95

609,334 60
23,187,071 87

^penses du service ordinaire

.

Baiane
e en excédent de recettes

22,694,489

47

fr.

22,369,710

32

fr.

324,779

15

667 50
155,846 97

—

8¿S

—

COMPTE

COMPARATIF
DES

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES

EXERCICE

1896

1

380

—

ALLOCATIONS ;;

NATURE

DES

DEPENSES.

pour

1896.

CHAPITRE 1er.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
§ 1

e

r

. —

Dette.
fr.

50,000

Transformation de la partie N . - E . du quartier L é o p o l d .
Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la
porte de Flandre
.
.
.
.
Assainissement du quartier Saint-Roch
É l a r g i s s e m e n t et prolongement de rues
Pavage de la rue Joseph Stevens
Pavage de la rue L e b e a u . . . .
Travaux au nouveau Champ des M a n œ u v r e s
A m é l i o r a ton du r é g i m e des eaux de la vallée du Maelbeek

25,000

Remboursement de rentes p e r p é t u e l l e s
§2. —

.

.

Travaux de voirie.

Totaux, fr.

1,500,000
4,000,000
500,000
25,000
25,000
5,000 •
75,000
6,155,(

§ 3. — Constructions.
Construction d'une école primaire rue Haute
Construction de locaux pour l'école d'application rue
du M i r o i r .
.
.
.
.
.
.
Construction d'un jardin d'enfants rue Saint-Ghislain
Construction d'une école primaire rue de Rollebeek
Construction d'un jardin d'enfants rue de Cureghem
Construction d'un bassin de natation rue de la Clef. —
lre allocation
.
.
.
.
.
.
Construct. d'un commissariat de police r. de la Régence
Restauration de maisons Grand'Place
Reconstruction de la Maison du Roi .
Restauration et appropriation de l ' H ô t e l de Ville
Restauration de la maison le Cheval marin, rue du Mar
ché-aux-Porcs
.
.
.
.
.
.
Abattoir. — Constructions
.
Bourse de Commerce. — Travaux de transformation
A c a d é m i e des Beaux-Arts. — Travaux d'appropriation
Halles Centrales. — Pavillon sud.— Construction d'une
galerie extérieure avec é c h o p p e s et travaux divers
A reporter, fr

220,000 •
81,500
70,000
300,000
75,000
200,000
125,000
100,000
25,000
140,000
40,000
125,000
100.000
3,000
95,000
1,699^

extraordinaires.

ARTIC

s

du
EN

1896.

S

170,533 56

3
627,201 15
4 3,372,076 08
5
113,200 36
6
22,934 42
7
24,995 20
8
2,863 85
9
74,264 34
4,408,068 96

15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

DATE

de

5,043 75

11
12
13
14

381

DÉPENSÉ

DÉPENSES

1

10

—

145,961 04
•

PLUS.

s

o
•
u

u
u
u

872.798
627,923
386.799
3,065
4
2,136
735

85
92
64
58
80
15
66

u

a
81,500
69,990 55
298,871 20
V
70,179

*

a
«
n
a

n

60

20 avril 1896

74,038 96

u

377

25

u

3,000
a
125,000
u
100,000
u
7,793 81
139,999 12

600,350 49

44,956

par le Conseil communal.

145,533 56 1,892,464 60

a

•

EN MOINS.

145,533 56

9 45
1,128 80
a
4,821

18,846 16
35,479 78
17,933 73

vote des crédits supplémentaires

a
u

14,933 73
a

197,000

II

«
17,206 19
0 88
*
40,000
106,153 84
64,520 22
a

94,622 40

14,933 73 1,114,083 24

20 avril 1896

—

382

—

ALLOCATIONS
NATURE

DES DÉPENSES.

; : :

pour

EN PLI

1896.

Reports, fr.

1,699,500

É g l i s e Notre-Dame au Sablon. — Restauration générale
É c o l e s : Trav. de renouvellemnt d'appareils de chauffage
É c o l e de menuiserie (donation Godefroy). Construction
d'une façade, etc. (Solde.)
.
.
.
.
.
Construction d'un corps de garde pour la police dans
l'enclos du Parc.
.
.
.
.
.
.
Cirque Royal. — Installation de l'éclairage électrique .
Monument Jules Anspach et a m é n a g e m e n t de la place
De Brouckere
.
.
.
.
.
.
.
Galeries d'infiltrat et trav. d'extens du serv. des eaux
Extension de l'usine à gaz
.
.
.
.
.
Extension de la distribution du gaz
.
.
.
.
Création d'un service d'éclairage électrique
Construction de fours pour l'incinération des immondices, d'un atelier de triage, etc.
.
.
.
.
Monument R o g i e r . . . . . . .

140,000
33,400

on

on

Totaux, fr.
§ 4 . — Dépenses

m )i
p

10,000

i:: -

5,000
40,000 ..

215,000
1.000,000
1,000,000
400,000
700,000 .|
250,000
43,746
5,535,646 24

diverses et subsides.

Édifices communaux. — Placement de paratonnerres .
T h é â t r e de la Monnaie. — Travaux de peinture, restauration des façades, etc.
Id. — R é f e c t i o n partielle de la canalisation électrique .
Id. — É c l a i r a g e é l e c t r i q u e du c o n t r ô l e et des grands
escaliers et placement de l'éclairage électrique au
grand lustre
.
.
.
.
.
.
.
Magasin de décors rue du Marais. — Travaux
.
Institut d'anatomie et d'histologie. — A m é n a g e m e n t
intérieur. (Solde.)
Constructions rue Joseph Stevens. Primes.
Frais d'acquisition de compteurs d'eau
Frais de c l ô t u r e , de vente et de mise en vente de
propriétés.
.
.
.
.
.
.
.
Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis
avant la conversion
.
.
.
.
.
.
Anciens emprunts : Remboursement de titres sortis aux
tirages anticipatifs, etc.
A reporter, fr.

5,000
45,000
9,000

12,500
4,000

29
,1
10,000
30,000
200,000
8,000
5,000
25,000
353,5!

32,2!

I

g
<

D A T E

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

de
EN

1896.

600,350 49

EN

PLUS.

MOINS.

par le Conseil communal.

14,933 73 1,114,083 24
0

26

78,720 08
32,053 60

II

61,279 92
1,346 40

27

9,999 75

a

0 25

28
29

2,579 04
39,383 66

a
u

2,420 96
616 34

30
149,075
31
879,341
32
785,386
400,000
33
: 34 1,726,552
35
36

a
70
a
87
H
47
II
»
97 1,026,552 97

a
10,000

.

u
a

65,924 30
120,658 13
214,613 53
a
16 mars et 1 « juin 1896.
a
250,000

24

4,713,443 63 1,041,486 70 1,863,689

31

3,911 90

«

38
39

45,000 u
8,182 45

u

u

a

817

40
41

13,948 90
6,915 84

44

a

32,746

37

41B
42
43

102,298 09
a

200,000

1,448
2,915

1,088

90

•

84

a

92,298 09
a

u

3,787 55

a

10

55

17 février 1896.
20 avril 1896.

3 a o û t 1896.

a
30,000
a

a

a

4,212 45

45

450

.

a

4,550

46

6,898

«

a

18,102

391,392 73

\

vote des crédits supplémentaires

96,662 83

a

58,770 10

—

384

—

ALLOCATIONS
NATURE

DES

DÉPENSES.

pour

B FI'

Reports, fr

553,500
25,000
20,000
20,000

Totaux, fr

418,500

Anciens emprunts : Paiement de primes
Comptes arriérés
.
.
.
.
Dépenses imprévues

i

§ 5. — Services pour ordre.
Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique .
.
fr.
Minque au poisson. — Part revenant aux facteurs sur le
produit de la vente à la c r i é e .
.
.
.
.
Frais d'administration. — Achat de fournitures pour les
divers services
.
.
.
.
.
.
.
Atelier d'autographie. — Traitements et frais .
Transport de prisonniers.
.
.
.
.
.
Entretien de d é t e n u s à l'Amigo pour compte de l'Etat.
Loyer de l'Hippodrome
.
.
.
.
.
.
Remboursement de cautionnements
.
.
.
.
Travaux pour ordre
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.

140,569 39|
2,000,000
45,000
25,000
5,000
3,000
4,021 74
100,000
50,000
2,372,591 13

§ 6. — Legs et fondations.
Legs. — Ve É l i a t - C e u p p e n s en faveur des crèches
Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels
.
.
.
.
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. —
Prix annuel
.
.
.
.
.
.
.
Legs Wilson. — Achats sur intérêts de capitaux
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat.
Totaux, fr.

(*) Comptes arriérés de 1891
Id.
1893
Id.
1894
Id.
1895

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

fr.
.
.
.

Total, fr.

1,298
2
3
4,885

50
50
25
30

6,189 55

347 50
729
4,800
2,875

—

m\
S1

S

, 50

du

1

de

96,662

par le Conseil communal.

83

58,770

10
56
45 (*)
26 octobre 1 8 9 6 .

22 965 40

2,965

40

475
13,810
u

445,072 12

99,628

23

73,056

11

4,958

22

211,919

19

24,524 44
6,189 55
;

135,611 17

52
53
54

52,364 31

55
56

857 16
4,021 74
160,191 33

18,752 79
3,850 25

52,194 93
2,215,924 49

»

7,364
a

31

«

6,247
1,149
2,142

a
a

21
75
84

II

60,191 33
2,194 93
69,750

57

12 avril 1 8 9 7 .
226,417

59

174

n

»

n

60

347

50

s

M

61
62
63

729

«

1,925
45

n
.

3,220 50
y

vote des crédits supplémentaire*

EN MOINS.

EN PLUS.

1896.

, 51 1,788,080 81

57
58

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES

391,392 73
47
48
49

385

H

21

II

U

2,875

.

V

2,830

»

n

5,705

«

—

386

—

D é p e n s e s extraordinaires en dehors dn budget.

NATURE

DES DÉPENSES.

Date du vote
des crédits
par le Conseil
communal.

SOMMES.

Square Jean Jacobs (emplacement de l'ancien
hospice P a c h é c o ) .
.
.
fr.

3,999 89

17 févr. 1896

Acquisition d'une maison rue de l'Amigo, 9.

70,131 45

20 avril 1896

Id.

id.

rue Pletinckx, 7

.

Appropriation de l'annexe de l'école primaire
n° 1
T h é â t r e flamand. — É c l a i r a g e é l e c t r i q u e
chauffage
.
.
.
.
.

et
.

3,913

72

47,951 63

1,974

35

Id.

l«juin

1896

Id.

Immeuble s i t u é rue Eoyale, n 7, 9, 11 et
13, et rue de l'Enseignement, n 2, 4, 6
et 8. — Reconstruction .
.
.
.

68,154 70

13 juill. 1896

É l a r g i s s e n t des rues S a i n t - A n d r é et d'Ophem
et construction d'une morgue avec d é p ô t
mortuaire
.
.
.
.
.
.

55,480 04

Id.

o s

o s

A c h è v e m e n t du quartier entre le nouveau Palais de Justice et le Grand-Sablon

4,865

34

Id.

Travaux publics à exécuter d'urgence en vue
de l'Exposition de 1897 :
1 ° Pour l'asphaltage des parties longeant les
voies de tramway au boulevard du N o r d ;
le pavage en bois au boulevard du R é g e n t
et à l'avenue Louise
.
.
.
.

187,094 22

3 août 1896

2° Pour la reconstruction du trottoir longeant
le Parc, rue Royale
.
.
.
.

17,272

»

Id.

3« Pour construction d ' é g o u t s

34,315

11

Id.

1,808

95

Id.

145

50

Id.

E t 4«J Pour le M a r c h é du Parc

.

Construction d'un piédestal pour le
» les Lutteurs u
.
.

A reporter.

groupe
.
.

.

fr.

497,106 90

— 387 —

311 dehors du 1%
SOMMES.

NATURE DES DÉPENSES.

SOHH1S.

-

:

lien
fr,
,9.

70,13115

7 .

3,913 72

l

aire
47,951 II \"::.
: et

1,974 35

1

L et
M

68,154 70

hero
épôt

Pa-

fr.

497,106 90

Halles Centrales. — Reconstruction du pavillon nord
.
.
.
.
.
.

115,652 72

Cérémonie nationale du 23 septembre. — Participation des élèves des é c o l e s communales.

5,990 94

Report.

.

Refuge des vieillards aux Ursulines. — T r a vaux d'agrandissement et d ' a m é n a g e m e n t .

40,000

a

Exposition de 1897. — Subside et participation de la Ville
.
.

108,812 62

Frais d'acquisition et de mise en état des propriétés rue du Moniteur, n ° 15 ; rue de l ' E n seignement, no 80, et rue du Gouvernement
provisoire, no 24 .

8,432 22

Frais d'acquisition de la maison rue V a n Artevelde, n° 26

2,124 92

55,489 94

1

Acquisition et appropriation du magasin de
décors, chaussée d'Anvers

82,686 96

4,865 24

ï

Domaine privé. - Appropriation de la rotonde
de la galerie du Parlement

22,971 36

Total, fr.

883,778 64

rue

; les

187,094 &
gui

01 '
34,515 H
1,808 95

upe

fr.

145

5(1

î
u

D é p e n s e s pour ordre

N A T U R E DES DÉPENSES.

SOMMES.

Subside de l ' É t a t p' l'école professionnelle, rue du Marais, fr.
Id.

de la Province

id.

id.

Id.

de l ' É t a t

id.

de tailleurs

Id.

de la Province

id.

id.

.

Id.

id.

id.

de typographie

Id.

de l'État

id.

id.

Id.

de l ' É t a t

i d . et m é n a g è r e , r. Terre-Neuve

Id.

de la Province

id.

de tapissiers-garnis

id.

id.

de bijouterie.

Id.
Id.

rs

de l ' É t a t pour des élèves de l'Académie

Unification de la dette communale. — Soultes des titres des
anciens emprunts présentés à l ' é c h a n g e .
Avances à divers services de l'Administration .

7,840

»

1,150

*

2,560

»

1,200

»

800

»

2,720

.

7,000

.

400

«

200

«

500

«

18

»

56,875

.

4,081 15

Erais de renouvellement d'inscriptions hypothécaires .
.

2,000 >

Remboursement d'une garantie pour entretien des toitures du
commissariat de police de la 5e division.

571 22

C o m i t é de la Foire

.

.

.

.

.

.

Assainissement du quartier Saint-Roch. Remboursement de
garanties versées par des locataires de maisons expropriées.

1,600

Legs Wilson. — Subside de l'État pour achat d'aquarelles .

1,586 50

Legs Delhez au profit des crèches

.

.

.

.

.

430 75
750

Legs pour l'entretien de la tombe Sackville

>

«

Frais et honoraires pour vente de l'immeuble rue Pletinckx,
no 1 1

3,228 89

Recensement de l'agriculture en 1 8 9 5 . — Subside de l'État.
Exposition Saint-Michel
.
.
.
.
.
.

4,044 10

F ê t e patriotique du 23 septembre. — Subside du Comité de
la foire et souscription scolaire
.
.
.
.
.

2,004 23

Occupation du théâtre flamand. — Taxe imposée aux Sociétés
des faubourgs
.
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr.

286 60

100

'

101,946 44

C O M P T E

C O M P A R A T

DES

RECETTES EXTRAORDINAIRES

EXERCICE

1896

—

390

—

co
o

NATURE

DES

RECETTES.

<

C H A P I T R E II.
RECETTES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.
§ 1 .
e r

1
2

— Recettes diverses et subsides.

Produit de la vente de p r o p r i é t é s , de terrains et d'excédents de terrains
.
.
.
.
fr.
Cession à l ' É t a t d'une partie de l'ancien Champ des
M a n œ u v r e s (9 d i x i è m e )
.
.
.
.
.
Square à créer sur les terrains de l'hospice P a c h é c o . —
Intervention de l ' É t a t (3 a n n u i t é )
Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la
porte de Flandre (2 a n n u i t é )
.
.
.
.
Transformation du quartier Saint-Roch. — Subside de
l'État ( 1 « annuité)
Quartier L é o p o l d . — Partie N . - E . — Remboursement
de frais d ' é g o u t , pavage, etc.
.
.
.
.
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités
dues à la Ville par les acquéreurs de terrains .
Restauration de l'église Notre-Dame au Sablon. — Subside de l ' É t a t et de la Province
Construction d ' é c o l e s . — Subsides de l ' É t a t et de la
Province
.
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l ' É t a t et de la Province pour la reconstruction de la Maison du R o i
.
.
.
.
Subsides de l ' É t a t et de la Province pour la restauration
de l ' H ô t e l de Ville
Vente de maisons à charge de d é m o l i t i o n
.
Service des eaux. Construction d'un nouveau réservoir.
— Participation de l ' É t a t , (lre a n n u i t é ) .
Produit de la vente de compteurs d'eau
Part des propriétaires dans les frais de restauration des
maisons de la Grand'Place et subside de l ' É t a t .
Monument Rogier. — Souscription publique et subside
de l ' É t a t
Emprunt de 1886 : Remboursement de titres appartenant à la Ville .
.
.
.
Recettes i m p r é v u e s .
e

3

e

4

e

5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

Totaux, fr.

irdmaires.

—

REÇU

RECETTES
0

391 —

A

de

<

1
2
3
4

1896.

812,398 47
30,000

.

n
90,000

EN

EN PLUS.

687,601 53

B

930

50,000

B

H

B

B

90,000

B

5

B

B

6

517,281 43

392,281 43

a

•

7

616,150 41

116,150 41

n

0

8

23,333 33

9
10

124,571

«

46,666

B

104,571

u

B

B

11

B

B

12

28,496 29

13
14

28,456 35

15

2,127 50

16

26,541 95

3,795 71

17
18

27,700 »
3,055 67

0
0

«

2,330,112 40

B

B

B

U

«

RECOUVRER,

MOINS.

B

B

18,456 35
B

B

67

«

30,000
71,503 71
25,000
»

46,666 66
a

B

20,000

B

B

B
B

B

7,872 50
B

0
47,300
6,944 33

635,254 90 1,082,888 74

U

M

B

B
B

47,596 66

—

392

—

§ 2. — Services pour ordre.
Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la
bienfaisance publique .
.
.
fr,
Minque au poisson. — Produit net de la vente à la criée
Frais d'administration. — Remboursement des fourni
tures faites à divers services.
Atelier d'autographie. — Remboursement par les divers
services
.
.
.
.
.
.
.
Transport de prisonniers.
.
.
.
.
Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'État
Loyer de l'Hippodrome .
.
.
.
.
D é p ô t de cautionnements
.
.
.
.
Travaux pour ordre
.
.
.
.
.
Totaux, fr

140,569 39
2,000,000 « m
45,000 i
25,000
5,000
3,000
4,021
100,000
50,000

lis

H

2,372,591 i

§ 3. — Legs et fondations.
Legs. — Ve É l i a t - C e u p p e n s en faveur des crèches
Don de l'Association pour l'enseignement et le développement des arts industriels
.
Legs L . - H . - J . Donnay. — Concours de paysage. —
Prix annuel
.
.
.
• .
Legs Wilson. — P r é l è v e m e n t d'intérêts
.
Legs Champion de Villeneuve. — Reliquat.
Totaux, fr.

50 •

—

EEÇU

RECETTES

S

A REÇOIT V E E R .

de
EN

1896.

135,611 17
9
20 1,786,362 33
21
22
23
24
25
26
27

393 —

52,418 63
18,752
3,850
857
4,021
160,191
42,360

PLUS.

•
7,418 63
a
a
a

EN MOINS.

4,958 22
213,637 67

u

u

79
25
16
74
33
38

60,191 33
a

7,639 62

10,845 94

2,204,425 78

67,609 96

235,775 31

12,564 42

n

6,247 21
1,149 75
2,142 84

u
a

a

a

29

347 50

a

a

«
«
«

3,220 50

a
a

B

a

174 «

729
1,925
45

a

u

a

28

30
31
32

1,718 48

a

a
2,875
2,830

0

a

5,705

0

B

—

394

—

Recettes extraordinaires en dehors dn budget.

RECETTES
N A T U E E DES EECETTES.

RECOUVRER.

1896.

Distribution d'eau. — Eachat de canalisation
dans les communes - faubourgs et recettes
diverses
.
.
.
.
fr.
Service de l'électricité. — Eecettes diverses

A

de

.

48,971 59
2,418

60

Magasin de décors chaussée d'Anvers. —
D o m m a g e s - i n t é r ê t s et remboursement de
frais divers
.
.
.
.
.
.

3,458 62

Hospices de Bruxelles. — Produit des fermages des biens ruraux des Hospices et
de la Bienfaisance de l'exercice 1894

424,025 63

Total, fr.

478,874 44

—

395

—

Recettes pour ordre.

Subside de l'État pour l'école professionnelle, rue du Marais

48,971 59

Id.

de la Province

id.

Id.

de l'État

id.

Id.

de la Province

id.

id.

id.

de typographie

id.

id.

Id.
Id.
Id.

id.
de l'État

id.
des tailleurs

.

de l'État pour l'école professionnelle et m é n a g è r e ,
rue T e r r e - N e u v e . . . . . .

Subside de la Province pour l'école professionnelle des tapis
siers-garnisseurs
.
.
.
.
.
.
Subside de la Province pour l'école professionnelle de bijou
terie
.
.
.
.
.
.
.
.
Subside de l'État pour des élèves de l'Académie .
Unification de la dette communale. — P r é l è v e m e n t pour le
paiement des soultes des titres estampillés
.
Avances à divers services de l'Administration

.

Remboursement des frais de renouvellement d'inscriptions
hypothécaires
.
.
.
.
.
.
.
Comité de la Foire. — Remboursement des frais extraordi
naires de police

A reporter, fr.

—

396

—

RECETTES

N A T U R E DES RECETTES.

de

1896.

Report, fr
Garantie pour l'entretien des toitures du commissariat de
police de la 5 division
.
e

Assainissement du quartier Saint-Roch. — Garanties versées
par des locataires de maisons expropriées
Legs Wilson. — Subside de l'État pour achat d'aquarelles
Legs Delhez au profit des crèches

.

.

.

Legs pour l'entretien de la tombe Sackville
Remboursement des frais de vente de l'immeuble rue Pie
tinckx, 11
.
.
.
.
.
.
Recensement agricole de 1895. —
Exposition Saint-Michel

.

Subside de l'État .
.

.

.

.

F ê t e patriotique du 23 septembre. — Subside du Comité de
la foire et souscription scolaire
.
.
.
.
Occupation du Théâtre flamand. — Taxe payée par les So
ciétés des faubourgs
.
.
.
.
.
.

Total, fr.

RÉCAPITULATION

DES
D É P E N S E S

ET

DES

R E C E T T E

DU SERVICE EXTRAORDINAIRE

-

398 -

RÉCAPITULATION DES-

I Paragrap

«S

DÉPENSES.

1

Dette.

.

.

2

Travaux de voirie

3

Constructions

4

Dépenses diverses et subsides

5

Services pour ordre

.

.

.

6

Legs et fondations

.

.

.

7

Dépenses extraordinaires en dehors du budget.

8

Dépenses pour ordre

.
.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

fr.

' 1
Total, fr.

Paragraphes.

RÉCAPITULATION DES
ÉVALUATIONS.

RECETTES.

1

Recettes diverses et subsides

.

2

Services pour ordre

.

.

.

.

3

Legs et fondations

.

.

.

.

4

Recettes extraordinaires en dehors du budget

5

Recettes pour ordre

.

.

.

.

.

fr.

2,777,746 24

.

.

2,372,591 13

.

.

.

.

8,925 50
*

.

.

Total, fr.

DÉP-ENSES du service extraordinaire.

TOTAUX.

ALLOCATIONS.

— 399 —

SOMMES DÉPENSÉES

5,043 75

50,000

v

6,155,000

»

4,408,068

96

5,535,646 24

4,713,443

63

445,072

12

418,500

TOTAUX.

u

2,372,591 13

2,215,924 49

8,925 50
V

14,540,662

3,220

50

883,778

64

101,946

44
12,776,498

87

53

RECETTES du service extraordinaire.
TOTAUX.

SOMMES REÇUES.

RESTE

TOTAUX.

A RECOUVRER.

2,330,112 40

47,596 66

2,204,425

12,564 42

78

3,220 50
478,874 44
101,946

44

5.159,262 87

5,118,579 56

Total des dépenses

.

.

. f

Total des recettes

.

.

. f.

5,118,579 56

é l a n c e en excédent de d é p e n s e s , fr.

7,657,918 97

r>

r

12,776,498

53

60,161 08

