— 599 —

retard aux pharmacies les fournitures demandées par elles.
Art. 94. Chaque pharmacien est responsable de la qualité
des médicaments conservés et du bon état des ustensiles et
appareils employés dans le laboratoire.
Art. 95. Aucun pharmacien ne peut avoir de pharmacie
en ville, ni faire le commerce de drogues simples ou composées ou de plantes médicinales; il ne peut même y être
intéressé ni directement ni indirectement.

|

o. Élèves

pharmaciens.

Art. 9G. Les art. 63, 64, 67, 68, 69, 71, 74, 81, 82,
83, 89 et 90 ci-dessus sont applicables aux élèves pharmaciens.
Art. 97. Les élèves internes sont désignés à tour de rôle
pour être de garde pendant vingt-quatre heures.
L'élève de garde est logé et nourri pendant la durée de
son service.
Art. 98. Les élèves pharmaciens externes doivent aider
les élèves pharmaciens internes et les suppléer dans leur
service.
Ils doivent se trouver aux officines immédiatement après
les heures des cours de l'Université.
Art. 99. L a distribution des médicaments est faite au lit
de chaque malade, par les élèves en pharmacie, endéans
les deux heures après la remise des feuilles de prescriptions; ce délai est abrégé dans la mesure du possible et, en
cas d'urgence, la distribution est faite immédiatement.
Les élèves en pharmacie, chargés de la distribution, réclament à la sœur hospitalière de chaque salle ou, à défaut de
celle-ci, à l'élève de service, un reçu mentionnant l'heure
exacte à laquelle les médicaments ont été apportés dans la
salle.
Les bouteilles, boites, paquets ou pots portent une étiquette indiquant la dénomination de ces médicaments, le
nom, la salle et le lit du malade auquel ils sont destinés,
ainsi que la mention de l'usage interne ou externe.
L'étiquette est blanche pour les médicaments à l'usage
interne et bleue pour ceux à l'usage externe.

— 600 —

CHAPITRE IV.
Indemnités, traitements, pensions.
Art. 100. Les médecins et chirurgiens des hôpitaux et
hospices, ainsi que les aides médecins et chirurgiens,
reçoivent une indemnité annuelle pendant le temps de leur
service. Toutefois, en ce qui concerne les aides médecins ou
adjoints, il n'est alloué d'indemnité que pour les titulaires
des places existant antérieurement au présent règlement.
Le mandat des autres titulaires est gratuit.
Art. 101. Les pharmaciens des hôpitaux et de l'hospice
de Tlnfirmerie reçoivent un traitement annuel.
Ils ont droit à la pension de retraite aux mêmes conditions que les autres employés de l'Administration.
Art. 102. Les élèves internes et les élèves externes, tant
en médecine qu'en pharmacie, jouissent d'un traitement
annuel.
Art. 103. Le traitement des élèves est payé sur la
production du certificat des médecins, chirurgiens ou pharmaciens auxquels ils sont attachés, et du directeur de l'établissement constatant l'assiduité à tous les devoirs prescrits,
la soumission aux règlements, la conduite envers les malades
et envers leurs supérieurs.
Le refus du chef de service de délivrer le certificat doit
être motivé ; le Conseil général statue.
Le directeur fait, à la fin de chaque mois, le dépouillement
des certificats délivrés par les chefs de service aux internes
et aux externes et le transmet au Secrétariat général.
CHAPITRE V .
Service des autopsies.
Art. 104. Il est institué dans chaque hôpital un service
d'aulopsies.
Un seul chef des autopsies est chargé de ce service pour
les deux établissements.
Des docteurs en médecine sont adjoints au chef pour
l'aider dans ses travaux et le suppléer au besoin.

—

601

—

Art. 105. Le chef d'autopsies et ses adjoints sont nommés
pour le terme de trois ans; leur mandat peut être renouvelé.
Art. 106. Le chef des autopsies est particulièrement
chargé du service de l'hôpital Saint-Jean ; i l n'est tenu de
faire à l'hôpital Saint-Pierre que les autopsies réclamées par
les chefs de service ; les autopsies ordinaires en cet établissement sont confiées à l'aide préposé à ces fonctions.
Art. 107. Toute demande d'autopsie faite par un chef de
service doit être accompagnée d'un bulletin contenant les
renseignements qui permettent de faire l'autopsie avec fruit
et indiquant notamment le diagnostic clinique et, dans les
cas spéciaux, les organes vers lesquels les recherches doivent être dirigées.
Art. 108. Tout chef de service a le droit d'assister à l'autopsie du malade décédé dans son service.
Quand il entend user de cette faculté, i l indique la veille
le moment où l'autopsie aura lieu le lendemain, entre huit
et dix heures du matin.
Art. 109. Le chef ou son aide consigne ou fait consigner,
sous sa responsabilité, les résultats de l'opération au registre
des autopsies.
Art. 110. Ce registre mentionne les lésions constatées à
l'autopsie, sans commentaires relatifs au diagnostic ou au
traitement. Il indique, en outre, sous un numéro d'ordre
général et un numéro pour l'année courante : les nom et
prénoms, l'âge et le domicile de la personne autopsiée, la
date et l'heure du décès, le jour et l'heure de l'autopsie,
le nom du médecin qui l'a pratiquée et les observations particulières auxquelles elle peut donner lieu.
Art. 111. Le registre des autopsies peut être consulté par
les chefs de service. Des extraits peuvent en être délivrés
au chef du service d'où le cadavre est provenu.
Art. 112. Le chef de service des autopsies veille à ce que
le cadavre puisse, après l'autopsie, servir encore aux cours
de l'Université.
Art. 115. Il est tenu de recueillir et de transmettre à
FUniversité les pièces d'anatomie pathologique offrant de
l'intérêt pour la science et pour l'enseignement.
Art. 114. Aucune autopsie ne peut être pratiquée qu'après
la vérification du décès par le médecin de l'état civil.
Art. 115. Afin de faciliter les observations du chef d'au-

— 602 —

topsies ou de son aide, il est annexé à l'amphithéâtre des
deux hôpitaux un laboratoire contenant les principaux réactifs nécessaires et un cabinet pour les études microscopiques.

CHAPITRE VI.
Service d'analyses pathologiques.
Art. 116. Il est institué à l'hôpital Saint-Jean un laboratoire de pathologie clinique.
Art. 117. Le service de ce laboratoire est confié à deux
praticiens choisis de la même manière que les chefs de service des hôpitaux et hospices et nommés pour le terme de
cinq ans.
Leur mandat est toujours renouvelable.
A r l . 118. Us exercent leurs attributions sous la direction
et la responsabilité des chefs de service et sont tenus d'effectuer toutes les opérations demandées par ceux-ci.
Art. 119. Ils peuvent pratiquer à ce laboratoire des analyses pour les praticiens de la ville, étrangers au service
hospitalier et moyennant la perception, au profit de l'Administration, d'une redevance, dont le montant est déterminé
par elle.
Ils dressent mensuellement le relevé des sommes perçues
de ce chef et versent le montant entre les mains du directeur
de l'hôpital Saint-Jean.
Art. 120. Ils sont responsables de la conservation des
appareils qui leur sont confiés par l'Administration.

CHAPITRE VII.
Dispositions spéciales concernant l'hospice Roger
de Grimberghe, à Middelkerke.
Art. 121. Le service sanitaire de l'hospice de Middelkerke
est confié au médecin directeur et à un médecin adjoint.
Art. 122. Le médecin directeur visite chaque jour les
enfants admis à l'hôpital et institue le traitement à suivre.
Art. 123. Le médecin assistant accompagne le médecin
directeur dans sa visite quotidienne, fait exécuter sous sa

— 603 —

responsabilité les recommandations elles ordres donnés par
son chef, annote dans le registre à ce destiné les observations relatives au traitement et à la marche de la maladie
chez chaque enfant, tient les feuilles de température et
recueille toutes les indications qui concernent le service
médical.
Il prépare les médicaments nécessaires et surveille l'administration de ceux-ci ; il ne peut modifier en rien les
traitements indiqués par le médecin directeur, ni en instituer aucun autre, lorsque celui-ci est à l'hospice. Il est
chargé en outre de la tenue des écritures de la pharmacie et
veille à l'approvisionnement, en temps utile, des produits
nécessaires pour que celle-ci soit toujours convenablement
pourvue.
En cas d'absence du médecin directeur, le médecin assistant le remplace dans toutes ses attributions.
Art. 124. Des élèves internes, dont le nombre est déterminé par le Conseil général, assistent les médecins, exécutent les ordres de ceux-ci et aident à la préparation des
médicaments. Us ont, à lour de rôle, la garde de l'hôpital
et font chaque jour au moins trois visites dans les salles.
Us sont chargés de l'entretien en bon état des appareils et
des instruments de chirurgie.
Art. 125. Le médecin assistant ou l'un des internes doit
constamment èlre de garde à l'hospice.

—

604

—

— 605 —
N°

8.

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U9 JUIN 1 8 9 0 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1890.

C O M M U N A L .

Séance du 9 Juin 1 8 9 0 .

Présidence de M .

BULS,

Bourgmestre.

SOHMAIRE :

1. Communications.
1A. Fêtes nationales. — Subside de 5,000 francs accordé au Cercle
Artistique et Littéraire.
1B. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2A. Hospices. — Acquisition d'un hôtel sis rue aux Laines. — Avis
favorable.
3. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
4-. Mont-de-Piété — Modifications au règlement organique. — Kenvoi
à l a Section des finances.
5. Fabriques d'église. — Comptes de 1889. — Dépôt du rapport.
6. Église du Béguinage. — Remboursement d'une rente. — Avis
favorable.
7. Caisse des pensions. — Compte de gestion pour 1889. — Approbation.
8. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9. Terrain rue des Chartreux. — Cession à P É t a t . — Adoption.
10. Terrain rue de l a Plume. — Échange. — Id.
10A. Construction d'une École militaire au quartier N . - E . — Cession
gratuite de terrains au profit de l ' É t a t . — Adoption.
11. Écoles primaires. — Ouverture d'une annexe pour garçons. — I d .
12. Chemin de fer vicinal de Bruxelles à l a Petite-Espin9tte. — Modification au tracé. — Ajournement voté et vœu émis.
13. Hospices. — Service médical des hôpitaux. — Hèglement g é n é r a l .
— Ajournement de l'affaire.

_
N«

s.

605

—

COMPTE R E N D U DE L A SÉANCE DU 9 JUIN

1890

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1890.

C O M M U N A L .

Séance du 9 Juin 1 8 9 0 .

Présidence de M .

BULS,

Bourgmestre.

SOHMAIRE :

1. Communications.
I A . F ê t e s nationales. — Subside de 5,000 francs accordé au Cercle
Artistique et Littéraire.
I B . Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2A. Hospices. — Acquisition d'un bôtel sis rue aux Laines. — Avis
favorable.
3. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
4-. Mont-de-Piété—Modifications au règlement organique. — Benvoi
à la Section des finances.
5. Fabriques d'église. — Comptes de 1889. — Dépôt du rapport.
6. Église du Béguinage. — Remboursement d'une rente. — Avis
favorable.
7. Caisse des pensions. — Compte de gestion pour 1889. — Approbation .
8. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9. Terrain rue des Chartreux. — Cession à l ' É t a t . — Adoption.
10. Terrain rue de la Plume. — Échange. — Id.
10A. Construction d'une École militaire au quartier N . - E . — Cession
gratuite de terrains au profit de l ' É t a t . — Adoption.
11. Écoles primaires. — Ouverture d'une annexe pour garçons. — I d .
12. Chemin de fer vicinal de Bruxelles à l a Petite-Espinette. — Modification au tracé. — Ajournement voté et vœu émis.
13. Hospices. — Service médical des hôpitaux. — Règlement g é n é r a l .
— Ajournement de l'affaire.

(9 Juin 1890)

— 606 —

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; Waîravens, André, De Mot,
Janssen, Echevins; Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy,
Yseux, Richald, De Potter, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Conseillers; Dvvelshauvers,
Secrétaire.

Le procés-verbal de la séance du 19 mai 1890 est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des résolutions qui ont été
prises dans ladite séance.

* *
M . R i c h a l d . Quelques erreurs typographiques s'étant glissées
dans l'un des tableaux que j'ai produits à l'appui de mon discours
prononcé à la dernière séance, je vous prie de vouloir me permettre de les rectifier.
Le tableau ci-dessous doit remplacer celui publié page 520 du
Bulletin communal.
RECETTES

INTERVENTION

de

Bruxelles

N A T U E E D U PRODUIT.
du Royaume. de Bruxelles.

dans la
recelle

générale.

P. C.

Douanes. Eaux-de-vie é t r a n g
Bières, sucres raffinés, vinaigres 2,668,000
25,764,000
Marchandises diverses .
Recette générale des douanes,
sauf café
.
.
.
. 28,432,000
res

1,100,000
7,307,000

41.30
28.36

8,407,000

29.56

L'avant dernier alinéa de la page 521 du Bulletin communal
doit être remplacé par le suivant :
« La recette totale des chemins de fer a été de 124,524,000
francs, dont 25,869,000 francs ou 20.77 p. c. pour l'agglomération bruxelloise. »

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M M . Verhees et C demandent que des mesures soient
prises afin d'assurer la stricte exécution de la loi du 3 mai 1889
sur l'emploi du flamand en matière judiciaire.
< s

M. le Bourgmestre. Cette affaire ne concerne pas le Conseil
communal.
— Ordre du jour.
2° M M . Lauwens et C demandent à l'Administration de ne pas
mettre en vente les terrains longeant l'étang du square MarieLouise et sur lesquels on a établi provisoirement des plantations.
t s

M. Martiny. J'appuie cette pétition.
— Renvoi au Collège el aux Sections des travaux publics et des
finances.
5° M . Jean Vanhuchten préconise le mode d'adjudication par
voie de soumissions cachetées pour la vente — à charge de
démolition —des immeubles acquis pour cause d'utilité publique.
— Renvoi au Collège.
4° M . Griffin-Beale fait des propositions à la V i l l e pour l'exécution des travaux d'installations maritimes conformément aux
plans et devis de M . Casse, adoptés par la Commission mixte.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège.
M. Martiny. Je demande que celte pétition soit renvoyée également aux Sections compétentes.
— Le renvoi au Collège et aux Sections compétentes est prononcé.
5° M Mespelaere adresse une plainte à charge d'un agent de
la V i l l e .
— Renvoi au Bourgmestre.
m e

6° La Société des tramways bruxellois prie l'Administration de
considérer comme non avenues ses propositions relatives à l ' u n i fication de la durée des concessions qu'elle exploite.
— Pris pour notification.

***

7° M. le Bourgmestre. M . A . Evenepoel, de Bruxelles, dont
on connaît la belle collection de faïences, a fait cadeau à la V i l l e ,
par lettre du 14 mai dernier, de rares spécimens de produits de
manufactures de porcelaines ayant existé à Bruxelles.

(9 Juin

1890)

-

608 —

Ces produits consistent en :
1° Produits de la fabrique de Mon-Plaisir, qui a subsisté à
Schaerbeek (dans la banlieue), après la mort du prince Charles de
Lorraine, et q u i a cessé d'exister au bout de quelques années par
suite des révolutions et des guerres :
Une soupière ronde et son plateau ;
Des lasses ;
Des assiettes.
Tous ces objets sont m a r q u é s du JB couronné en rouge ou en
bleu ;
2° Produits de la fabrique établie par Chrétien K ù h n , du côté
d'Elterbeek :
Théières, marquées B ;
5° Produits de la fabrique de L . Cretté :
Tasse cylindrique et soucoupe (celle-ci signée);
4° Produits de la manufacture royale de Faber, à Bruxelles :
Assiettes à fond historié.
Je propose d'adresser des remerciements à ce généreux donateur.
— Adhésion unanime.

M . Vauthier. Je demande à pouvoir faire l'interpellation que
j'ai annoncée.
M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez la faire qu'à la fin de la
séance.
Je ne m'oppose cependant pas à ce que vous la fassiez maintenant si le Conseil n'y voit aucun inconvénient.
— Adhésion.

Interpellation.

M. Vauthier. Dans la dernière séance, nous avons voté poulies fêtes un crédit supplémentaire de 53,000 francs. Ce vole a été
précédé d'un exposé qui nous a été fait au nom du Collège et
duquel i l résultait que les dépenses prévues s'élevaient à 173,400
francs, tandis que le crédit dont le Collège disposait n'était que de
127,230 francs. Il y avait donc une insuffisance de 46,000 francs
environ.
Nous avons voté un crédit de 53,000 francs, laissant une
marge de 9,000 francs pour dépenses non spécifiées.
Quelques jours après ce vole, nous avons appris que la revue
des écoles, pour laquelle une dépense de 20,000 francs avait été
prévue, n'aurait pas lieu.

—

609 —

(9 Juin 1880)

Je demande au Collège, et spécialement à M . l'Echevin de l instruction publique et des beaux-arts, de vouloir bien nous dire
quel emploi il a fait ou il compte faire de ces 29,000 francs, qui
n'ont plus d'affectation déterminée.
Le motif pour lequel je fais cette question, c'est le refus par le
Collège, à raison du manque de fonds disponibles, du subside
demandé pour une fête dont le caractère patriotique était incontestable et qui était utile au commerce bruxellois, car elle eût
attiré ou retenu à Bruxelles un certain nombre de nos concitoyens
sur lesquels les autres fêtes annoncées n'exerceront peut-être pas
la même influence.
Comme ce refus a beaucoup surpris, qu'il a été vivement critiqué et qu'il a déjà donné lieu à des comparaisons fâcheuses
entre la conduite du Gouvernement et celle de la ville de Bruxelles,
je crois que des éclaircissements sont nécessaires. Je m'explique :
Lorsque les programmes des fêtes ont été p u b l i é s , on s'est
étonné qu'il n'y eût rien, ni dans l'un ni dans l'autre, qui eût pour
but de glorifier le mouvement artistique, littéraire, scientifique,
qui depuis soixante ans a produit en Belgique de si beaux résultats
et qui est si vivace au sein de la nation.
Les fêtes, Messieurs, ont naturellement pour but de divertir
la population; mais, lorsqu'elles sont données à l'occasion d'un
événement national, ce but n'est pas le seul à poursuivre; c'est, du
reste, ce qu'avait compris la Commission communale en inscrivant
au programme la revue des écoles. L'honorable Echevin de
l'instruction publique disait, avec beaucoup de raison, dans la
dernière séance, que « cette revue était la preuve des sentiments
dont s'inspirent les communes libérales de l'agglomération bruxelloise, qui toutes pensent que la grandeur de la Nation se rattache
d'une façon intime à une forte et puissante organisation de l'enseignement public. »
La pensée, Messieurs, est très juste, mais l'on peut dire de
même que la grandeur de la Nation se rattache d'une manière
intime au développement des sciences, des lettres et de arts.
Donc une lacune était signalée dans les programmes des fêtes.
Il était néanmoins difficile de la combler parce que, d'une part,
les crédits votés par le Conseil communal devaient subvenir à de
multiples emplois, et que, d'autre part, le crédit voté par les
Chambres était des plus réduits. Mais, lorsqu'on a su que malheureusement la revue des écoles n'aurait pas lieu, le Cercle Artistique
et Littéraire a offert au Gouvernement et à la ville de Bruxelles
d'organiser une fêle des arts et de la littérature. D'après les devis
les plus modérés, la dépense était évaluée, au minimum, à la
somme de 15,000 à 16,000 francs; le Cercle ne pouvait pendre
à sa charge plus de 5,000 ou 6,000 francs; il a demandé donc
au Gouvernement et à la Ville, à chacun, un subside de 5,000
francs.

(9 Juin

1890)

—

610

—

Le but que l'on se proposait était de réunir dans les salons du
Cercle tous ceux qui se sont fait en Belgique un nom dans les
sciences, les arts, les lettres, les artistes de tout le pays, les littérateurs flamands comme les littérateurs wallons, les écrivains catholiques comme les écrivains libéraux, afin que, tous réunis, ils
puissent fraternellement se serrer la main, se souvenir des amis
qui ne sont plus et de leurs services, voir le chemin parcouru et la
route à suivre, exalter ensemble, malgré d'autres dissidences,
tous les sentiments qui les unissent, le culte des sciences, des
lettres et des arts, l'amour de la patrie et du R o i .
Il s'agissait donc bien de glorifier les arts et la littérature, et
de rappeler par l'intervention même des pouvoirs publics, accordant les subsides, de quelle haute estime et de quelle vive sympathie nos artistes et nos littérateurs sont entourés.
Le Gouvernement et la Commission nationale se sont empressés
d'accorder le subside de 5,000 francs, le Collège a refusé celui qui
lui était d e m a n d é . Il a offert 2,000 francs ; on lui a fait remarquer
que dans ces conditions la fête était absolument impossible; i l a
r é p o n d u qu'il ne pouvait accorder davantage et le projet de fête
est aujourd'hui a b a n d o n n é ; la fête n'aura pas lieu.
Les journaux ont prématurément annoncé le contraire, mais je
puis affirmer que la fête ne sera pas donnée à moins d'un subside
de 10,000 francs.
Bien des membres du Cercle ont été d'avis que c'était déjà chose
téméraire et imprudente d'entreprendre une pareille manifestation
avec ce subside de 10,000 francs; personne ne s'est trouvé qui
voulût assumer la responsabilité de la fête, avec un subside de
7,000 francs seulement.
Le refus de la Ville a surpris. On s'est étonné que sur la somme
de 175,000 francs consacrée aux fêtes nationales, i l ne fût pas
possible de trouver 5,000 francs pour faire ce que le Collège l u i m ê m e , dans la lettre qu'il a adressée au Cercle Artistique, appelle
« la grande fête des arts et de la littérature donnée à l'occasion
» du 60 anniversaire de l'Indépendance nationale. »
e

J'aurais mieux compris un refus absolu que l'offre de 2,000
francs seulement.
On s'en est d'autant plus étonné que l'on avait considéré comme
une circonstance heureuse que l'Echevin qui préside la Commission des fêtes est précisément préposé à l'instruction publique et
aux beaux-arts, et que, par conséquent, on devait le croire plus
enclin que tout autre à glorifier les arts et les lettres et à honorer
les artistes et les littérateurs.
De la surprise à la critique, vous le savez, Messieurs, i l n'y a
qu'un pas. Il a été vite franchi.
J'ai entendu déjà reprocher à l'honorable Echevin de s'être trop

—

r»n —

(9 Juin 1890)

engoué de la cavalcade, au point de n'avoir pas compris la grandeur de la manifestation proposée.
J'ai entendu opposer avec complaisance la conduite du Gouvernement à celle de la ville de Bruxelles, de manière à faire supposer que les artistes et les littérateurs trouvaient plus d'accueil,
plus de faveur près du ministère catholique que près de l'Administration communale libérale.
Je suis, pour ma part, convaincu que ces reproches ne sont pas
fondés, quelque regret que j'éprouve de la résolution prise ; mais
je crois nécessaire, alors que la fête des arts et de la littérature
n'aura pas lieu, que le Collège et M . l'Echevin de l'instruction
publique et des beaux-arts nous disent quelles autres fêtes, d'une
pensée plus élevée ou d'une utilité plus grande pour la ville de
Bruxelles, ont absorbé ces 29,000 francs qui n'avaient pas encore
de destination spéciale.
M . PEchevin André. Je répondrai très brièvement à l'honorable M. Vauthier. Les idées exprimées par lui ne peuvent recevoir
de tous qu'un accueil sympathique; aussi le Collège est-il intervenu, dans les limites des ressources dont il a cru pouvoir disposer, en accordant au Cercle artistique un subside de 2,000 francs
pour l'aider à organiser la fête dont il vient de nous être parlé.
Ce que je liens surtout à relever, c'est la comparaison faite par
M . Vaulhier entre la conduite soi-disant mesquine de l'Administration communale et celle si généreuse du Gouvernement.

Vauthier. Ce n'est, pas moi qui l'ai dit.
M. l'Echevin André. Je me permets de faire
M.

remarquer que
l'Administration communale n'a, à cet égard, aucun reproche à se
faire. On semble oublier que le Gouvernement a placé les délégués
de la Ville dans la nécessité de donner leur démission de membres
de la grande Commission des fêtes nationales, précisément parce
que les ressources mises à la disposition de celle Commission
étaient insuffisantes pour permettre à celle-ci de réaliser la mission qui lui était confiée.
C'est là une chose bonne à rappeler, afin de pouvoir opposer
à la conduite tenue par le Gouvernement dans ces circonstances,
l'attitude prise par le Conseil communal, qui n'a pas hésité à voter
les crédits nécessaires pour organiser, d'une manière digne du
grand événement qu'elles doivent c o m m é m o r e r , les fêtes du 60e anniversaire de la proclamation de notre indépendance nationale.
Comme vous ie savez, le programme de ces fêtes comportait une
revue de toutes les écoles communales de la ville et des faubourgs.
Ceux-ci n'ayant pas adhéré à ce projet, le Collège y a renoncé, parce
qu'il fallait pour que celte manifestation conservât son véritable
caractère, qu'elle montrât tous les conseils communaux de l'agglomération bruxelloise unis dans la même pensée.
La somme de 20,000 francs prévue pour cette fête est donc

(9 Juin

1890)

G12

—

devenue sans emploi ; en y ajoutant la réserve éventuelle indiquée
tantôt par M . Vauthier, nous arrivons à un disponible de plus de
28,000 francs. D'accord avec la Commission des fêtes, le Collège a
imputé sur ce disponible une somme de 12,000 francs afin de
donner plus d'importance au cortège historique, qui comptera
ainsi un char en plus.
^ Si l'on ajoute à cette somme les subsides alloués à la Commission
d'organisation du cortège des géants, ainsi qu'au corps des
Chasseurs-Volontaires, celui de 2,000 francs mis à la disposition
du Cercle Artistique, les frais de publication d'une brochure explicative touchant le cortège historique, enfin certaines dépenses
supplémentaires se rapportant aux différentes fêtes figurant au
programme, le disponible n'est plus que de 8,000 à 9,000 francs.
M. Richald. Je demande la parole.
M. l'Echevin André. Sur cette somme, on peut prendre celle
de 3,000 francs représentant la différence existant entre le
subside demandé par le Cercle et celui que le Collège l u i a accordé.
Mais alors la réserve nécessaire pour parer aux éventualités
qui se présentent toujours en matière d'organisation de fêtes
publiques, sera considérablement r é d u i t e ; or, je tiens énormément
à ne pas devoir, à un moment donné, solliciter du Conseil un
crédit supplémentaire.
Je rappellerai m ê m e , à ce sujet, à l'honorable M . Vauthier, que
lui-même, dans notre dernière séance, m'a demandé si le crédit
supplémentaire de 55,000 francs serait suffisant. Je lui ai répondu
que je l'espérais ; mais pour cela i l faut naturellement que je puisse
disposer d'une certaine réserve. I l suffit, en effet, d'un jour de
mauvais temps, nécessitant la remise d'une fête, pour entraîner
une foule de frais supplémentaires.
Le Collège, néanmoins, est tout disposé à accorder au Cercle
Artistique la majoration de subside réclamée par notre honorable
collègue, pour autant que nous ayons la certitude que, plus tard,
on ne nous fera aucun reproche si nous nous trouvons dans la
nécessité de demander un crédit supplémentaire.

M. Richald. Quant à moi, je félicite vivement l'honorable Echevin et la Commission d'avoir organisé ce que l'on a appelé des fêtes
de la rue. Il est évident que les fêtes de ce genre attirent beaucoup d'étrangers el que le commerce y trouve grand profit; mais ce
n'est pas parce qu'on organise des fêtes populaires qu'il faut se
dispenser d'encourager une fête du genre de celle dont a parlé
l'honorable M . Vauthier. Aussi avons-nous l'honneur, M . Lepage
et m o i , de déposer la proposition suivante :
« Le Conseil communal invite le Collège à accorder au Cercle
Arlistique et Littéraire un subside de 5,000 francs pour l'organisation de la fêle projetée en l'honneur des sciences, des lettres et des
Q rte
« RICHALD,

LEPAGE.

»

-

(9 Juin 1890)

613 —

M. l'Echevin André. Un crédit supplémentaire est actuellement inutile, puisque les ressources dont nous disposons nous
permettent de majorer de 5,000 francs le subside alloué au Cercle.
Seulement je liens à faire remarquer de nouveau que le budget
des fêtes doit prévoir une réserve pour parer aux éventualités et
aux frais imprévus.
C'est pour ne pas trop engager cette réserve que nous n'avions
accordé au Cercle Arlislistique et Littéraire qu'un subside de
2,000 francs.
M. Richald. Vous demanderez un crédit supplémentaire, c'est
la conséquence de notre proposition.
M. Vauthier. Si personne ne combat la proposition de
M M . Richald et Lepage, je crois inutile d'insister et de relever
certains points sur lesquels je ne suis pas d'accord avec l'honorable Echevin de l'instruction publique.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition suivante
de MM. Lepage et Richald :
« Le Conseil communal invite le Collège à accorder au Cercle
Artistique et Littéraire un subside de 5,000 francs pour l'organisation de la fête projetée en l'honneur des sciences, des lettres et
des arts. »
— Celle proposition est adoptée à l'unanimité des membres
présents.

la
Caisse communale. —

Vérification.

M. l'Echevin Waîravens donne lecture d'un procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du 4 juin
1890, une encaisse de fr. 4,491,169-47, conforme aux écritures.
— Pris pour notification.

2
HOSPICES.

Location.
M. l'Echevin Waîravens fait, au nom du Collège
Section des finances, les rapports suivants :

et de la

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

— 614 —.

(9 Juin 1890)

Numéro

1 de l ' i n d i c a t e u r g é n é r a l .

ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

1Î660

DATE

OBJET

de l'acte.
de
NOM
L ACTE.

du notaire.

20 mai
1890

Location.

T

Acte
sous seing privé.
8087

DÉSIGNATION DES B I E N S .

27 mai
1890

Location.
Acte
sous seing: privé.

PRIX
NATURE
etsituation
de la
propriété.

OBT END
A.

13526

30 mai
1890

Terrain
sis à
Acte
Ixelles,
rue Faider,
sous seing privé.
n° 281 du plan.

«3815

5 juin
1890

Terrain
à l'angle du
square
Acte
Ambiorix.
sous seing privé.
et de la
rue Archimède.

Location.

C . D-M

»

Cave
sous l'hôpital
Saint Jean.

Terre
sise à Goyck,
s* ' A, n° 556.

Observations

CONTENANCE

H

2

»

A
40

C

40

A
1

C D-M
82 30 |

3

83

Location.

Fr.
215

»

525

»

60 »

100 a

La Section des finances a émis un avis favorable.

*
Location.

de l'indicateur général. I

Numéro

n

Le Collège a l'honneur « l e vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité
supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

13816

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES B I E N S .

de l'acte.

PRIX
NATTJKE

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

9 mai
1890

Location.
Van Bevere.

et situation
de Ja
propriété.

Obsemlions.

C O N TENJ L N C E

OBTENU*
H.

A.

C.

Droit de chasse 454
sur des
propriétés sises
à Jette-SaintPierre, LeeuwSaint-Pierre, 367
Neder-overUeembeek, etc.

22

54

Fr.
1,738 26

06

69

1,057 74

—

615

—

(9 Juin 1 8 9 0 )

2a
Acquisition d'un immeuble.
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes l'acquisition qu'il a faite, le 2 j u i n 1890,
de l'hôtel sis en cette ville, rue aux Laines, 2 1 , aux fins d'y
installer les vieillards du refuge Sainte-Gertrude, le local actuel de
ce refuge étant exproprié par la V i l l e pour le prolongement de la
rue Auguste Orts.
Cette acquisition a été faite moyennant le prix de 230,000 francs
en principal, c'est-à-dire à des conditions très avantageuses,
puisqu'il ne dépassera que fort peu le chiffre de l'indemnité d'expropriation qui sera allouée par la V i l l e pour l'immeuble du
Vieux-Marché-aux-Grains.
L'hôtel rue aux Laines, 2 1 , étant acquis pour cause d'utilité
publique, la restitution des droits de mutation sera réclamée à
l'Etat.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'autoriser
cette acquisition.
M. l'Echevin De M o t . J'attire l'attention du Conseil sur l ' i m portance de l'acquisition soumise à son approbation.
Vous vous rappellerez, Messieurs, que, r é p o n d a n t à une interpellation récente de l'honorable M . Yseux, nous vous avons dit
que, par suite de l'installation des vieillards de l'hospice SainteGertrude dans les locaux du Grand-Hospice, nous avions élé
obligés d'autoriser le transfert provisoire de la buanderie, qui
existe à côté de cet établissement, à l'hôpital Saint-Jean.
Une occasion que nous ne pouvions prévoir alors s'est p r é s e n t é e ,
et rend ce transfert inutile. Les pensionnaires de l'hospice prendront possession d'un immeuble de vingt-quatre ares que l ' A d m i nistration des hospices de Bruxelles vient d'acquérir à cette fin.
C'est l'hôtel de Beauffort, rue aux Laines. Nous vous demandons
d'approuver cette acquisition, faite à des conditions avantageuses,
et nous pouvons ainsi donner satisfaction à l'honorable M . Yseux.
La buanderie du Grand-Hospice sera maintenue provisoirement,
en attendant que l'on puisse donner à cette question une solution
définitive.
J'appelle également l'attention sur les frais d'actes. Ils sont à
charge des hospices; mais, en vertu des p r é c é d e n t s , l'acquisition
étant faite pour cause d'utilité publique, l'administration c h a r i table pourra obtenir remise des droits de mutation.
Nous demandons également la ratification d'un acte accessoire
relatif à l'acquisition de l'hôtel de Beaulfort.

(9 Juin 1890)

— 616

—

Depuis de longues années, le voisin, M . le marquis de la Boissière, avait, en fa il, une servitude de jour sur l'immeuble, et des
discussions pouvaient surgir à cet égard.
Les Hospices ont régularisé cetle situation moyennant une
i n d e m n i t é de 2,000 francs environ que paiera M . de la Boissière.
L'acte a été passé aujourd'hui, et nous demandons également
la ratification de cet acte.
— Les conclusions de ces divers rapports, ainsi que la proposition de ratifier l'acte passé entre le Conseil des hospices et M . le
marquis de la Boissière, sont adoptées.

3
Cimetière.
M . l'Echevin
suivant :

De

— Concessions de

sépulture.

Mot fait, au nom du Collège, le rapport

• PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

1

Vanderslaghmolen,

rue Haute, 200.

2

Delcourt, E . ,

rue Terre-Neuve, 5.

3

Becucci-Fietta,

rue Royale, ISO.

4

Marmus, Estelle,
(M. Vaes, notaire, exécuteur testamentaire).

rue Botanique.

5

Feigneaux,

rue de la Sablonnière, 10.

Met. carrés.

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

N° d'ordre. 1

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

3 ,08

1,232

»

3 ,08

1,232

»

2 ,20
880
supplément.
3 ,08
1,232
m

»

m

»

m

m

3 ,08
m

1,232

»

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et Î 0 0 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que

_

617 —

(9 Juin

1890)

l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Mont-de-Piété.

— Modifications au règlement organique.

M. l'Echevin De Mot dépose le rapport relatif aux modifications à apporter au règlement organique du Mont-de-Piété (1).

M. Richald. On ne renvoie pas aux Sections?
M. l'Echevin De Mot. Je ne m'y oppose pas.
Voulez-vous renvoyer à la Section des finances?

M. Richald. Oui.
M. l'Echevin De Mot. Nous sommes d'accord.
— Le renvoi à la Section des finances est prononcé.

Fabrique d'église. — Comptes de 1889.

M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de déposer le rapport
relatif à l'approbation de ces comptes (2).

6
Église du Béguinage.

— Remboursement d'une rente.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage sollicite l'autorisation d'accepter le remboursement au denier 20 de la rente
annuelle de fr. 108-84, lui due par le sieur Lorphèvre, et de
donner mainlevée de l'inscription prise au Bureau des hypothèques de Bruxelles, le 14 novembre 1857, pour sûreté de cette
rente.
Le capital remboursé sera remployé en fonds de l'Etat.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Le rapport et le règlement seront publiés ultérieurement.
(2) Le rapport sera publié ultérieurement. •

(9 Juin 1890)

—

—

618

7
Cuis.se des pensions. — Compte de gestion pour 1889.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège el de la
Section des finances, le rapport suivant :
Conformément aux dispositions du règlement du 7 décembre
1850, nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des
recettes et des dépenses de la Caisse des pensions communales
pour l'année 1889.
COMPTE

ORDINAIRE.

Recettes.
Retenue ordinaire 2 1/2 p . c. sur les traitements, fr. 62,991 52
Retenues du chef de promotions .
.
.
.
5,674 »
Revenus propres de la caisse
31,606 08
Subside de la V i l l e
196,121 13
Total.

.

fr. 296,392 75

Dépenses.
Pensions arriérées
.
.
fr.
112 50
Pensions de l'année .
.
.
. 2 9 5 , 6 8 0 25
Allocation pour le service de la caisse.
600 »
296,592 75
COMPTE DE LA DOTATION.

Encaisse du compte de 1888.
Retenues du chef de punitions

.
.

.
.

.

fr.
.

1,265 24
5,254 51

Fr.

4,499 75

Pour achat de 17 obligations de l'emprunt de 1886,
ville de Bruxelles
fr.

1,560 95

A reporter au compte de la dotation de l'exercice
1890
fr.

2,958 80

.

A déduire :

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte tel qu'il est p r é s e n t é .
— Ce compte est a p p r o u v é .

—

619

(9 Juin 1 8 9 0 )

-

8
Taxes communales. — Approbation

de rôles.

M . l'Echevin Walravens soumet à l'approbation du Conseil les
rôles ci-après :
\° Rôles lilt. A des taxes communales de 1890, formés poulies onze sections de la ville et comprenant :
a) Les centimes communaux additionnels au droit de patente;
6) La taxe communale sur les débitants de boissons acooliques
et de tabacs;
c) La taxe communale sur les chiens, ainsi que les rôles complémentaires de celte taxe.
2° Rôle litt. C de la taxe communale sur les constructions et
les reconstructions, exercice \ S90.
— Les rôles sont approuvés.
v

9
Terrain rue des Chartreux.

— Cession à l'État

belge.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
En vue de l'agrandissement des bureaux du chemin de fer de la
rue des Chartreux, l'Etat demande à faire l'acquisition d'une parcelle de terrain appartenant à la Ville, située même rue et contiguë
audit bureau.
Celte parcelle contient en superficie 506 mètres 25 décimètres
carrés, dont la valeur, d'après le barème, est de 180 francs le
mètre carré.
L'opération a donc une importance de 55,125 francs, chiffre
accepté par l'Etat.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'autoriser la cession dont il s'agit.

10
Élargissement

de la rue de la Plume. — Échange

de

terrains.

M. Servranckx consent à céder à la Ville, par voie d'échange, la
partie comprise entre l'ancien et le nouvel alignement de la rue de
la Plume, décrété par arrêté royal du 14 avril 1859, des parcelles
reprises au cadastre sous les n° 859F, 841A et 846A, situées dans
ladite rue et dont il est propriétaire.
s

La partie à céder par M. Servranckx a une contenance de 50

(9

7ttiM-1890)

—

620

—

mètres carrés et vaut, suivant estimation, avec les constructions qui
s'y trouvent, o,560 francs.
En contre-échange, la Ville abandonnerait à ce dernier trois
excédents, mesurant ensemble 44 mètres carrés, de propriétés
acquises par elle en vue de l'élargissement de la voie publique
précitée, et lui paierait une soulte de 3,800 francs, la valeur de
ces excédents n'étant que de 1,760 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'autoriser, aux conditions qui précèdent, l'échange dont
il s'agit et de décider que cet échange a lieu pour cause d'utilité
publique, sa réalisation devant, permettre la continuation, vers la
place du Jeu-de-Balle, de la rectification de l'ancien alignement de
la rue de la Plume.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Construction d'une Ecole militaire au quartier N.-E. — Cession
gratuite de terrains au profit de l'Etat belge.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
La ville de Bruxelles s'est imposé de grands sacrifices pour la
transformation de la partie N . - E . du quartier Léopold, mais les
résultats de l'entreprise n'ont pas répondu jusqu'ici à son attente.
Le quartier, incontestablement l'un des plus beaux et des plus
salubres de la capitale, se développe lentement. Le nombre des
constructions y reste pour ainsi dire stationnaire. Cette situation
ne laisse pas que d'être fort préjudiciable pour la Ville, qui avait
compté sur la réalisation à courte échéance des nombreux terrains
qu'elle possède sur ce point de son territoire et sur l'accroissement
du produit des impôts, des droits de bâtisse, des redevances pour
l'eau et pour le gaz, comme compensation de ses avances considérables.
Les propriétaires, surtout ceux qui ont participé dans les frais
de la transformation, se plaignent également de l'état des choses
présent.
Il importe donc de chercher à créer dans le quartier un établissement important qui y amène la vie et le mouvement et contribue
à activer son développement.
Le déplacement de l'Ecole militaire, établie aujourd'hui à l'ancienne abbaye de la Cambre, et dont les locaux sont reconnus insalubres et insuffisants, est arrêté en principe, depuis quelque temps
déjà, par le Gouvernement.
Si celui-ci doit acquérir le terrain nécessaire à l'emplacement
de la nouvelle école, il est à craindre que, par mesure d'économie,

— 621 —

(9 Juin 1890)

le siège de noire premier établissement d'enseignement mditaire,
qui, avant d'être transféré à Ixelles, avait toujours été à Bruxelles,
ne soit maintenu en dehors de notre territoire, ce qui serait
regrettable à tous égards.
D'un autre côté, il ne paraît pas douteux que l'établissement
de l'Ecole militaire au quartier N . - E . exercera une influence favorable sur le développement de celui-ci.
C'est le phénomène qui se produit chaque fois qu'un édifice
quelque peu important surgit dans un quartier nouveau.
La Ville possède, à droite de l'avenue de Cortenbergh, entre
l'avenue de la Renaissance eî la rue Wappers, d'une part, et les
rues Hobbema et Léonard de Vinci, d'autre part, de nombreux
terrains dont la superficie totale est d'environ 11,000 mètres
carrés, ayant, d'après le barème, une valeur approximative de
180,000 francs.
Cette partie du quartier conviendrait on ne peut mieux pour
l'emplacement de l'Ecole militaire. Celle-ci se trouverait à front
du Parc du Cinquantenaire, à proximité de Musées, qui offriraient
des éléments d'étude et de distraction aux élèves de l'Ecole, dans
le voisinage du nouveau Tir National et du nouveau Champ des
Manœuvres et en communication avec la ville par le tramway de
la rue de la Loi.
Telles sont les considérations que M . le Bourgmestre a fait
valoir à M. le Ministre de la guerre pour le décider à faire choix
de l'emplacement dont il s'agit et, envisageant les avantages du
voisinage de l'Ecole au point de vue du développement du quartier,
il n'a pas hésité à prendre l'engagement de proposer au Conseil communal de céder gratuitement à l'Etat les terrains appartenant à la
Ville compris entre l'avenue de la Renaissance et la rue,Van
Ostade, ainsi que le sol des rues Rembrandt et Leys qui les avoisinent.
L'Etat n'aurait ainsi à acquérir que les terrains appartenant à
des particuliers et aux Hospices de Bruxelles, ce qui lui permettrait
de ne pas devoir faire une sortie de caisse trop considérable.
M. le Ministre de la guerre, qui ne s'était pas prononcé jusqu'ici
sur l'offre de M. le Bourgmestre, offre qui remonte à environ
deux ans, lui a adressé, sous la date du 28 mai dernier, la lettre
suivante :
. « Bruxelles, le 28 mai 1890.
> A Monsieur le Bourgmestre de la ville de

Bruxelles.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Par votre lettre du 2 février 1889, vous m'annonciez que
vous seriez disposé à proposer au Conseil communal la cession
gratuite au Gouvernement des terrains appartenant à la Ville,
avenue de la Renaissance, si mon département consentait à y

( 9 Juin 1 8 9 0 )

— 623 —

construire la nouvelle Ecole militaire. Vous ajoutiez que les rues
Rembrandt etLeys pourraient aussi être cédées aux mêmes conditions.
» L'examen auquel j ' a i fait procéder, démontre que ces terrains
seraient insuffisants et qu'il faudrait comprendre tout le quadrilatère formé par les rues Wappers, Hobbema, avenue de la Renaissance et rue Léonard de V i n c i , el en outre une superficie d'environ
42 arcs, au delà de la rue Wappers, pour l'Ecole de guerre. (Voir
le croquis ci-joint.)
» J'ai l'honneur de vous prier, Monsieur le Bourgmestre, de
vouloir bien me faire savoir si la ville de Bruxelles consentirait
également, le cas échéant, à céder gratuitement à l'Etat tous les
terrains qu'elle possède dans l'emplacement ainsi agrandi.
» Je vous saurais g r é , Monsieur le Bourgmestre, de soumettre
le plus tôt possible la question aux délibérations du Conseil communal de la ville de Bruxelles, afin que mon département soit fixé
sur la part d'intervention de votre V i l l e dans le cas où le Département de la guerre se déciderait à construire l'Ecole militaire et
l'Ecole de guerre à l'emplacement indiqué ci-dessus.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération très distinguée.
» Le Ministre de la guerre,
»

PONTUS. »

Il ressort de cette lettre que le Département de la guerre semble
disposé à construire l'Ecole militaire à l'emplacement désigné.
Dans ces conditions, pour que le projet pût recevoir son exécution, la Ville devrait également consentir à la cession gratuite de ses
autres terrains compris entre les rues Van Ostade et Wappers,
ainsi que du sol d'une partie de la première de ces rues.
La superficie totale des terrains à céder serait ainsi de 11,000
mètres carrés, chiffre indiqué ci-dessus.
Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, estime que la
combinaison proposée offre des avantages sérieux pour la V i l l e , et i l
vous prie, Messieurs, de l u i accorder l'autorisation de traiter éventuellement avec l'Etat sur les bases qui viennent d'être indiquées.
M . Depaire. Messieurs, je ne veux pas m'opposer à la proposition, seulement je me demande s'il ne conviendrait pas d'indiquer que pour le cas où le Gouvernement désaffecterait l'école
militaire, les terrains rentreraient en possession de la V i l l e .
Vous vous rappelez qu'il y a quelque temps, on nous a menacés
d'établir une caserne dans ce quartier, et vous vous rappelez les
nombreuses protestations que cela a soulevées.
Il ne faudrait pas qu'après l'école militaire, le Gouvernement,
changeant d'idée, créât un établissement qui ne conviendrait pas à
la population ou au quartier. Je propose de stipuler que, pour le

_

623 —

(9 Juin 1 8 9 0 )

cas où le Gouvernement changerait d'avis, les terrains redeviendraient la propriété de la Ville.
M. l'Echevin De Mot. Celte proposition est rationnelle, et je
l'appuie. Dans la discussion récente soulevée à Paris à propos de
la reconstruction de POpéra-Comique, on a rappelé une stipulation
semblable faite naguère par la famille de Choiseul, lorsqu'elle avait
donné le terrain sur lequel le théâtre a été bâti.

M. Kops. S'il établit sur ce terrain une école militaire, l'Etat
paiera-il les droits de construction?
M. l'Echevin De Mot. Il y a là une question de législation, sur
laquelle nous n'avons pas à nous prononcer.
M. Kops. Nous cédons le terrain, nous pouvons donc faire les
conditions que nous voulons.
— Les conclusions du rapport, avec la réserve proposée par
M. Depaire, sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à
l'unanimité des membres présents.

11
Écoles primaires. — Ouverture d'une annexe.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport suivant :

A
m

Par suite de l e x i g u ï t é des locaux des écoles n° 7 et n° 10, on a
dû différer l'admission d'un grand nombre d'enfants en âge d'école.
En attendant la réalisation du projet d'école à construire sur les
terrains de l'impasse Canivet — projet dont le Conseil sera saisi
incessamment — le Collège, d'accord avec la Section de l'Instruction publique, vous propose d'ouvrir une annexe pour garçons,
rue de la Chapelle.
Le local occupé précédemment par l'école n° 14 étant libre,
nous vous proposons de le prendre à bail au loyer annuel de 3,000
francs, et d'y ouvrir cinq classes pouvant contenir de 175 à 200
élèves.
Cette combinaison entraîne une dépense annuelle de 11,875
francs, se décomposant comme suit :
Traitement du personnel, 5 instituteurs à prendre dans les écoles
primaires et à remplacer par 5 institutrices au traitement de
1,400 francs
fr.
7,000
Entretien des locaux et nettoyage
.
.
.
.
250
Concierge
600
Fournitures classiques
225
Entretien du mobilier
.
.
.
.
.
100
Loyer
3,000
Contributions .
.
.
.
.
.
.
.
300
Chauffage, éclairage et divers*
400
Total.

.

fr.

11,875

(9 Juin 1890)

—

624 —

Le Collège vous propose, Messieurs, de voter le principe de la
d é p e n s e ; les crédits nécessaires pour les mois de septembre à
décembre de l'année courante vous seront demandés ultérieurement si les disponibles des allocations figurant au budget ne permettent pas d'effectuer cette parlie de la dépense.

M. De Potter. Je demanderai qu'il soit stipulé un droit de
résiliation, d'année en année, en prévenant six mois d'avance.
M. l'Echevin André. Il est convenu qu'il sera stipule dans le
bail qu'à l'expiration du premier triennal, la Ville aura, chaque
année, le droit de résilier.
— Les conclusions de ce rapport, modifiées dans le sens indiqué par M . l'Echevin André, sont adoptées à l'unanimité des
membres présents.

12
Chemin de fer de Bruxelles

d la Petite-Espinetie.
au tracé.

—

Modification

M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
\
Dans votre séance du 7 octobre 1889, vous avez é m i s un avis
défavorable sur le projet d'établissement d'un chemin de fer de
Bruxelles à la Pelite-Espinette, en vous ralliant aux nombreuses
réclamations qui s'étaient produites contre la traversée de l'avenue
Louise par un tramway à vapeur.
La Société des chemins de fer vicinaux a renoncé à la section de
Ma Campagne à la place Sainte-Croix et a modifié le tracé de la
ligne, qui suivra la chaussée de Waterloo, la rue de l'Hôtel-desMonnaies, la rue de la Victoire et l'avenue de la Porte de Hal pour
aboutir à l'avenue du Midi, à la hauteur de la rue de la Fontaine.
L'affaire a été soumise à une nouvelle enquête, au cours de
laquelle aucune protestation ni opposition n'ont été soulevées contre
l'exécution du projet. Toutefois, une pétition a élé adressée à
l'Administration communale pour obtenir le prolongement de la
ligne jusqu'à la place Rouppe
En c o n s é q u e n c e , vu le vote déjà émis par le Conseil communal
dans sa séance du 31 mars 1890, et d'accord avec la Section des
travaux publics, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir favorablement la demande de la Société des
chemins de fer vicinaux telle qu'elle est formulée el de nous
charger de transmettre votre résolution à l'Autorité supérieure,
avec la réserve que l'aubète indiquée au plan ne pourra être établie
dans l'avenue du Midi et que les bureaux devront avoir leur siège
dans une propriété privée du voisinage.

—

625

—

(9 Juin 1890)

M . B r û l é . En séance de la Section des travaux publics, je me
suis fait, l'écho de la pétition adressée à l'Administration communale pour obtenir le prolongement de la ligne jusqu'à la place
Rouppe.
L'honorable Echevin m'a répondu que le terminus demandé
par la Société des chemins de fer vicinaux était la rue de la Fontaine, que le Collège avait pris la résolution de ne pas accorder le
passage de trains mus par la vapeur en ville, qu'il y avait là une
nuisance désagréable et dangereuse pour le public.
Le Collège a raison en principe; mais, est-il bien certain que,
dans ce siècle de progrès, où l'électricité et la vapeur n'ont pas
encore dit leur dernier mot, le Collège ne sera pas obligé de
revenir sur sa décision?
J'admets très bien la nuisance occasionnée par les trains vicinaux, et c'est dans le but d'entraver le moins possible la circulation que j'ai demandé la continuation de la ligne jusqu'à la place
Rouppe.
En effet, Messieurs, voyez le plan présenté par la Compagnie du
tram ; elle établit sur la largeur de l'avenue du Midi trois voies
de manœuvre et de garage, deux ou trois aiguilles sont nécessaires
pour le changement des locomotives; nous allons avoir à l'entrée
de l'avenue, sur un espace de peu de longueur, le renouvellement
des ennuis que l'on trouve à la porte de Namur et à la porte
de Ninove : les manœuvres et les aiguilles. Ces dernières ont le
désavantage de former des creux entre les rails, et lorsque les roues
des voilures ont le malheur de s'y engager, elles en sortent avariées
si pas brisées. De plus, on est obligé de graisser les trains et les
aiguilles, la voie publique devient sale et gluante; les dames traversant les voies, abîment leurs vêtements, si elles ne restent prisonnières des rails par les talons de leurs bottines. Peut-on sacrifier
de gaîté de cœur une des plus belles promenades de la ville,
comme l'est l'avenue du Midi. Notez, et le plan ne le renseigne
pas, qu'avant peu la Compagnie demandera l'établissement d'une
colonne d'eau afin d'alimenter ses locomotives; nous aurons là
une vraie nouvelle gare du Midi. Il n'y avait donc pas nécessité
de laisser construire celle de Saint-Gilles.
En demandant à la Section des travaux publics d'ordonner le
prolongement jusqu'à la place Rouppe, ces inconvénients disparaissent; en effet, au lieu de trois voies, une seule est nécessaire,
puisque les trains peuvent contourner le square de la place; la
locomotive par ce fait reste à la tête de ses voitures pour le départ;
donc, plus de manœuvres, plus de garages, plus d'aiguilles. Autre
avantage encore, la fumée échappée de la locomotive est bien
moins désagréable pour les riverains sur une place que dans une
rue, et surtout place Rouppe où six rues débouchent et font ainsi
un courant d'air qui doit enlever en un rien la fumée.
Je n'ai pas réussi à convaincre la Section, c'est pourquoi je fais

(9 Juin 1890)

—

626

—

appel au Conseil communal, p e r s u a d é d'être ici secondé; évitons
aux habitants de l'avenue du Midi les désagréments d'une gare
ouverte e l prenons des deux nuisances la moins grande, celle
surtout q u i ne pourra jamais être reprochée à la V i l l e , puisqu'elle
est d e m a n d é e par plus de 200 habitants de la place Rouppe.
Je ne volerai donc pas les conclusions proposées par le Collège.
M . R i c h a l d . J'appuie la proposition de l'honorable M . Brûlé et
je crois que c'est la solution la meilleure que le Conseil puisse
donner à la question.
Il est absolument certain que faire aboutir le train vicinal à la
hauteur de la rue de la Fontaine, présente autant d'inconvénients
que de le conduire jusqu'à la place Rouppe. I l y a une différence
d'une centaine de mètres el je ne vois réellement pas pourquoi
nous ne rapprocherions pas le train vicinal le plus près possible
du centre, lorsque cela, et c'est bien le cas, ne présente aucun
inconvénient.
Ces cent m è t r e s de parcours présentent-ils un inconvénient?
La pétition qui nous a été adressée est une réponse absolument
négative. Tous les habitants de l'avenue du Midi ont pétitionné
dans ce sens, ainsi qu'un grand nombre d'habitants de la rue du
M i d i , et tous les habitants de la place Rouppe. Ce sont donc ceux
qui seraient lésés q u i demandent qu'on établisse le point terminus
à la place Rouppe.
On vous a d é m o n t r é les avantages au point de vue des
m a n œ u v r e s . Pour quelqu'un qui connaît la largeur de la place
Rouppe, qui connaît le square, cetle facilité, l'absence de tout
danger sont évidents, indiscutables.
D'un autre côté, pas une seule réclamation ne s'est produite
dans le sens o p p o s é .
Je prie donc le Collège de bien vouloir se rallier à la proposition que nous faisons de conduire les rails j u s q u ' à la place
Rouppe.
Il y aura beaucoup plus de facilités que d'inconvénients; c'est
absolument certain et, je le répète, pas un seul habitant ne réclame;
tous, au contraire, demandent le terminus à la place Rouppe.

M. Yseux. J'appuie également la motion de M . Brûlé.Me ne
vois, en effet, que des avantages à pousser jusqu'à la place Rouppe
la circulation des trams. Il me semble que les dangers de cette
voie sont proportionnels à l'espace occupé par elle.
O r , je crois que vous n'avez pas r e m a r q u é qu'au milieu de
l'avenue d u Midi i l faudra multiplier les voies de garage et de
m a n œ u v r e s ; le plan indique trois voies qui viendront considérablement entraver la circulation et la rendre périlleuse dans le
milieu de la rue.
Vous avez manifesté tantôt vos sympathies pour les riverains

— 627 —

(9 Juin 1890)

qui doivent être le moins possible incommodés ; vos sympathies
s'arrêtent à la rue de la Fontaine.
M . Brûlé a fait remarquer très judicieusement que les mêmes
inconvénients q u ' à l'avenue du Midi n'existent pas
la place
Rouppe : vous y trouvez un carrefour. La circulation d'air a lieu
par les quatre points cardinaux. Elle sera toujours activée. L a
place est beaucoup plus grande, la proximité des habitations moins
immédiate. Le prolongement jusqu'au square permet la suppression des voies de garage. Il permet d'avoir une seule voie dans
l'axe de la gare du M i d i . Pourquoi ne pas pousser j u s q u e - l à ?
L'avenue du Midi permet la circulation et non le stationnement.
Celui-ci pourra plus utilement avoir lieu place Rouppe.
Dans ces conditions, la circulation ne se trouverait pas compromise. Soyez-en bien certains.
M. Richald. Elle le serait certainement j u s q u ' à la rue de la
Fontaine, si vous fixez le terminus à la hauteur de cette r u e .
M . Yseux. C'est évident.
M. B i c h a l d . Les manœuvres se feraient à la place Rouppe sur
une superficie beaucoup plus grande.
M. Yseux. J'estime qu'on améliorerait considérablement le
projet si l'on obtenait que la tête de ligne fût r e p o r t é e j u s q u ' à la
place Rouppe. S ' i l n'en était pas ainsi, je demanderais que le
terminus fût reporté à l'extérieur des boulevards.
M. Steens. J'appuie les considérations que vient de faire valoir
M . Yseux et je demande que le Collège veuille bien s'entendre
avec la Société pour qu'un service de bureaux soit organisé d'une
manière complète.
Par suite de convention avec l'Etat, les chemins de fer vicinaux
sont chargés du service des petits paquets; une installation spéciale
est donc indispensable pour la régularité de ce service et la facilité
du public. Elle pourrait l'être plus utilement place Rouppe qu'au
milieu de l'avenue du M i d i .
Je demanderai aussi que le Collège prenne des mesures pour
qu'en même temps que ces bureaux on crée, à l'instar de ce q u i
existe à Londres, une installation de nécessité q u i fait actuellement
défaut presque partout.
Le rez-de-chaussée de l'une des maisons de la place Rouppe
pourrait être affecté à ces divers usages.
M. De Potter. Messieurs, je ne partage pas la manière de voir
des honorables p r é o p i n a n t s . S i une nouvelle proposition doit être
faite, i l faut qu'elle tende à éloigner de l'avenue d u Midi le terminus du tramway vicinal.
Nous avons constaté les inconvénients considérables q u ' e n t r a î n e
l'établissement de tramways vicinaux dans les rues très fréquentées.

(9 Juin 1890)

—

628 —

Actuellement, à l'ancienne porte de Namur, ces inconvénients
sont énormes, par suite de l'existence des voies de garage et par le
fait des manœuvres qui s'exécutent à cet endroit. La simple circulation du tramway à vapeur constitue déjà un danger considérable au point de vue de la circulation.
Récemment encore, un accident a élé causé à Laeken par le
tram à vapeur, et à un passage où la circulation n'est pas grande.
(Interruption

de M.

Richald)

D'ici à peu de temps, les rues quelque peu larges seront encombrées de tramways vicinaux. Il est temps que nous mettions fin
à cet envahissement.
Actuellement nous avons un tramway à traction par chevaux
qui suit une direction parallèle au Iram à vapeur dont on sollicite
l'établissement, c'est celui du boulevard du Hainaut, distant de
celui dont s'agit de 40 mètres environ. Ce tramway aboutit au
boulevard du Midi et rend au public les services que l'on attend
du nouveau tram à vapeur, puisqu'il dessert et le boulevard du
Hainaut et l'avenue du Midi.
M. Martiny. Le parcours coûte trop cher.
M. Richald. Le tramway actuel ne va pas aussi loin.
M. De Potter. Je vous demande pardon. Puisque M . Yseux
demande que l'on mette le terminus au boulevard extérieur, si la
proposition du Collège devait être admise; or, le tramway existant
va jusque-là.
J'appelle donc l'attention du Collège «ur la tendance qui semble
se manifester aujourd'hui.
Veuillez remarquer, Messieurs, qu'on a refusé l'établissement
d'un tramway par traction à vapeur boulevard de la Senne, où
cependant le mouvement est moins considérable.
M. Lepage. Tous les habitants avaient protesté.
M. De Potter. Ils protesteront également dans l'espèce.
M. Yseux. Pas le moins du monde.
Des membres. Il y a des pétitions.
M. De Potter. Cela ne prouve rien.

(Interruptions.)

M. Yseux. Il n'y en a que deux qui protestent.
M. De Potter. Les inconvénients du tramway qui circulait
autrefois chaussée de Louvain ont été si grands que les habitants
de cette chaussée n'ont cessé de protester et ils ont célébré par
des réjouissances la disparition de cette ligne.
Aujourd'hui vous voulez laisser établir un chemin de fer vicinal
en plein centre de Bruxelles! Mais, à ce compte, vous pourriez
également autoriser l'établissement d'un tramway semblable rue
de la Régence et rue Royale!

— 629 —

(9 Juin

1890)

J'estime, Messieurs, qu'on ne songe pas assez aux inconvénients
et aux dangers des tramways à vapeur, et c'est pourquoi je
demande que le Collège refuse leur établissement dans les rues de
Bruxelles.
M . Lepage. Je ne puis partager la manière de voir de mon
honorable collègue et ami M . De Potter.
La Seclion des travaux publics, pour repousser la proposition
de M . Brûlé, s'est fondée sur cette considération que la circulation
du tramway à vapeur dans une rue est une nuisance pour les
riverains et le public.
Je l'admets d'une façon g é n é r a l e ; mais nous ne pouvons cependant pas être plus royalistes que le R o i . J'ai sous les yeux une
pétition des habitants de l'avenue du Midi qui, au nombre de 200,
déclarent qu'il n'y a pas de nuisance; non seulement ils ne prolestent pas contre l'établissement du tram, mais ils le sollicitent.
Pouvons-nous, après cela, soutenir, nous, qu'il y a nuisance
pour les riverains?
Qu'on ne parle pas non plus de dangers pour la circulation;
tout le monde sait que, depuis la création du boulevard central,
l'avenue du Midi a perdu une grande partie du mouvement qu'elle
avait antérieurement et que la circulation des voitures y est fort
peu intense. Dans ces conditions, i l me semble que la demande
de M . Brûlé est parfaitement justifiée et que, dans cette circonstance spéciale, on pourrait admettre l'enlrée du Irani en v i l l e .
Le Collège le reconnaît lui-même, du reste, puisqu'il propose
d'établir le terminus non pas à la limite de ia ville, mais à la
hauteur de la rue de la Fontaine.
L'établissement du terminus à la place Rouppe peut-il avoir
des inconvénients que n'aurait pas le terminus de la rue de la
Fontaine?
Loin de là, la modification que propose M. Brûlé r é d u i t fortement les inconvénients que présente le projet actuel; M . Brûlé
nous l'a démontré d'une façon absolument pratique, et je n'ai pas
besoin d ' y revenir.
Nous avons naguère refusé l'autorisation d'établir un tramway
rue Neuve. Mais en cela, nous cédions aux protestations unanimes
des habitants, q u i , à tort ou à raison, craignaient que le tramway
leur causât un préjudice.
,
Mais du moment que les habitants sont satisfaits, i l n'y a plus
d'obstacle à l'établissement de la ligne.
M . De Potter nous a dit que l'on créerait une concurrence au
tramway du boulevard; celte considération me paraît é t r a n g è r e
au débat.
Je prétends que la prospérité de la rue du Midi et de tout le
quartier environnant est intéressée à ce que le tram ait son ter-

( 9 Juin 1 8 9 0 )

—

630

—

minus place Roupc; ce sera une faible compensation du préjudice
que leur a causé la création du boulevard.
J'ajoute qu'il y a, à l'appui de la proposition de M. Brûlé, une
considération déterminante : s'il s'agissait d'une voie étroite et
extrêmement fréquentée, je comprendrais les objections de
M. De Polter; je rappellerai au Conseil que lorsque nous avons
été unanimes pour refuser l'entrée du tramway vicinal à Bruxelles,
il s'agissait de la ligne de Schepdael, pour laquelle on nous demandait le passage par la rue des Fabriques, rue extrêmement étroite,
très fréquentée, où les inconvénients les plus sérieux auraient pu
s'y produire.
Ici, au contraire, il s'agit d'une voie de 37 mètres. Il suffit de
passer à l'avenue du Midi pour se convaincre que le passage du
tramway, à des intervalles éloignés, du reste, ne peut causer le
moindre inconvénient.
J'appuie donc de toutes mes forces la proposition de M. Brûlé.

M. Béde. L'opposition de M . De Polter m'étonne et me parait
assez illogique. L'honorable membre voudrait interdire l'entrée
de Bruxelles au chemin de fer vicinal de la Pelite-Espinette, alors
que pour celui de Schepdael on a imposé l'entrée de Bruxelles à la
porte de Ninove, malgré de nombreuses difficultés qui n'existent
pas à l'avenue du Midi.
M.

De Potter. M . Lepage vient de nous dire qu'on a refusé
l'entrée dans la ville à la ligne de Schepdael.

M. Lepage. Sans doute, par la
M. Béde. Si l'on consulte les

rue des Fabriques.
plans, on voit qu'en fixant le
terminus à la place Rouppe, dont le diamètre est très suffisant,
il y aurait une simplification des manœuvres et une diminution
plutôt qu'un accroissement de danger.
Il me semble que M. De Potter a perdu de vue le rôle que ce
chemin de fer est destiné à jouer. Il ne servira pas à transporter
des voyageurs de la place Rouppe à la gare du Midi ou au boulevard ; personne ne songera à prendre le chemin de fer vicinal pour
faire un pareil trajet; mais ceux qui useront de ce chemin de fer
seront très heureux de pouvoir le prendre à la place Rouppe plutôt
que plus loin.
Pourquoi la ligne n'irait-elle pas jusqu'à la place Rouppe, puisque tel est le vœu des habitants du quartier? Je pense que le prolongement est très désirable et je me joins volontiers à ceux de
mes collègues qui l'ont demandé.

M. l'Echevin Janssen.
MM. Brûlé,
longement
raison que
N'oublions
demande à

Je ne discuterai pas l'opinion de
Richald, Yseux, Lepage et Béde, qui préconisent le prode la ligne jusqu'à la place Rouppe, par l'excellente
nous ne sommes pas saisis d'une demande semblable.
pas que la Société nationale des chemins de fer vicinaux
établir la tête de ligne avenue du Midi, à la hauteur de

— 631 —

(9 Juin 1890)

la rue de la Fontaine, el que c'est sur celle demande que l'enquête
a porté. Les habitants qui ont été consultés sont ceux qui habitent
entre le boulevard el la rue de la Fontaine, et non pas ceux qui
habitent entre la rue de la Fontaine et la place Rouppe.
Par conséquent, vous avez uniquement à vous prononcer sur
le tracé que propose la Société, c'est-à-dire sur celui qui place la
tête de ligne vis-à-vis de la rue de la Fontaine.
Je réponds à ceux de nos honorables collègues qui demandent
que la ligne soit prolongée jusqu'à la place Rouppe, que cela ne
dépend pas de nous; c'est l'affaire de la Société nationale des
chemins de fer vicinaux. Si le prolongement de la ligne est ultérieurement demandé, le Conseil aura à examiner s'il lui convient
de l'accorder; mais il n'en est pas queslion en ce moment.
J'ajoute qu'il est urgent de statuer sur la demande qui nous est
soumise, car la Société est très désireuse de mettre la main à
l'œuvre le plus tôt possible.
Il y a trois semaines déjà, un ingénieur de la Société est venu
me demander d'introduire d'urgence l'affaire devant le Conseil, afin
que la Députation permanente pût, à son tour, se prononcer. Il
n'a pu être fait droit à son désir, parce que l'enquête n'était pas
close en ce moment. La Société désire naturellement faire les
travaux d'établissement de la voie pendant la bonne saison.
J'insiste donc pour que le Conseil émette son avis aujourd'hui.
Réservons le point de savoir s'il est désirable ou non que les
tramways à vapeur pénètrent au centre de la ville.

MM. Richald et Lepage. Pas au centre, mais place Rouppe.
M. l'Echevin Janssen. Cette question sera examinée en temps
et lieu, mais je vous dis, dès aujourd'hui, que si vous autorisez la
ligne de la Petite-Espinette à pénétrer en ville jusqu'à la place
Rouppe, vous permettez la pénétration des chemins de fer vicinaux
en ville.

Yseux. Dans les conditions présentes, oui.
M. Richald. Pourquoi pas, si cela peut se faire
M.

sans inconvé-

nient.

M. De Potter.

la Bourse.

Un peu plus tard, on demandera à.aller jusqu'à

M. l'Echevin Janssen. Je rappelle au Conseil que depuis sept
ans nous avons été saisis à plusieurs reprises de demandes de
l'espèce. On nous a notamment demandé pour la ligne de Boilsfort
de pénétrer en ville jusqu'à la colonne du Congrès. Nous avons
toujours é m i s , à l'unanimité, un avis défavorable sur les demandes
de l'espèce.
Aujourd'hui, .Messieurs, certains d'entre vous semblent avoir
changé d'avis et être partisans de l'entrée en ville des tramways à
vapeur. (Interruption.)
On dit non, pas en règle générale, mais bien dans ce cas-ci.

(9

,/ttùi

1890)

—

632

Eh bien! prenez-y garde, c'est un
créer. Du moment que vous aurez fait
assaillis de demandes du même genre,
toutes nos rues seront bientôt sillonnées

précédent que vous allez
une exception, vous serez
et si vous y faites droit,
de voies ferrées.

C'est ce que nous ne voulons pas, c'est ce qu'il faut empêcher,
c'est une tendance contre laquelle nous devons réagir.
Il y a un danger évident, incontestable, à ce que des tramways à
vapeur circulent à l'intérieur d'une ville ayant le mouvement de
Bruxelles. Je l'admettrais encore dans une ville où il y a peu de
passage, peu d'animation; mais à Bruxelles, dans la capitale du
royaume, c'est un danger pour tout le monde et une nuisance
pour les riverains. J'ai toujours été de cet avis et je ne suis pas
sur le point d'être converti.
Dans le temps, on a fait campagne contre les passages à niveau;
on voulait les supprimer, on ne voulait à aucun prix les maintenir,
et voilà qu'aujourd'hui on demande quelque chose de bien pis : on
demande l'établissement de voies ferrées dans les rues ! [Interruption.)
On a fait l'impossible pour arriver à supprimer les passages à
niveau; on en supprime encore tous les jours partout où c'est
possible, et, d'un autre côté, vous autoriseriez le passage dans les
rues de Bruxelles de trains à allure rapide au milieu d'une population extrêmement dense.
Il y a là un danger réel, et du jour o ù vous aurez transigé avec
le principe, où vous aurez fait une exception, vous serez entraînés
plus loin que vous ne le voudriez.
On vous demandera à aller jusqu'à la Bourse, puis jusqu'à la
gare du Nord, et les rues de la Ville livreront bientôt passage de
tous côtés à des tramways à vapeur. Jolie perspective!
Mais je reviens à la question qui nous occupe.
On ne nous demande pas d'aller jusqu'à la place Rouppe.
Si, plus lard, une demande de cette nature nous est faite, nous
l'examinerons, mais, pour le moment, nous sommes uniquement
en présence d'une demande de concession d'une ligne dont le tracé
est bien déterminé et dont le point de départ est à l'avenue du
Midi, en face de la rue de la Fontaine.
Nous vous proposons d'émettre un avis favorable sur cette
demande; c'est tout ce que nous pouvons faire pour le moment.

M . le Bourgmestre. Voici la proposition qui est parvenue au
bureau :
« Les soussignés proposent au Conseil de subordonner son avis
favorable à la condition que le terminus de la ligne de la Petile
Espinette soit établi place Rouppe.
»

RICHALD, LEPAGE, GHEUDE, MARTINY, Y S E U X , HEYVAERT,
B R Û L É , B É D E , STOEFS » .

_

633 -

(9 Juin 1 8 9 0 )

M. l'Echevin Janssen. J'ai déjà eu l'occasion de dire au
Conseil que la Ville devait émettre un avis favorable ou défavorable à des demandes de l'espèce.
M. Richald. Il est permis de faire des réserves.
M. Lepage. Vous en faites vous-même.
M. l'Echevin Janssen. Si des réserves sont admises,

il faudra
procéder à une nouvelle enquête, car l'avis ne sera pas favorable.
[Interruption.) Or, cela n'est pas nécessaire ; on peut fort bien
concéder le tramway jusqu'à la rue de la Fontaine, q u i t t é e le
prolonger ensuile jusqu'à la place Rouppe. Vous pouvez donc parfaitement émettre un avis favorable.

Yseux. Nous devons émettre un avis défavorable.
M. l'Echevin Waîravens. On ne commencera pas le tramway

M.

cetle année-ci alors. Voilà ce qui arrivera ! (Interruption.)
M . Vauthier. Il y a de très bonnes raisons pour refuser l'entrée
en ville à tous les tramways à vapeur. L'honorable Echevin des
travaux publics vient de les faire valoir.
D'autre part, il y a certaines raisons pour faire une exception en
faveur du tramway à vapeur de la Pelite-Espinette, raisons tirées
de la largeur de l'avenue du Midi et du peu de circulation qui
existe dans cette artère.
Mais il n'y a pas de raison à faire valoir en faveur du projet qui
nous est soumis. On ne comprend pas un tramway à vapeur
allant jusqu'à la rue de la Fontaine : ou bien il doit s'arrêter au
boulevard du Midi, ou si on, l'introduit en ville, il faut le mener
jusqu'à la place Rouppe.
Des membres. A la bonne heure!

M. Vauthier. Nous ne pouvons donc qu'émettre un vote négatif
sur la demande qui nous est faite aujourd'hui, sauf, si la Compagnie nous saisit d'une demande tendant à conduire le tramway
en ville jusqu'à la place Rouppe, à discuter les deux opinions qui
ont été défendues, l'une par l'honorable Echevin des travaux
publics et l'autre par MM. Brûlé, Yseux et consorts.
Nous aurons alors à examiner la question de savoir s'il y a lieu
de faire une exception aux principes qui nous ont toujours guidés
jusqu'à ce jour.
Je demande que dans ce cas on examine si la concession de la
ligne en ville ne pourrait pas être subordonnée à des conditions
spéciales, de telle manière que si la circulation de l'avenue du
Midi augmentait considérablement, ou si des inconvénients qu'on
ne prévoit pas aujourd'hui se produisaient, on pût, dans un certain
temps (je ne dis pas du jour au lendemain), retirer cette partie de
la concession sans porter atteinte au surplus.
Lorsque nous serons saisis d'une autre demande, nous examinerons s'il y a lieu de l'accueillir favorablement. Mais la demande

(9 Juin 1890)

— 634 —

telle qu'elle nous est soumise aujourd'hui me semble inacceptable.

M. Richald. Je me rallie à l'opinion qu'a exprimée l'honorable
M. Vauthier. Si j'ai demandé la parole, c'est parce que je ne puis
laisser passer sans prolester quelques-unes des raisons qui ont été
invoquées, tant par l'honorable Echevin des travaux publics que
par l'honorable M. De Potier. Lhonorable M. Janssen dit ceci :
Vous examinerez la question de savoir s'il est bon que le tramway
pénètre jusqu'au centre de la Ville.
Messieurs, nous ne demandons rien de semblable. Nous demandons que le terminus de la rue de la Fontaine soit reculé d'une
centaine de mètres.
Je crois que personne ici ne pourrait, sans soulever un toile
général, faire une proposition semblable à celle que nous prête
l'honorable M . Janssen. L'honorable Echevin dit encore qu'il ne
faut pas faire de réserves.
Mais, Messieurs, nous en faisons pour chaque concession de
tramways. Dans le rapport même qui nous est soumis, il y a
plusieurs réserves. Il est dit, entre autres, que les bureaux devront
avoir leur siège dans une propriété privée du voisinage. C'est bien
là une réserve. La Société des tramways a demandé à établir une
aubette; maison lui a répondu : Non, vous établirez vos bureaux
dans une maison du voisinage.
Voilà une réserve bien claire et bien nette; il y en a d'autres
encore. Mais passons..
M. De Potter compare l'avenue du Midi à la porte de Namur.
Je suis étonné de cette observation. Elle ferait croire que mon
honorable ami ne passe pas souvent par l'avenue du Midi. Les
trottoirs y sont à peu près aussi larges que les rues qui débouchent
à la porte de Namur. Il n'y a donc de comparaison à faire ni
comme largeur, ni comme mouvement, ni comme difficulté de
circulation.
Les critiques que vient de faire M . De Potter, je les ai entendu
formuler il y a six ou sept ans, lorsqu'on nous a demandé une
concession de tramway pour le centre de la ville. J'ai fait valoir
alors les raisons que je fais encore valoir aujourd'hui. J'ai même
parlé alors d'une nouveauté qui avait été expérimentée à Berlin :
la cinquième
roue, celte cinquième roue a fait son chemin.
Aujourd'hui les tramways, dont on ne voulait pas alors, sillonnent toute la ville, même les rues les plus étroites, et ne produisent
absolument aucun inconvénient. On n'oserait pas les supprimer
et cependant, à l'époque à laquelle je fais allusion, on n'en voulait
à aucun prix el on faisait les mêmes objections qu'aujourd'hui;
maintenant on est tout étonné de voir que l'on a pu combattre
l'établissement de ces lignes.
Je me rallie donc à l'opinion émise par M. Vauthier et je crois
que le Conseil, lorsqu'il aura examiné à nouveau la question, se

— 635

( 9 Juin 1 8 9 0 )

prononcera dans le sens que j'ai indiqué : prolongement jusqu'à
la place Rouppe.
M. Yseux. Je suis étonné d'entendre parler de dangers à propos
de la proposition que nous soumettons au Conseil. On craint la
pénétration du tram à l'intérieur de la ville et Ton raisonne comme
si le projet du Collège ne faisait pas aussi entrer le tram dans nos
rues. M . l'Echevin des travaux publics n'a pas mesuré le développement de la voie. Si cependant il mettait bout à bout les voies de
garage qu'il accumule dans son projet à hauteur de la rue de la
Fontaine, il verrait que celui-ci offre autant si pas plus de surface
dangereuse que le nôtre.
Dès lors je suis d'avis que nous devons repousser la demande
qui nous est faite et l'étudier à nouveau.
M. Heyvaert. Il me semble résulter de la discussion que
l'ajournement s'impose, qu'on ne peut pas nous demander un vote
aujourd'hui. Nous avons un intérêt manifeste à voir ouvrir de
nouvelles négociations avec la Société des chemins de fer vicinaux.
Il est impossible que la Société elle-même ne reconnaisse pas
la nécessité de donner satisfaction à la demande des habitants de
l'avenue du Midi.
Il est incontestable aussi que l'observation faite par M . l'Echevin
des travaux publics est absolument juste. Nous ne pouvons pas
voter aujourd'hui que le chemin de fer vicinal sera prolongé
jusqu'à la place Rouppe, puisque l'enquête n'a pas porté sur ce
tronçon de ligne.
Si j'ai signé avec mes honorables collègues la proposition qui
a été faite, c'est que je l'ai considérée comme un simple v œ u à
émettre auprès de la Société des chemins de fer vicinaux. Et je suis
couvaincu qu'elle s'empressera de donner satisfaction à ce v œ u .
J'ai pensé que, dans une prochaine séance, nous pourrions être
saisis d'une proposition tendant à prolonger "la voie jusqu'à la
place Rouppe.
Dans ces conditions, je dis, encore une fois, que l'ajournement
s'impose. Si nous émettons tout simplement un avis défavorable,
comme le demande M. Vauthier, il en résultera que l'affaire tout
entière devra être reprise.
Je vous propose donc l'ajournement pour les motifs que je viens
de faire connaître. La Société des chemins de fer vicinaux ne s'y
trompera pas, elle saisira parfaitement notre d é s i r .
M . B r û l é . Nous sommes saisis d'une modification au tracé, et il
me semble que c'est bien pour nous le moment de faire connaître
notre opinion et nos préférences.
Dans ses réponses, l'honorable Echevin fait plutôt l'effet d'être
l'ingénieur de la Société que le mandataire de la ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Janssen. Pardon! Je suis respectueux de la loi,
que vous paraissez ignorer, voilà tout.

(9 Juin 1890)

—

636 —

M. Brûlé.

Du moment où nous avons à nous prononcer sur un
tracé, nous pouvons bien faire nos observations.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Steens.

M. Steens.

M. Heyvaert.

J'y renonce, en présence de l'interprétation de

M. Béde. Les auteurs de la proposition vont trop loin en demandant l'ajournement. Ce serait une mesure fâcheuse, car on sait où
mènent trop souvent les ajournements et les enquêtes. L'honorable
M. Heyvaert me surprend lorsqu'il suppose qu'à la prochaine
séance, nous nous trouverons en présence du résultat d'une nouvelle
enquête. (Interruption.)
La Compagnie sera très heureuse de prolonger sa ligne jusqu'à
la place Rouppe; elle ne demandera pas mieux que d'accepter
l'offre. Si, par hasard, elle hésitait à le faire, c'est qu'elle aurait
pour cela de bonnes raisons que nous ne soupçonnons pas et
devant lesquelles nous devrions probablement nous incliner.
En votant l'ajournement, nous allons perdre quelque chose de
précieux, c'est-à-dire beaucoup de temps; aussi je ne vois pas du
tout la nécessité de cet ajournement; je pense que nous devons
résoudre la difficulté.
Une voix. Mais personne ne vous demande le prolongement de
la ligne.
M. Béde. Nous le demandons et nous pouvons prendre une
décision. Voici ce que je propose au Conseil de voler :
« Le Conseil accueille favorablement la demande de la Société
des chemins de fer vicinaux, en exprimant le désir de voir la voie
prolongée jusqu'à la place Rouppe » .
Je tiens à bien indiquer l'utilité de la proposition ainsi réduite;
elle fait connaître, dès maintenant, que le Conseil entend que la
ligne soit prolongée jusqu'à la place Rouppe; mais en faire une
condition, c'est obliger à une nouvelle enquête.
Si la proposition est acceptée la Société pourra mettre la main
à l'œuvre dès demain et, dans l'intervalle, résoudre la question du
prolongement de la voie de la rue de la Fontaine à la place
Rouppe.
Des membres.

Elle aurait le droit de ne pas le faire.

M. Béde. Mais je ne doute pas un seul instant qu'elle le fera.
Si la Société vous disait : je ne puis pas prolonger le tramway
jusqu'à la place Rouppe, renonceriez-vous à ce chemin de fer?
(Interruption).

Des membres.

Evidemment!

M. Béde. Ce ne serait pas sérieux.
M. Vauthier. Qu'on s'arrête au boulevard.
M. Béde. Je dois dire que je n'aurais pas

signé cette pro-

— 637 —

(9 Juin 1890)

position si j'avais pensé qu'elle aurait cette p o r t é e . Pour accepter
un excellent « l i e n s » , on veut absolument exiger un tout petit
c lu l'auras ! >
< On subordonnerait les avantages d'un semblable
chemin de Ter à un prolongement de 100 m è t r e s . Encore une fois,
l'idée ne m'est pas venue un seul instant qu'il y aurait là une
condition sine qua non (Interruption).
On me disait tout à l'heure : Vous avez vu avec quelle rapidité
la Société a changé son plan, lorsque nous avons é m i s un avis
défavorable au passage du tramway à travers l'avenue Louise.
Mais si nous voulons nous donner la peine de faire des recherches dans le Bulletin communal, nous constaterons que nous
avons vieilli de bien des mois depuis l'époque o ù nous avons é m i s
un premier avis. Je vous prie donc, Messieurs, de vouloir y réfléchir. Selon moi, nous gâterions toute l'affaire en poussant les
exigences jusqu'à formuler une condition qu'on ne demande pas
mieux que de remplir.
J'engage mes honorables co-signataires de la proposition à bien
vouloir se rallier à ma manière de voir.
M . P i l l o y . J'ai déjà eu l'occasion, lors de la r é u n i o n de la
Section des travaux publics, de présenter des observations concernant la triple voie qui se trouvera ouverte à la hauteur de la
rue de la Fontaine pour servir de garage aux trains du chemin de
fer vicinal.
Messieurs, je n'ai pas tous mes apaisements à cet égard et je
considère que de sérieux inconvénients sont à craindre, parce que,
deux Vignes venant se joindre à cet endroit à un moment d o n n é , il
pourra se faire qu'il y aura trois trains. Cette situation n'est pas
admissible, et, après un examen approfondi, je dois déclarer que,
selon moi, il y aurait tout avantage à ce qu'une voie simple p û t
contourner le rond-point de la place Rouppe pour o p é r e r le
changement de direction.
La Section des travaux publics s'est placée à un point de vue
général en disant qu'elle était d'avis d'interdire l'entrée de la ville
de Bruxelles aux tramways vicinaux. E n principe, elle ne s'est pas
opposée à leur é t a b l i s s e m e n t , elle a fait sous-entendre à la Société
des chemins de fer vicinaux que l'introduction des trains sur notre
territoire devait être le moins considérable possible. Je rappellerai
à l'honorable M , De Potter qu'il s'agissait alors de faire pénétrer le
chemin de fer jusqu'à la hauteur de la place De Brouckere.
A ce moment, la Section des travaux publics a très bien fait de
s'opposer à l'introduction d'un chemin de fer à ce point terminus,
car à cet endroit se seraient produits les m ê m e s i n c o n v é n i e n t s que
ceux qui existeront à la hauteur de la rue de la Fontaine. Il y
aurait eu deux ou trois voies de garage, sans compter la voie du
tramway actuellement existante.
Après avoir m û r e m e n t réfléchi à ces différentes considérations,
je me suis décidé à appuyer la proposition qui a été faite.

(9 Juin 1890)

— 638 —

M. Martiny. Quelle proposition?
M. Pilloy.
nous devrions
c o n s i d é r e r la
ê t r e invoquée

Je vous la dirai dans un instant, mon cher collègue;
faire les réserves nécessaires pour qu'on ne pût pas
décision que nous allons prendre comme pouvant
ultérieurement.

Nous pourrions exprimer le v œ u que la Société des chemins de
fer vicinaux établisse le point terminus
de la ligne à la hauteur de
la place Rouppe, en faisant passer la voie autour du rond-point.
Je dois r é p o n d r e à M . Martiny. Nous pouvons émettre certaines
restrictions, mais à la condition que l'on ne considère pas cela
comme un argument.
C'est une considération spéciale relative à la situation topographique qui permettrait au Conseil de revenir sur une décision prise
a n t é r i e u r e m e n t . Mais si le cas se présentait d'une autre façon, le
Conseil se verrait obligé de refuser la pénétration des trains dans
la v i l l e .
J'estime que nous pourrions engager la Compagnie, qui a plus
d'intérêt que nous à construire les chemins de fer vicinaux, à faire
son enquête le plus rapidement possible el à nous en soumettre
les résultats, comme nous le demandons.
Je maintiens qu'en principe i l faut laisser le moins possible
introduire les trains dans une ville comme Bruxelles.
Le fait s'est présenté pour la ligne de Schepdael : nous ne pouvions admettre la demande de la faire pénétrer jusqu'à la Bourse.
Je conclus en proposant d'émettre le vœu qu'à bref délai la
Compagnie nous propose le prolongement jusqu'à la place Rouppe.

M. Lepage. L'honorable M . Vauthier nous propose d'émettre
un avis négatif. Il me paraît que donner un avis négatif purement
el simplement ne pourrait que perpétuer l'équivoque. En effet,
ainsi que vous avez pu vous en convaincre par la discussion, personne n'est absolument satisfait du tracé que propose la Compagnie.
L'honorable M . De Potier, notamment, trouve que le tramway
entre trop profondément en ville et émet l'avis qu'il faudrait
l ' a r r ê t e r au boulevard. D'autres membres trouvent que le tramway
ne va pas assez loin et en demandent le prolongement jusqu'à la
place Rouppe; de telle sorte que si l'on vote purement et simplement sur l'approbation de la ligne proposée, i l y a beaucoup de
chances pour que nous soyons unanimes à voter négativement et
cela pour des raisons différentes et m ê m e o p p o s é e s ; alors la
Société ne saura pas à quoi s'en tenir; elle ne saura pas si elle
doit .présenter un nouveau projet avec terminus au boulevard ou
à la place Rouppe.
Je ne vois pas d'inconvénient à suivre la marche indiquée par
M . Vaulhier et à repousser la proposition, mais à la condition
formelle que nous émettions immédiatement après le vœu que la
Société nationale étudie le prolongement jusqu'à la place Rouppe.

—

639

—

(9 Juin 1890)

Kops. Ou avec arrêt au boulevard.
M. Lepage. Faites une proposition en

M.

ce sens. Quanta moi,
partisan du prolongement jusqu'à la place Rouppe, je ne puis
pousser l'amabilité vis-à-vis de M. Kops jusqu'à proposer un vœu
dans le sens opposé à mon opinion.
Je pense, Messieurs, qu'il est indispensable que nous agissions
ainsi. Il y a lieu de croire que l'enquête ne sera pas fort longue.
Si la Société était opposée au v œ u que nous proposons, l'enquête
se prolongerait pendant des mois et des mois et nous risquerions
fort de ne pas en voir la fin.
Mais comme la Société est, au contraire, favorable à un projet
aussi conforme à ses intérêts qu'à ceux du quartier, il est fort probable que d'ici à un mois nous aurons une solution.

M. Martiny. Je demande à présenter une simple observation.
11 ne sera pas difficile de convaincre la Société nationale qu'elle
doit établir le terminus de la voie place Rouppe, puisque c'est là
sa proposition primitive, proposition rejetée le 7 octobre 1889,
qui indiquait la place Rouppe comme point de départ.
Je vois dans le
disant ceci ;

dossier une note émanant des bureaux et

e La Société des chemins de fer vicinaux avait proposé d'abord
d'établir le terminus place Rouppe. »

M.
M.
M.
M.

De Potter. Et cela a été rejeté. (Bruit.)
Martiny. Pas du tout.
l'Echevin Janssen. L'enquête n'a jamais été faite.
Martiny. Mais la proposition primitive était néanmoins

d'installer la tête de ligne place Rouppe.

M. Lepage. Et jamais le Conseil n'a statué sur ce point-là;
ce n'est nullement pour cela qu'il a émis un avis défavorable.
M . Martiny. Je le sais, c'est à cause de la traversée de l'avenue Louise.

M. Vauthier. J'engage ceux d'entre nous que le projet présenté
ne satisfait pas, à le repousser. Il n'est pas possible, me semble-t-il,
d'approuver un projet qu'on trouve mauvais, même en émettant le
vœu d'y voir apporter des modifications ou en y mettant des
conditions.
Nous sommes saisis d'un projet déterminé que nous devons
ou approuver ou improuver. Puisqu'il ne satisfait personne ou
presque personne, nous devons logiquement le repousser. Si,
après cela, un membre veut faire voter un vœu pour indiquer dans
quel sens le projet doit être modifié, rien ne s'y opposej mais il
faut commencer par écarter tout d'abord le projet actuel.

Richald. Volons l'ajournement. (Bruit, interruption.)
M. l'Echevin Janssen. Je vous fais remarquer encore
M.

que

(9 Juin 1890)

— 640 —

M . le Gouverneur nous demande un avis et que nous ne pouvons
pas faire autre chose que d'en émettre un. Il faut même que nous
le fassions sans retard, car l'affaire est urgente.
Dans sa lettre, M. le Gouverneur disait déjà que, pour gagner du
temps, l'enquête ne durerait que huit jours au lieu de quinze.
Il faut donc que nous répondions tout de suite.
M. Y s e u x . La discussion qui vient d'avoir lieu éclairera le
Gouverneur sur les raisons qui nous font admettre l'ajournement.
Nous sommes tous d'accord pour reconnaître que l'établissement
de voies de m a n œ u v r e s en face de la rue de la Fontaine constitue
un danger, et c'est pour faire disparaître ce danger que nous
demandons une modification au projet.
Ces considérations suffisent pour expliquer la portée de la proposition d'ajournement.

M. Lepage.

L'ajournement aurait cette signification que le
Conseil désire voir prolonger la ligne jusqu'à la place Rouppe.
Plusieurs membres. C'est cela. (Bruit.)
M. K o p s . Dans ces conditions, je ne voterai pas l'ajournement.

M. l'Echevin Janssen. Le Conseil n'est pas du tout unanime
sur la nécessité de prolonger la ligne. M. De Potter a notamment
exprimé l'avis contraire.
M. Kops. Je voterai contre le projet du Collège aussi bien que
contre celui de MM. Lepage et consorts, parce que tous les deux
donnent un croc en jambe au principe voté par le Conseil communal
et que l'honorable Echevin vient de rappeler. Je crois même que
pour être conséquent, le Collège doit voter contre l'avis favorable
qu'il propose, car son projet permet aussi au tram à vapeur à
entrer en ville. (On rit.)
Si nous faisons une exception aujourd'hui, nous serons, dans
l'avenir, entraînés, malgré nous, à accorder aux uns ce que nous
avons concédés à d'autres, et notre principe aura vécu.
Rejetons donc purement et simplement le projet de la Société
des chemins de fer vicinaux.
M . Heyvaert. Il y aurait un véritable danger à soumettre
aujourd'hui la proposition au vote du Conseil. M . Lepage vient de
démontrer en excellents termes que ceux qui désirent le plus voir
installer le chemin de fer doivent voter contre.
La grande majorité du Conseil va donc repousser le projet et
cela pour des raisons diverses et contradictoires.
Il serait facile, je ne cesse de le dire, d'avoir un nouveau projet,
si pas à la prochaine réunion, tout au moins à la séance du mois
d'août. I! n'est pas douteux un seul instant, d'après les explications qui viennent d'être échangées, que la Société se montrera
très empressée de modifier son projet primitif.

M. Martiny.

Elle le demandait.

—

641

—

(9 Juin

1890)

M. Heyvaert. A u d é b u t , elle ne demandait pas mieux que de
voir établir le point initial place Rouppe; elle a modifié cette
demande, parce qu'elle a supposé qu'il y avait au sein du Conseil
une certaine hostilité contre le prolongement de la ligne jusqu'à la
place Rouppe. Aujourd'hui, éclairée par la discussion, la Société
des chemins de fer vicinaux se convaincra qu'un très grand nombre
de membres du Conseil verraient avec satisfaction prolonger la ligne
jusqu'à la place Rouppe, afin d'éviter les inconvénients considérables que présenteraient les m a n œ u v r e s à faire en face de la rue
de la Fontaine.
II me parait difficile, en effet, que nous soyons saisis de cette
modification dès la prochaine séance; mais l'affaire pourrait
revenir à Ja séance du mois d'août, ce qui permettrait à la Société
d'exploiter cette nouvelle ligne dès cette a n n é e .
Mais si l'on avait des craintes à cet égard, i l y aurait peut être
autre chose à faire. E n décidant l'ajournement, nous pourrions
prier la Société, si elle s'y montre disposée, d'introduire i m m é diatement sa demande relative au prolongement j u s q u ' à la place
Rouppe.
A la prochaine séance, l'affaire étant r a m e n é e devant le Conseil,
nous apprendrons probablement qu'une demande de prolongement
jusqu'à la place Rouppe a été introduite par la Société et que
cette demande est soumise à l'enquête. Nous n'aurons plus alors
les mêmes raisons de repousser la demande actuelle.
A ce double point de vue, quelle que soit l'attitude que prenne
la Société, il me parait que l'ajournement s'impose.
M. Béde. Je me rallie à cette m a n i è r e de voir.
M. Lepage. Moi également.
M. l'Echevin Janssen. Je ne crois pas que l'ajournement
puisse être admis. Nous sommes saisis d'une demande par M . le
Gouverneur et nous avons à émettre un avis favorable ou
défavorable.
Libre à vous, Messieurs, d'émettre un avis défavorable et de le
motiver en disant qu'à votre sens la mariée n'est pas assez belle,
c'est-à-dire que vous voulez que le tramway soit prolongé j u s q u ' à
la place Rouppe. Plusieurs d'entre vous l'ont déclaré ; la discussion
a été s t é n o g r a p h i é e ; la Députation permanente aura le compte
rendu de cette séance sous les yeux, et elle pourra considérer u n
avis défavorable émis dans ces termes comme étant, en réalité,
plus que favorable.
(Interruptions.)
M. Lepage. R é c e m m e n t , nous avons voté l'ajournement, alors
que le Gouverneur demandait avec tout autant d'insistance un avis
immédiat.
M. l'Echevin Janssen. On semble désireux de voir créer cette
ligne et l'on fait tout ce qu'il faut pour qu'elle ne s'établisse pas
de si tôt. E n effet, i l faut que la Société puisse construire la ligne

(9 Juin 1890)

— 642 —

pendant la bonne saison et l'exploiter encore cet é t é ; o r , on parle
déjà de s'occuper de nouveau de la question à la séance du mois
d'août.
Dans ces conditions, la ligne ne sera pas mise en exploitation
cette a n n é e ; ne nous faisons pas d'illusions à cet égard.
Je vous indique la possibilité d'émettre un avis favorable,
comme le propose le Collège, au tracé de la ligne tel qu'il est
d é m a n d é . [Non, non. Bruit.)
M. le Bourgmestre. Laissez parler l'orateur.
M. PEchevin Janssen. Y a-t-il une partie de ce tracé que
vous ne voulez pas voir approuver?
(Interruptions.)
M. Yseux. Il y a des dangers à craindre.
M. PEchevin Janssen. Vous contestiez les dangers tantôt
M. Yseux. Les dangers consistent à faire des manœuvres
M . PEchevin Janssen. Vous considérez qu'il n'y a pas de
danger place Rouppe...
M. Yseux. N o n . . . (Bruit.)
M. PEchevin Janssen. I l y aurait des voitures circulant en
divers sens et i l n'y aurait pas de danger?...
M. Yseux. Ce ne sont pas des manœuvres. (Bruit. — Interruption

de M. l'Echevin

De Mot.)

M. PEchevin Janssen. Toujours est-il que si aujourd'hui un
avis favorable était émis et que la Société eût le droit d'établir la
ligne, elle pourrait commencer à travailler sur les territoires des
communes d'Uccleetde Saint-Gilles. Elle introduirait une modification au tracé en ce qui concerne la place Rouppe, et vous statueriez en temps et l i e u ; mais au moins la ligne serait-elle construite
et mise en exploitation cette année-ci, chose que l'on semble
d'accord pour reconnaître éminemment désirable.

M. le Bourgmestre. Il y a une demande d'ajournement.
M . Heyvaert. C'est précisément à ce sujet que j ' a i à présenter
encore quelques observations. Je suis convaincu, quant à moi, que
la Société des chemins de fer vicinaux, instruite par la discussion
à laquelle nous venons de nous livrer, n'aura rien de plus pressé
que d'introduire la proposition de prolongement. Cette proposition
introduite, rien ne nous empêchera de déférer à la demande de
M . le Gouverneur. Mais i l est évident que M . le Gouverneur ne
peut pas vouloir que le Conseil se prononce immédiatement et n'ait
pas même le droit d'ajourner son avis de manière à s'éclairer.

M. l'Echevin Janssen. I l est évident que la demande sera
introduite.

M. Heyvaert. Je n'en suis pas s û r du tout. En tout cas, j'aime
mieux me trouver en présence d'une demande formulée et d'un
commencement d'enquête. Je pourrai alors donner un avis favorabfe. Maintenant, au contraire, je devrais me prononcer négati-

vement, puisque je considère comme funeste, au point de vue de la
circulation, l'établissement de trois voies en face de la rue de la
Fonlaine.
M . Vauthier. L'honorable M . Heyvaert vient de préciser le but
de la demande d'ajournement dans des termes tels qu'il faut la
repousser. II désire, en effet, qu'à la prochaine séance on puisse
voter le projet actuel, si la demande de prolongement est seulement
introduite et s'il y a seulement un commencement d'enquête.
Or, une fois que nous aurons voté le projet actuel, que deviendra
le prolongement? Nous serons exposés à voir s'éterniser la situation
désastreuse dont a parlé M . Yseux et même à voir la Société retirer
sa demande.
Qu'on nous fasse de nouvelles propositions et la situation sera
beaucoup plus claire.
M . Doucet. La proposition d'ajournement a deux significations :
pour les uns, c'est le prolongement de la voie; pour les autres, c'est
l'arrêt de la ligne au boulevard.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas le moyen de sortir de cette
difficulté. Votons sur l'ajournement et qu'ensuite un des partisans
du prolongement jusqu'à la place Rouppe formule un vœu dans ce
sens. Nous connaîtrons ainsi l'opinion du Conseil.
— La proposition d'ajournement est mise aux voix par appel
nominal et rejelée par 11 voix contre 10.
Ont voté pour : M M . Heyvaert, Lepage, Martiny, Gheude,
Doucet, Yseux, Richald, Steens, Stoefs et Brûlé.
Ont volé contre: M M . Goffinj, Waïravens, A n d r é , De Mot,
Janssen, Vauthier, Pilloy, Depotter, Kops, Béde et Buis.
M . le Bourgmestre. Il faut donc maintenant voter sur le
projet.
M . Steens. Et puis nous voterons un vœu.
M . l ' E c h e v i n Janssen. Vous accentuerez ainsi le sens de votre
vote.
M . l e Bourgmestre. Nous mettons aux voix les conclusions
du rapport.
M . l ' E c h e v i n Janssen. Elles sont favorables à la ligne telle
qu'elle est proposée par la Société.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et rejetées par 13 voix contre 8.
Ont volé pour : M M . Goffîn, Waïravens, André, De Mot,
Janssen, Richald, Béde et Buis.
Ont voté contre : M M . Heyvaert, Lepage, Martiny, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Yseux, De Potter, Kops, Steens, Stoefs
el Brûlé.
'.r,-' •'.

r

(9 Juin

1890)

— 644 —

M . Lepage. J'ai eu l'honneur de faire parvenir une proposition
a M. le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Voici celte proposition :
« Le Conseil communal émet le vœu que la Société nationale
des chemins de fer vicinaux étudie le projet du prolongement
j u s q u ' à la place Rouppe. »
M . Vauthier. Le fait de demander à la Société d'étudier le
prolongement de la ligne jusqu'à la place Rouppe engage-t-il le
Conseil? E n d'autres termes,» le vote de la proposition ne nous
engage-t-il pas à voter le projet s'il est mo lifié dans le sens du
vœu formulé par M . Lepage?
M . Lepage. Evidemment oui.
M. Vauthier. Je ne demande pas mieux que de voir la Société
étudier le projet de prolongement de la ligne, mais à la condition
de pouvoir réserver mon vote sur le projet définitif. Est-ce entendu
ainsi?
M . Heyvaert. C'est entendu.
M . Steens. Toutes les opinions sont réservées.
M . Lepage. Il est cependant évident que le vole de notre proposition indiquera que le Conseil désire voir prolonger la ligne
jusqu'à la place Roupe.
M. l'Echevin De Mot. I l n'est pas possible que nous nous
engagions à l'avance à voter un projet qui n'existe pas encore, el
que nous ne connaissons pas.
M . Vauthier. Je voterai contre le v œ u . Lorsque le projet nous
sera présenté et que j ' e n connaîtrai les détails, je l'approuverai
p e u t - ê t r e ; mais je ne veux pas m'engager à l'avance.
M . Heyvaert. Tel qu'il est formulé, le vœu de M M . Lepage et
consorts laisse pleine et entière liberté à tout le monde, même aux
membres qui pensent que l'établissement de la tête de ligne à la
place Rouppe est désirable.
Il se peut, en effet, que les études démontrent qu'il y aurait
danger ou inconvénient à prolonger la ligne jusqu'à cet endroit.
Les membres partisans aujourd'hui du prolongement, mieux
éclairés alors, pourraient encore revenir sur leur manière de voir
actuelle. Je viens de demander à l'honorable M. Béde s'il pensait
que le rayon de la courbe autour de la place Rouppe serait suffisant
pour y faire m a n œ u v r e r convenablement les trains.
M. Béde, qui a dans les questions de l'espèce une compétence
spéciale, m'a répondu : je crois que o u i , mais je n'oserais pas
l'affirmer.
S'il était démontré à la suite des études que nous demandons
qu'il doit y avoir là un inconvénient sérieux ou un danger, i l est
évident que, malgré tout ce que j'ai dit jusqu'ici en faveur du prolongement, je me verrais obligé, en conscience, de voter contre.

_

645 —

(

9

J

u i n

1

8

9

° )

Lorsque nous demandons à la Société d'étudier le projet, nous
n'entendons limiter la liberté de personne, pas plus celle des
membres qui sont partisans du prolongement que celle des autres.
M. le Bourgmestre. Les m,embres qui sont partisans du prolongement jusqu'à la place Rouppe sont décidés à admettre cette
solution, à moins que les études ne démontrent qu'elle offrirait
des inconvénients.
Des membres. C'est cela.
M. l'Echevin De Mot. Je crois, Messieurs, que la Société
nationale des chemins de fer vicinaux, qui n'est ni sourde, ni
aveugle, saura ce qui s'est dit ici. Elle fera ce que son intérêt lui
commande.
Mais quant au vœu à émettre, i l ne serait ni sérieux, ni consciencieux, pour me servir de l'expression employée par l'honorable
membre, de dire : nous émettons le vœu que vous fassiez telle
proposition, pour que nous puissions voter contre.

M. Heyvaert. Non.
M. l'Echevin De M o t . Lorsque vous engagez quelqu'un à solliciter une chose, vous prenez l'engagement implicite de la lui
accorder.
M. Martiny. C'est évident.
M. l'Echevin De Mot. I l est donc impossible que les membres
du Conseil qui ne sonl pas partisans de l'établissement du terminus
place Rouppe, engagent la Société à introduire une demande en
ce sens. Si l'on veut réserver toutes les opinions, i l faut clore le
débat et ne pas émettre de v œ u .
M. Lepage. J'admets parfaitement l'interprétation de l'honorable M . De Mot, elle ne m'effraie pas. Ceux qui ne sont pas
partisans du prolongement jusqu'à la place Rouppe, voteront
contre le vœu, et s'il sont en majorité, le vœu sera repoussé; voilà
tout!
M. Vauthier. Je voterai contre, parce que je ne suis pas suffisamment éclairé.
M. Yseux. On demande des éludes. (Interruption
vin De Mot. —

Des membres.

de M. VEche-

Colloque.)

Aux voix! aux voix !

M. le Bourgmestre. Il est entendu que la première proposition
de M M . Richald et Lepage tombe.
Des membres.

Oui, o u i .

M. Kops. Si le vœu est admis, la Société devra établir le
de la ligne place Rouppe.
Aï. Lepage. Elle l'a offert. (Interruption,
Des membres. La clôture! Aux voix!

bruit.)

terminus

(9 Juin 1890)

— 646 —

M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition suivante :
« Le Conseil communal émet le vœu que la Société nationale
des chemins de fer vicinaux étudie le projet de prolongement de
la ligne de la Petite-Espinette jusqu'à la place Rouppe.
o RICHALD, LEPAGE. >»

— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 12 voix contre 9.
Ont répondu oui : M M . Heyvaert, Lepage, Martiny, Gheude,
P i l l o y , Yseux, Richald, Steens, Stoefs, Bède, Brûlé et Buis.
Ont r é p o n d u non : M M . Goffîn, W a ï r a v e n s , André, De Mot,
Janssen, Vauthier, Doucet, De Potter et Kops.

13
Hospices. — Service médical

des hôpitaux.

— Règlement

général.

M . le Bourgmestre. Messieurs, vous avez tous reçu ce règlement. Il se trouve au Bulletin communal, ainsi que le rapport,
pp. 577 à 603. Je déclare la discussion générale ouverte.
M . R i c h a l d . Je demande la remise de celte discussion à la
prochaine séance. Nous n'avons reçu ce règlement qu'il y a dix
jours et i l nous a été absolument impossible de l'étudier en si peu
de temps. Cet objet est extrêmement important; i l convient donc
de ne pas écourter la discussion, de ne pas émettre un vote au pied
levé.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je présente d'abord cette
observation que le rapport a été distribué depuis une quinzaine
de jours. Je fais, de plus, remarquer que le Conseil est appelé non
pas à amender ce règlement, comme s'il s'agissait d'un réglementa
élaborer par l u i , mais bien à l'approuver ou à le désapprouver.
En le rejetant, le Conseil peut indiquer, par la discussion, les
motifs pour lesquels la ratification est refusée, sauf à l'Administration des hospices à nous soumettre un nouveau travail.
Je crois donc que le règlement n'est pas de nature à soulever
une longue discussion. Toutes les améliorations indiquées antérieurement comme des desiderata de cette assemblée, le règlement
nouveau les consacre.
Un seul point, Messieurs, restait critiqué dans certains journaux
spéciaux. Je veux parler de la limite d'âge des chefs de service,
différente pour les chirurgiens et pour les médecins.
Le Conseil général supprime la distinction de son projet primitif
et propose la même limite d'âge (65 ans) pour tous les chefs de
service.

(9 Juin 1890)

En conséquence, l'art. 4, g 3, et l'art, 7, § 2, seront rédigés
comme suit :
Art. 4
« Le mandat des chefs de service cesse de plein droit lorsqu'ils
» atteignent leur 65e année. »
Art. 7
f La durée de leur mandat est de cinq ans, mais, par déroga» tion à l'art. 4, le chef de service professeur de clinique peut être
» renommé jusqu'à ce qu'il ait atteint sa 6b année. »
Il n'y a donc plus aucune différence entre les chefs de service.
e

M. Richald. Comment voulez-vous que nous puissions apprécier aujourd'hui si cette modification peut être admise?
M. l'Echevin De Mot. Je me demande en quoi i l faut tant de
temps pour réfléchir sur une chose aussi simple.
M. Richald. Voilà trois mois que le projet est à l'étude.
M. l'Echevin De Mot. Demandez-vous une remise à trois mois?
M. Richald. Du tout.
M. l'Echevin De Mot. Nous n'aurons pas de séance dans huit
jours.
Vous nous avez demandé de presser le plus possible l'envoi du
règlement aux membres du Conseil. Il vous a été distribué i l y a
quinze jours. On considérait la chose comme urgente et aujourd'hui
on vient nous en demander la remise.
Si le Conseil veut remettre, i l le peut; mais je crois que cet
ajournement est inutile, alors que nous ne pouvons, sans amendement possible, qu'approuver ou rejeter l'ensemble du règlement.
M. Richald. Mais, pour cela, i l faut que nous ayons étudié le
règlement.
M. PEchevin De Mot. Et vous n'avez pas eu le temps?
Je crois que la plupart des membres du Conseil ont parcouru le
document.
J'ai été convié à hâter le travail, à le présenter le plus tôt possible au Conseil, parce qu'il était urgent. J'ai fait ce que l'on me
demandait de faire.
M. Richald. Je ne puis accepter le reproche que semble
m'adresser M . l'Echevin De Mot.
M. PEchevin De Mot. Je ne vous fais pas de reproche, mon
cher collègue. Je me permets seulement de combattre votre
manière de voir. S i , après mes explications, le Conseil est d'avis de
remettre, j'aurai dégagé ma responsabilité.
M. Richald. M . l'Echevin De Mot sait avec quel soin j'étudie
tous les documents qui nous sont soumis. Mais en quinze jours
nous ne pouvons étudier un règlement q u i , depuis onze années

^9 Juin 1890)

— 648 —

que je suis au Conseil, a donné lieu à des discusssions deux ou
trois fois par an.
M . l'Echevin De Mot dit qu'il s'est empressé de déposer le règlement. Je ferai remarquer que le Collège l'a en sa possession depuis
trois ou quatre mois. S'il a eu besoin de tout ce temps pour
l'étudier et l'examiner, i l pourrait bien nous accorder un peu plus
de quinze jours pour nous permettre de l'examinera notre tour.
M. l'Echevin De Mot. Avez-vous commencé à le faire? (Rires.)
M. Richald. Je ne sais si j'aurai des observations à présenter ou
si je voterai le règlement tel qu'il nous est proposé; mais je ne
puis admettre que je sois obligé de me prononcer sur un document
aussi important que je ne connais pas, parce que le temps m'a
m a n q u é pour l'étudier. Je suis persuadé que la plupart de mes
collègues sont dans le même cas que moi. Je demande donc
l'ajournement de la discussion.
M. le Bourgmestre. L a proposition d'ajournement est-elle
appuyée?
Plusieurs

membres.

Oui, oui.

M. PEchevin De Mot. Vous avez pour vous ce bon argument
qu'il est quatre heures et un quart. (On rit.)

M. Pilloy. Il est péremptoire.
M. le Bourgmestre. Y a-t-il opposition à l'ajournement?
M. PEchevin De Mot. Je regrette cet ajournement, mais je
ne m'y oppose pas.
— L'ajournement est prononcé.

Le procès-verbal du 19 mai est adopté, aucune observation
n'ayant été présentée au cours de la séance.

La séance publique est levée à quatre heures et un quart. Le
Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à quatre heures
et demie.

—

COMITÉ

(9 Juin

649 —

SECRET

DU 9

JUIN

1890)

1890.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites par l'Administration des Hospices dans le service médical des hôpitaux :
Élèves internes : M M . Delcourt et Gosselin ;
Élève externe : M . Huart;
Élève pharmacien externe : M . Von Stockhausen.

I l a autorisé l'Administration des hospices à interjeter appel du jugement rendu par le tribunal de l instance le 26 mars 1890, dans l'affaire
relative à l a délivrance du legs Jamet.
r e

H a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a accordé les pensions ci-après, savoir :
Fr. 1,601 48 à M . Nollekens, l commis à l'Administration communale;
» 1,476 » à M . Monet,
id.,
id.
6

r

I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

11 a nommé à titre provisoire :
Instituteur surveillant à l'École normale d'instituteurs : M . Arndt;
Sous-instituteurs aux écoles primaires : M M . Neyrinck et Salomon;
Sous-institutrices
id.
M Laoureux-Tasnier et M Laporte.
m

e

I I c

I l a reçu communication de l'arrêté royal du 8 avril 1890, nommant en
qualité de membres du bureau administratif :
A. — De l'Athénée royal de Bruxelles.
Dans le sein du Conseil
Hors du Conseil communal :
M M . Doucet, membre sortant ;
M M . Van Schoor, membre sortant;
De Potter,
id.
Depaepe,
id.;
et Yseux.
Me sdach de te r Kiele, i d .
B. — De l'École moyenne de l ' É t a t pour filles.
Dans le sein du Conseil :
Hors du Conseil communal :
M M . Allard, membre sortant;
M M . Couvreur, membre sortant;
Richald,
id.;
Vanderkindere, i d . ;
Yseux,
id.
Renson,
id.

—

650 —

»

—

N°

9.

651 —

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 2 3 JOIN

1890.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1890.

C O M M U N A L .

Séance du 25 Juin
Présidence de M . B U L S ,

1890.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
1A. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
1B. Hospices. — Acceptation d'un legs, — Avis favorable.
2. Culte anglican. — Indemnité de logement an pasteur de l'église de
la Eésnrrection, à Ixelles. — Participation de l a V i l l e . — Adoption des conclusions du rapport.
2A. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
3. Crédits supplémentaires, exercice 1889 \
A. École normale d'institutrices (personnel, frais, entretien, etc.).
— Adoption.
B. Pensions communales.—Adoption.
C. Restauration de la Tour-Noire. — Adoption.
4 . Hospices. — Service médical des hôpitaux. — Règlement g é n é r a l .
— Approbation et vœux émis.
5. A r r ê t é organique des bureaux de l'Administration communale. —
Modifications. — Ajournement.
6. Arrêté organique de l a police. — Modifications. — Ajournement.
7. Réorganisation du service des incendies. — Adoption.
8. École impasse Canivet. — Construction. — Id.
8A. Interpellation de M . Richald (Affaire de la Montagne de l a Cour).
— Le rapport du Collège est renvoyé aux Sections des finances et
des travaux publics.

La séance est ouverte à deux heures.

(23 Juin 1 8 9 0 )

—

652 —

Présents : M M . Buis, Bourgmestre;
André, De Mot, Janssen,
Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy,
Yseux, Richald, De Potier, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 9 juin 1890 esl déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des résolutions qui ont été
prises dans ladite séance.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Les élèves médecins attachés aux hôpitaux et hospices civils de
Bruxelles réclament contre l'augmenlalion du nombre des adjoints
dans les services de clinique.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
2° La Société Bruxelles-Attractions
demande le maintien d'une
tour qui est enclavée dans une propriété située rue d'Or, et qui
pourrait disparaître par suite de l'exécution de la rue projetée
entre le Grand-Sahlon et la rue de l'Escalier.
— Renvoi au Collège.
3° Des habitants du quartier de l'avenue du Midi appuient
une pétition demandant que la tête de ligne du chemin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinetle soit établie à la place Rouppe.
— Renvoi au Collège.
4° Des propriétaires d'immeubles des rues du Singe, de la Montagne et de la Putlerie se plaignent de l'inefficacité des mesures
prises pour combattre dans ce quartier les infractions au règlement
de la prostitution.
M. Lepage. Je recommande tout spécialement cette pétition
à l'attention du Collège.
M. le Bourgmestre. Je m'en suis déjà préoccupé.
M. Richald. Il y a réellement quelque chose à faire.
M. Goffin. J'appuie à mon tour cette pétition.
M. le Bourgmestre. Ces questions sont très difficiles à résoudre.
Interdire aux prostituées une rue, c'est les rejeter dans une autre.
Si je donne satisfaction à M . Richald, ces femmes iront habiter
boulevard de la Senne, et M . Goffin protestera à son tour.

— 653 —

(23 Juin 1890)

M. Richald. Les habitants ne se plaignent pas seulement de
cela. Ils se plaignent du tort qui résulte pour eux de la circulation
des prostituées devant leur maison, mais aussi et surtout des bouges
qui infectent les environs. C'est un véritable scandale. Des maisons
qui se louaient à un prix relativement élevé ont perdu toute valeur.
Je sais, de source personnelle, qu'un immeuble qui se louait 6,000
francs, ne trouve plus de locataire à 2,000 francs; c'est un des
immeubles des plus connus de la rue en question.
M. le Bourgmestre. La police dresse des procès-verbaux
constamment, et si vous en voyiez le nombre, vous reconnaîtriez
qu'elle fait son devoir.
M. R i c h a l d . Enfin, j'appelle toute votre attention sur la pétition
des habitants de celte rue, il y a réelle urgence.

M. le Bourgmestre. Je ne demande pas mieux que de donner
satisfaction aux habitants honnêtes. Sous ce rapport, vous savez
d'ailleurs que ma sévérité esl telle qu'on la critique m ê m e .
— Le renvoi au Collège est prononcé.
5° Des habitants de la rue Haute se plaignent des rixes qui ont
lieu dans certains cabarets de ce quartier fréquentés par des
repris de justice.
M . Lepage. Je recommande cette pétition à l'attention
Collège.

M. Richald.

du

Je me joins à mon ami M . Lepage.

— Renvoi au Bourgmestre.

la
HOSPICES.

Locations et ventes.

M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
m

•M
a

S
£ S
s
Z 2
£

<s

•a
a

4*

DATE

OBJET

de l'acte.
de

PRIX
NATCRE

NOM
L'ACTE.

du notaire.

10 juin
1830

Location.

•a

15049

DÉSIGNATION DES BIENS.

Gheude.

etsituation
de la
propriété.
Terre
sise
a Macbelen,
s" A, n' it.

ObsemtioDi.

CONTENANCE

0
A.

C.

D-M

U

20

»

BTEND

Fr.
ii

»

Numéro
f]
de l ' i n d i c a t e u r général. |j

(23 Juin

44786

1890)

DATE

654

—

OBJET

—

DÉSIGNATION DES BIEI (S.

de l'acte.

PRIX

de

NATURE
NOM

L'ACTE.

43 j u i n
4890

du notaire.

40 j u i n
4890

14452

40 j u i n
4890

Observations.

'EN A NCE

OBTENU.

et s i t u a t i o n
de l a

A.

propriété.

Terrain
sis à
Ixelles,
rue F a i d e r .

Location.

C.

D-M

4

82

60

60 »

Terrains
43
sis à
Bruxelles,
Acte
au quartier
sous seing p r i v é .
Léopold,
40* section,
n°' 99, 99a, 400
et 100a.

47

30

55

»

47

04

30

30

»

53

40

»

2,807 40

4 lot de t e r r a i n
sis
à Ixelles,
à l'angle des
rues F a i d e r
et Defacqz,
n° 521 du p l a n .

4

02

50

2 lots
de terrain
sis à
Anderlecht,
rue
de L i v e r p o o l ,
n " 728 et 729
du p l a n .

5

86

Acte
sous s e i n g p r i v é .

14450

CON1

Location.

Location.

Terrains
sis à
Bruxelles,
au quartier
Léopold,
40 section,

Acte
sous seing p r i v é .

e

n° 54lAze.

13988

49 m a i
4890

Vente.
Brûlé,
a Gensppe.

Terre
sise à
VieuxGenappe,
S
G , n° 4K7&.
0D

1

45182

45183

4 5 juin
4890

43 j u i n
4890

Vente.
Crokaert,
à Etterbeek.

Vente.
Poelaert.

9,126

76

4 3,433 28

Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Au-

655 —

(23 Juin 1890)

.
Numéro

de l'indicateur général, il

lorilé supérieure par le Conseil général des hospices el secours :

1*789

450J8

DATE

OBJET

de l'acte.

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

10 mai
4890

Location,

47 juin
4890

DÉSIGNATION DES BIENS.

Gheude.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Biens
sis Î»
Assche, JetleSaint-Pierre,
Crainhem,
Uccle, etc.

Droit
de chasse
sur des terres
Acte
sises a
sous seing privé.
Nederockerzeel.
Location.

Aliénations

ObserfatiaûJ.

CON TENA NCE
OBTENU.
H.

A.

C.

51

89

2S

Fr.
6,851

» Hospices.

66

42

75

6,818

» Bienfaisance.

6

22

M

10 »

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement, sur la mise à prix de 1,356 francs en principal,
une parcelle de terre sise à Gaesbeek, section A, n° 176A, d'une
contenance de 16 ares 95 centiares; ce prix a é t é d é t e r m i n é par
une expertise récente. L'acquéreur aura, en outre, à payer la somme
de 5 francs pour la valeur d'une haie vive croissant sur ce bien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une partie de 8 ares 37 centiares de la parcelle
sise à Leeuw-Saint-Pierre, section G, n° 583.
Un amateur offre de paumer ce bien au prix de 5,000 francs
l'hectare, lequel est avantageux pour l'Administration des hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une partie de 3 ares de la parcelle sise à Machelen,
section A, n° 550.
Un amateur offre de paumer ce bien au prix de 11,000 francs
l'hectare en principal, lequel est avantageux pour l'Administration
des hospices. L'acquéreur devra, en outre, accorder à cette Admi-

(23

Juin

1890)

—

656

—

nislration la servitude de passage sur son bien, nécessaire pour
l'exploitation de la parcelle section A, n° 522.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Acceptation d'un legs.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivivant :
Par testament olographe, déposé en l'étude du notaire Grosemans, M . Jean-Joseph Delzaert, en son vivant notaire à Bruxelles,
a fait, entre autres, la disposition suivante :
« Je donne et lègue :
» A mon frère Philippe-Jacques Delzaert l'usufruit, sa vie
» durant, au tiers de ma succession, dont je lègue la nue propriété
« aux Hospices civils de Bruxelles. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
celte libéralité, dont le montant sera, à l'expiration de l'usufruit,
converti en fonds de l'Etat.
En cas de partage de la succession, les immeubles qui pourraient
être dévolus à l'Administration des hospices devraient être aliénés
endéans les trois années.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Culte anglican. — Indemnité de logement au pasteur de l'église
de la Résurrection, à Ixelles. — Participation de la Ville.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, vous avez tous reçu ce rapport. Je vous propose d'en adopter les conclusions.
— Les conclusions du rapport sont adoptées (I).

(1) Voir, p. 701, le rapport.

—

657

(23 Juin 1890)

—

2*
Cimetière.

— Concessions de

M. l'Echevin De Mot

sépulture.

l'ait, au nom du Collège,

le rapport

suivant :

SOMMES
à payer.

Met. carrés.

Francs.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Pe'rignon,

rue de la Victoire, 159.

'2

Tervecoren,

rue du Trône, 1.

3

Dumortier,

chaussée de Vleurgat, 121.

1

SUPERFICIE.

N° d'ordre. |

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

3 ,08
m

982 ( ï )

3 ,08

1,232

»

3 ,08

982

(0

m

m

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
m ê m e étendue que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par m è t r e
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

(1) Déduction d'une somme de 250 francs déjà versée pour une concession
temporaire.

(23 Juk 1 8 9 0 )

— 658 —

3»
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

École

—

EXERCICE

1889.

normale d'institutrices {personnel, frais, entretien, etc.).

M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Par suite de l'augmentation du nombre d'élèves, les frais de
l'école normale d'institutrices se sont élevés en 1889 à la somme
de fr. 115,455-89, soit fr. 1,255-89 de plus que l'allocation prévue
pour cet objet à l'art. 73 des dépenses ordinaires.
Cet excédent de dépense est compensé par la recette de l'art. 51
des recettes ordinaires, qui a dépassé de fr. 2,096-69 la prévision
de 61,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 1,255-89, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1889.

Pensions communales.
L'allocation de 285,000 francs prévue à l'art. 109 des dépenses
ordinaires du budget de 1889 pour les pensions communales a été
dépassée de fr. 11,592-73.
Par contre, les revenus propres de la caisse et les retenues se
sont élevés à fr. 100,271-60, soit fr. 6,693-02 de plus que la
prévision.
La part d'intervention de la V i l l e est donc de fr. 196,121-13, au
lieu de fr. 191,387-11.
Un premier crédit de fr. 8,943-70, a été voté par le Conseil en
séance du 24 juin 1889.
Pour régulariser l'excédent de dépense, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
second crédit de l'import de fr. 2,449-03, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1889.

3c
Restauration de la Tour-Noire.
Par suite de la clôture de l'exercice 1888, i l n'a pas été possible
d'utiliser complètement le crédit alloué pour la restauration de la
Tour-Noire.
Il en résulte que l'allocation inscrite pour le même objet à

_

659 —

( 2 3 Juin 1890)

l'art. 22 des dépenses extraordinaires du budget de 1889 a été
insuffisante. L'excédent de dépense s'est élevé à fr. 1,757-56.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs,"le vote d'un supplément de crédit de fr. 1,757-36, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1889.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

4
Hospices. — Règlement

sur le service médical

dés

hôpitaux.

M . l'Echevin De M o t . Vous avez reçu le rapport (1). Je ne
crois pas avoir à prendre la parole le premier; j'attendrai les
observations.
— La discussion générale est ouverte.
M . Goffin. Les journaux médicaux de Bruxelles ont publié différents articles sur la question qui va nous occuper. Ils étaient tous
inspirés par le désir de servir les intérêts de l'Université, et, à ce
point de vue, les observations qu'ils ont présentées ont une valeur
réelle, et je les ai étudiées avec soin. L'impression qui en est
résultée pour moi, c'est que la sollicitude montrée par le Conseil
des hospices à l'égard de l'Université, qui nous est chère à tant de
litres, a précédé ces articles et qu'il s'est montré digne de notre
confiance.
Je vois reproduit dans le règlement qui nous est soumis les
dispositions les mieux comprises pour favoriser le développement
de la science de ceux qui seront chargés de la faire connaître aux
autres et pour permettre à ces derniers de l'acquérir.
J'y vois inscrit une bienveillante intention du Conseil des
hospices à l'égard des jeunes médecins sortis de l'Université de
Bruxelles, celle de favoriser leurs premiers pas dans la carrière
médicale, en ouvrant largement les portes de l'hôpital à tous ceux
qui sont de bonne volonté pour acquérir l'expérience nécessaire
à l'exercice de leur profession. J'eslime que celte tolérance en
faveur des jeunes médecins établis à Bruxelles, sera pour eux un
appoint sérieux vis-à-vis de la concurrence des jeunes médecins
soi lis d'autres universités; leur réussite dans la clientèle sera plus
certaine et leur réputation rejaillira sur l'Université o ù ils ont été
formés.
Ces dispositions du règlement nouveau le mettent en progrès
sur l'ancien, et je l'adopterais dans cette vue d'ensemble si j'obtenais satisfaction sur une réserve que j'ai à faire. On objecte que la
multiplicité d'adjoints créés par le nouveau règlement peut faire
(1) Voir le rapport, Bulletin communal, 1890, 1.1, p. 577.

(23 Juin 1890)

—

660 —

baisser la valeur du titre. Peut-être, mais en tout cas, ce qui ne
sera pas perdu pour eux, ce sera la science, ce sera l'expérience
qu'ils auront acquises.
Mais je vois autre chose, quant à moi, dans cette disposition du
r è g l e m e n t . A supposer, ce que nous devons désirer ardemment,
que le plus grand nombre de ces adjoints se rendent dignes de la
faveur qui leur est faite et parviennent à passer leur thèse d'agrégation, il arrivera, au bout d'un certain nombre d'années, que les
candidats à la dignité de professeur et de chef de clinique ne seront
pas difficiles à trouver. Le Conseil des hospices, aidé des lumières
des membres de la Faculté de médecine, pourra se trouver bien
e m b a r r a s s é , malgré le règlement, et exposé de nouveau à encourir
le reproche de favoritisme. C'est à ce moment que nous serions
bien heureux de posséder une ressource nouvelle, capable de
trancher la difficulté. Il n'en est qu'une, Messieurs, c'est le
concours.
Ne craignez pas qu'à propos de la discussion de ce règlement,
je vienne rouvrir la question du concours. Telle n'est pas mon
intention. Je dois en parler cependant, parce que mon vote approbalif dépendra de la solution que vous donnerez à une proposition
que j'ai l'honneur de déposer sur le bureau, à savoir qu'il sera fait
un article additionnel au règlement qui nous est soumis, disant que
le Conseil se réserve, en tout temps, si les circonstances en
démontrent la nécessité, de reviser le présent règlement, en vue
d'introduire le concours pour la nomination aux fonctions de
médecin des hôpitaux.
Je connais la question du concours, Messieurs; je sais les
objections qui ont é l é produites par la Faculté de médecine de
l'Université. Je ne discuterai pas; je me contente de réserver la
solution, parce que les hommes et les choses changent. Il me
suffira de vous expliquer pourquoi je suis invariablement partisan
du principe du concours dans les nominations médicales.
Une institulion portant comme titre: Fédération médicale belge,
c o m p o s é e d'un millier de médecins de toutes les parties du pays, dont
la compétence ne sera certainement pas contestée et qui s'occupe
depuis plus de vingt-cinq ans de toutes les questions qui intéressent la profession médicale, s'est prononcée catégoriquement en
faveur du concours. J'avais l'honneur d'en être président à cette
époque el j'ai pris une part active aux discussions. C'est à la suite
de la décision prise que mon honorable confrère M . Kops
a soumis la question à celte assemblée, et qu'elle a été portée
successivement devant le Conseil communal d'Anvers, par l'honorable M . Desguins, et devant le Conseil communal de Gand, par
l'honorable M. Deneffe, sans succès, il est vrai, mais aussi sans
grand dommage pour le principe, qui resle acquis à la conscience
du plus grand nombre de m é d e c i n s . Et pourquoi n'en serait-il pas
ainsi? Le principe est juste en l u i - m ê m e . En effet, les hôpitaux ont

-

661 —

(23 Juin 1890)

été établis par les libéralités de bienfaiteurs qui ont voulu non
seulement venir en aide aux pauvres dans les circonstances graves
où la maladie rend ceux-ci impuissants vis-à-vis d'eux-mêmes et de
leur famille, mais ont voulu aussi rendre service à la société
entière en permettant aux médecins, par la pratique des h ô p i t a u x ,
de développer leur science et de chercher la meilleure application
des r e m è d e s ; ils ont jugé que si le riche avait pour devoir supérieur de faire soigner le pauvre en cas de maladie, le pauvre, à son
tour, devait accepter l'hôpital, pour aider à l'avancement de la
science.
Ici aucun malentendu, la science et l'humanité confondent leurs
intérêts et exigent toutes deux la confiance absolue du pauvre dans
le traitement de l'hôpital et l'engagement du riche de mettre à la
disposition du pauvre la méthode de traitement la plus perfectionnée, sans préoccupation de dépenses et, pour l'appliquer, le
médecin le plus instruit et le plus digne. Quel sera le guide pour
une Administration des hospices?
Il n'en est qu'un seul, c'est le concours qui doit montrer cette
capacité supérieure des médecins appelés à assumer le service des
hôpitaux, quelles que soient les conditions qui en accompagneront
le fonctionnement et qu'on est libre d'établir.
Telle est la thèse de la Fédération médicale, qui légiférait au
point de vue de toute administration quelconque des hospices du
pays entier, partout où des compétitions médicales pouvaient se
produire.
Mais il y a les villes universitaires, où les hôpitaux ne peuvent
êlre le domaine de la pratique médicale ordinaire. Dans ce cas,
des contrats intervenus entre l'Université et l'Administration des
hospices doivent régler la situation, et le système du concours n'est
pas encore à rejeter comme une impossibilité. D'ailleurs, dans
ces villes universitaires m ê m e , est-il indispensable que tous les
services hospitaliers ressorlissent à l'Université? Il n'en est pas
ainsi pour Berlin et pour d'autres grandes villes. Bruxelles peut
se trouver un jour dans ce cas, et c'est, entre parenthèse, un des
motifs qui me fera toujours repousser la proposition de suppression d'un hôpital.
Et, dans ces conditions, pour établir un choix judicieux, ne
faut-il pas autre chose qu'une appréciation incertaine, intéressée
ou établie sur une présomption populaire incompétente? La
réponse ne peut être un instant douteuse.
Voilà les motifs de ma réserve et la raison d'être de ma proposition. Il ne faut pas que nous votions un règlement sans p r é o c cupation de l'avenir et l'avenir est au concours pour la nomination
des médecins des hôpitaux.
Ma proposition, d'ailleurs, réserve toutes les opinions et permet,
en donnant à l'ensemble du règlement qui nous est soumis un vote

(28 Juin 1890)

— 662 —

approbatif, de rendre hommage au Conseil général des hospices,
dont les actes tendent au meilleur résultat, celui de refléter les
sentiments et les intentions de l'Administration communale.

M. le Bourgmestre. Voici

la proposition de M . Goffin.

« Art. 126 (supplémentaire). La question du concours est
réservée. S'il y a lieu, elle fera l'objet d'une disposition réglementaire.
»

GOFFIN, RICHALD

et

LEPAGE. »

M. l'Echevin De Mot. Notre honorable collègue nous disait
tout à l'heure qu'il n'entendait pas proposer des modifications au
règlement soumis à votre approbation. Je ferai remarquer d'abord
qu'aux termes des lois qui nous régissent, le Conseil général des
hospices discute les règlements et les arrête, pour nous les soumettre dans la forme et avec les dispositions qu'il juge convenables. Le Conseil communal n'a pas le pouvoir de les modifier;
il ne saurait que les rejeter ou les admettre. Par conséquent, nous
ne pouvons pas, et l'observation a été faite dernièrement à propos
d'un autre avis que nous avions à émettre, apporter au règlement
en discussion une modification quelle qu'elle soit. Si le Conseil
le rejette, le règlement actuel reste en vigueur; mais la discussion
avertira l'Administration charitable des desiderata du Conseil communal en vue du nouveau règlement à nous présenter. Il nous est
impossible, en droit, d'insérer dans le règlement une disposition
nouvelle, attendu que la loi veut que le règlement soit élaboré
par le Conseil général des hospices.
La seconde observation est celle-ci. Quand bien même nous
aurions ce droit d'amendement absolu, encore il n'y aurait pas lieu
d'admettre la proposition de l'honorable M. Goffin.
La question du concours est réservée, proposent de dire les
honorables membres; s'il y a lieu, elle fera l'objet de dispositions
réglementaires.
Mais, Messieurs, le règlement peut toujours être revisé, toutes
les réformes ultérieures sont réservées; et le Conseil des hospices
n'abandonne nullement le droit de vous proposer, même demain,
des modifications.
Il est, dès lors, inutile d'insérer dans le règlement une réserve
banale, au sujet d'une réforme sur laquelle les avis sont loin
d'être unanimes.

M. Richald. L'honorable M . De Mot pense qu'il est inutile
de déclarer que la question est réservée. Je crois, au contraire,
qu'il est très utile de le dire, parce que, de celte façon, le Conseil communal fera connaître à l'Administration des hospices son
désir de voir la question étudiée et résolue. Voilà pourquoi, je
crois, qu'il faut que la proposition de l'honorable M. Goffin, que
j'ai signée avec le plus grand plaisir, fasse partie de la discussion.

_

Je me demande
dans son rapport,
droit de rejeter le
résulte d'un texte
de sa part.

663

—

(23

Juin

1890)

si l'opinion exprimée par l'honorable M. De Mot
opinion qui consiste à dire que nous avons le
règlement, mais que nous ne pouvons l'amender,
formel de loi ou si c'est une simple appréciation

M . l'Echevin De Mot. C'est la l o i .
M . Richald. Le rapport que vous avez déposé ne le dit
pas; i l semble que ce soit une opinion personnelle. Vous dites,
p. 580, dernier paragraphe : « La question de compétence est
donc absolument hors de doute; reste à savoir dans quelles conditions s'exerce le pouvoir du Conseil communal. »
11 est absolument hors de doute, d'après vous, et je partage
entièrement votre opinion, que nous avons le droit d'approuver le
règlement. La question de compétence est donc résolue.
Mais vous n'êtes plus aussi affîrmatif lorsqu'il s'agit de l'étendue
des droits du Conseil. Vous dites : Nous pensons. Le mot que vous
employez est loin d'être affîrmatif; i l semble indiquer une opinion
personnelle. Je reproduis textuellement votre rapport :
« Nous pensons que ce pouvoir se borne à l'adoption ou au
rejet des propositions qui lui sont soumises, et qu'il ne confère
pas à l'Autorité communale le droit de se substituer, en quelque
sorte, à l'Administration charitable, pour faire, par voie d'amendement ou de changement, un autre règlement que celui qui lui est
soumis.
» Le ConsTeil communal peut indiquer dans quel sens les dispositions soumises à son examen doivent être modifiées ou entendues,
et quelle est la réglementation qui lui semble la plus convenable à
adopter. Si l'Administration charitable se range aux avis qui ont
été exprimés, elle apporte à ses règlements les modifications indiquées; si elle ne le fait pas, les règlements restent sans approbation. »
J'avais donc raison de demander à l'honorable Echevin s'il
s'agissait d'un veto imposé par la loi ou bien s'il s'agissait de son
opinion à lui, opinion qui a d'ailleurs le plus grand poids pour
moi.
J'avoue cependant qu'un doute s'est glissé dans mon esprit; ce
doute provient de la lecture d'une discussion de 1859, lorsqu'il
s'est agi d'approuver les règlements des" hôpitaux Saint-Pierre et
Saint-Jean.
La plupart de ces règlements ont été discutés en comité secret,
lorsqu'il s'agissait de changement dans le nombre des médecins,
des adjoints ou autres places. C'est ce qui fait que vous ne trouverez pas grande trace des discussions qu'a soulevée l'adoption de
ces règlements.
Je n'en ai relevé qu'une seule.

(23 Juin 1890)

—

664

—

Dans la séance du 4 juin 1859, M. l'Echevin Lavallée déposa le
nouveau règlement.
M . De Brouckere proposa l'impression de ce règlement.
M. Lavallée émit l'avis que l'impression n'était pas nécessaire.
M. Tielcmans, le célèbre jurisconsulte, dont personne ne récusera
l'autorité, appuya l'opinion de M. Lavallée en disant : Je suis
convaincu que Ion iiy changera pas un mot.
Ces paroles de M. ïielemaris veulent dire que dans son opinion
on aurait pu parfaitement changer un mot, faire adopter une
nouvelle rédaction, une disposition nouvelle, mais que ce règlement était tellement parfait à ses yeux et aux yeux de tous les
membres de la Section de législation et du contentieux, que
l'impression n'était pas nécessaire.
J'ai donc raison de soulever la question de compétence, d'appeler
l'attention du Conseil sur ce point et de réserver mon opinion.
Quoi qu'il en soit, j'ai examiné le règlement avec la plus grande
attention ; j'aurais pu présenter plusieurs observations, mais je dois
déclarer que
M . Eops. C'est inutile.
M . Richald. Ce n'est pas aussi inutile que cela et je suis convaincu que le Conseil d'administration des hospices se ralliera à
toute observation juste, fondée.
Je disais donc que je dois déclarer que la plupart des dispositions ont reçu mon approbation.
Je pourrais présenter quelques critiques de détail. Je ne le
ferai pas. Je me bornerai à présenter une observation qui me
parait de la plus grande importance.
Avant de l'exposer, un mot encore du rapport du Collège.
Ce rapport dit :
« En communiquant au Conseil général des hospices les observations du Conseil d'administration de l'Université, nous lui avons
demandé d'examiner s'il ne serait pas utile d'avoir en permanence,
dans chaque hôpital, un aide-médecin pour les soins à donner en
cas d'urgence, notamment à ceux qui se présentent en dehors des
heures de visite des chefs de service. Le règlement confie cette
mission aux élèves internes de garde, qui peuvent ne pas posséder
toute l'expérience désirable, et si les élèves ont l'obligation de faire
appeler immédiatement les chefs de service ou leurs adjoints, il
peut néanmoins se présenter des cas où le moindre retard aurait
des conséquences graves. >»
Cette question est extrêmement grave et ne doit pas êlre résolue
à la légère. Je demanderai d'abord si des plaintes ont été formulées?
A-t-on signalé de graves inconvénients?

— 665 —

(23 Juin 1890)

Les soins donnés par les internes aux malades ne Font-ils pas
été dans les conditions voulues?
Voilà toutes questions qui doivent recevoir une réponse avant
tout changement.
Si de graves inconvénients, des abus ne se sont pas présentés, je
crois que l'on aurait tort de changer l'étal de chose existant. Il est
absolument certain que ce qui fait la grandeur de l'Université de
Bruxelles, ce sont les cas d'application que les élèves peuvent
trouver dans les hôpitaux. Si vous supprimez une partie de ce travail, il est évident que l'Université de Bruxelles périclitera. La
question est grave et mérite un sérieux examen.
Ceci dit, je répète que j'ai examiné avec la plus grande attention
le rapport, et je constate qu'un grand progrès est réalisé. Je disais
tantôt

M. Kops fait
M. Richald.

un geste de dénégation.

C'est mon opinion, Monsieur Kops; il vous est
permis d'avoir une opinion contraire; mais j'espère bien que votre
signe négatif sera justifié tout à l'heure par un discours.
Si vous avez raison, je m'empresserai de m'incliner. Je ne suis
pas médecin, il est vrai; je n'ai aucune science médicale, c'est
vrai encore. J'ai examiné le règlement avec mon jugement, bourgeois, soit, mais sincère, et c'est le résultat de cet examen consciencieux que je fais connaître et que j'exprime en disant que le règlement nouveau constitue un grand progrès.
Tout à l'heure, quand vous aurez parlé, j'espère bien pouvoir
me rendre à vos raisons
, si elles sont bonnes.
Je continue. Je ne présenterai qu'une observation, mais elle
me paraît des plus importantes, car il s'agit de la carrière médicale
fermée d'une façon absolue à une nombreuse catégorie de médecins
des plus distingués.
En effet, l'art. 5 du règlement dit :
« Les médecins et chirurgiens, chefs de service, sont choisis
parmi les médecins âgés de trente ans au moins, et de préférence
parmi les praticiens qui ont rempli pendant le temps réglementaire
les fonctions de médecin des pauvres ou de médecin assistant à
l'hospice de Middelkerke et celles d'aides-médecins ou chirurgiens
dans les hôpitaux. >
Ce sont là les conditions absolument nécessaires pour pouvoir
être n o m m é médecin, chirurgien ou chef de service.
Nous trouvons à l'art. 15 les conditions que doivent réunir les
médecins pour pouvoir être n o m m é s aides-médecins, chirurgiens
et aides de clinique :
« Les a i d e s - m é d e c i n s , aides-chirurgiens et aides de clinique
sont choisis de préférence parmi les anciens élèves de l'Université
de Bruxelles qui ont rempli, pendant trois ans, les fonctions de
médecin des pauvres, ou, pendant une année, celles de médecin

(83 Juin 1890)

— 666 —

assistant à l'hospice de Middelkerke ou qui ont été attachés pendant deux ans au service d'analyses pathologiques. »
En r é s u m é , il faut donc avoir été ou médecin des pauvres ou
assistant à Middelkerke ou attaché au service d'analyse pathologique pour pouvoir être n o m m é adjoint d'abord et chef de service
plus tard; mais on ne parle pas des conditions requises pour pouvoir être n o m m é médecin des pauvres. Il y a là une lacune immense,
car, pour pouvoir arriver aux fonctions que je viens de rappeler,
il faut d'abord avoir é l é médecin des pauvres, et l'on ne dit pas
les conditions que l'on doit réunir pour pouvoir être n o m m é .
Je comprends très bien qu'on choisisse les médecins des pauvres
parmi les anciens élèves de l'Université de Bruxelles. Le rapport
de l'honorable Echevin est concluant.
A cet égard, il n'y a aucun doute; mais cette condition ne suffit
pas. Le Conseil des hospices en exige encore d'autres.
Si j'en juge par les dernières propositions de nominations de
médecins des pauvres qui nous ont été faites il y a deux ou trois
mois, je dois dire que le Conseil des hospices ne lient pas suffisamment compte des titres scientifiques des candidats. Il exige
certaines conditions qui sont absolument malheureuses, je regrette
de devoir le dire.
Les hommes les plus compétents sont écartés, des hommes de
grand savoir qui ont fait à l'Université de Bruxelles leurs preuves
d'études sérieuses et d'intelligence, qui ont réussi aux concours
a c a d é m i q u e s , sont impitoyablement écartés. Pourquoi?
Parce que malheureusement ils n'ont pas é l é internes dans les
hôpitaux de Bruxelles; c'est la seule cause.
Us ont é l é élèves de l'Université de Bruxelles; ils ont subi leurs
examens avec la plus grande distinction, par acclamation m ê m e ;
ils sont lauréats de concours; ils réunissent toutes les conditions
de savoir, d'aptitude, de z è l e , d'intelligence; ce sont des sujets
hors ligne, elon les écarte parce qu'ils n'ont pas été internes dans
les hôpitaux. Ils n'ont pas é l é internes, ou parce qu'ils ont voulu
être soldats, ou parce que la chance ne les a pas favorisés d'un bon
n u m é r o au tirage au sort et qu'ils n'avaient pas assez de fortune
pour pouvoir se faire remplacer. Ils ont été aides dans les h ô p i taux militaires, voilà leur crime!
Je comprends d'autant moins leur exclusion que tous au Conseil
communal nous avons demandé à la législature le service obligatoire. Et quand nous avons une occasion de rappeler, d'affirmer
ce que nous voulons voir mettre en pratique, c'est nous qui
irions dire : vous avez é l é soldat, vous avez été au service de votre
pays, mais vous ne serez jamais médecin dans nos h ô p i t a u x ; vous
n'arriverez jamais à rien, la carrière vous est fermée précisément
parce que vous avez été soldat !
Voyons, Messieurs, est-ce juste?
Vous ne pouvez admettre une pareille situation, c'est absolument

—

667

—

(23

Juin

1890)

impossible. Ce que je dis paraît à ce point incroyable que vous
vous demandez si je n'exagère pas. Je vais vous prouver que tout
ce que je dis est absolument exact par le tableau que l'honorable
M. De Mot a bien voulu mettre à ma disposition. C'est la copie des
dernières propositions faites par l'Administration des hospices
pour les places de médecins des pauvres, ces propositions sont
d'hier, elles remontent à quelques mois.
Examinons cette liste de candidats. Le Conseil d'administration
des hospices donne le n° 1 à un médecin qui, pour n'envisager
que les résultats des trois doctorats, ce à quoi se borne le Conseil
des hospices, a tort, à mon avis, a obtenu un diplôme avec distinction, un diplôme avec grande distinction et un avec la plus grande
distinction ; le n" 2 échoit à un médecin qui a obtenu trois distinctions; le n° 5 à un médecin qui a eu deux fois la plus grande distinction et une fois la distinction; le n° 4 à un médecin qui a passé
un premier examen avec satisfaction, le deuxième et le troisième
avec distinction ; le no 5 est attribué à un médecin qui a obtenu
deux diplômes avec satisfaction et un avec grande distinction.
Je passe et j'arrive au classement 8. Je constate que ce m é d e c i n ,
a obtenu deux fois l'acclamation et une fois la plus grande distinction; le n° 9, jeune médecin des plus distingués, a obtenu deux
fois la plus grande distinction, une fois la grande distinction, jury
central.
J'oublie de dire, c'est ce qui explique le classement, que les
six premiers ont été internes, le septième externe, tandis que
MM. Boulangier et De Rechter, ne l'ont pas é t é .
M. Boulangier a été diplômé à Bruxelles en 1888; il n'a pas
été dans les hôpitaux de l'Administration, mais il a été élève à
l'hôpital militaire. Outre les examens brillants qu'il a passés, il a
publié dans la presse médicale de nombreux articles très appréciés
et il a remporté, en I887, le prix institué par la Société d'Anatomie pathologique de Bruxelles pour les recherches et les travaux
qu'il a communiqués à celte Société.
Le n° 9, M . le docteur Gustave De Rechter, a été diplômé en
1886. Il a subi le premier et le deuxième doctoral avec la plus
grande distinction, le troisième doctorat avec grande distinction
devant le jury central. Il n'a pas passé par les hôpitaux de l'Administration, mais il a été attaché à l'hôpital militaire, en qualité
d'élève médecin, du 14 juillet 1882 au 15 octobre 1886. Le
certificat joint à sa demande constate qu'il « a servi avec beaucoup
de zèle et d'intelligence. »
M. De Rechter a obtenu une distinction au concours universitaire de 1886.
Peut-on invoquer de plus beaux états de service? Peut-on produire des preuves plus convainquantes de d é v o u e m e n t , de savoir,
d'étude, d'intelligence?
La demande de M . De Rechter adressée en 1889 a été impi-

(23 Juin

1890)

— 668 —

toyablement écartée, comme ses demandes de 1886, de 1887
1888 l'avaient déjà é t é .

de

Et cela parce qu'il n'avait passé ne fût-ce que six mois, ne fût-ce
qu'un mois, dans les hôpitaux de l'Administration!
Je vous ai déjà dit que l'Administration des Hospices ne tient
compte que des trois derniers examens, des premier, d e u x i è m e ,
et troisième doctorats. A mon avis, c'est un tort. Il me semble que
si l'on tient compte de certains examens, on devrait tenir compte de
tous Jes examens universitaires.
Voyons si M M . Boulangier et De Rechter, classés en
ligne, ne l'oubliez pas, peuvent montrer aussi avec une
fierté leurs premiers diplômes?

dernière
légitime

M . Boulangier, classé huitième, a obtenu : en sciences naturelles, la grande distinction en première candidature, la grande distinction en deuxième candidature; en médecine, la grande distinction en première candidature, la grande distinction en deuxième
candidature ; la plus grande distinction en premier doctorat, la
plus grande distinction en deuxième doctoral et la plus grande
distinction en troisième doctorat.
Voilà les distinctions obtenues par des médecins à qui l'on ferme
les portes des hôpitaux !
Les distinctions obtenues par M . De Rechter, que l'on a classé
le neuvième, que l'on relègue tout à la fin de la liste, sont plus
brillantes encore. Il a obtenu : en sciences naturelles, la grande
distinction en première candidature et la plus grande distinction
en deuxième candidature; en médecine, la plus grande distinction
en première candidature et la plus grande distinction en deuxième
candidature; la plus grande distinction en premier doctorat, la
plus grande distinction en deuxième doctorat et la grande distinction, jury central, en troisième doctorat ; il a été lauréat de
concours universitaire, il a servi avec beaucoup de zèle et d'intelligence à l'hôpital militaire.
Est-il possible, je vous le demande, de pouvoir présenter de
plus brillants états de service? Je crois que personne ne pourrait
en produire de plus beaux.
Dans le classement des élèves médecins militaires, le service de
santé attribue 4 points à la plus grande distinction, 3 à la grande
distinction, 2 à la distinction et 1 au diplôme simple.
Si nous appliquons cette cote aux médecins figurant sur la dernière liste de proposition de l'Administration des hospices, nous
arrivons à la conclusion que voici : le médecin classé premier par
l'Administration des hospices a 17 points, le n» 2 en a 16, le n° 3
en a 22, le n» 4 en a 9, le n° 5 en a 9, le n° 6 en a 14, le n° 7
en a 8 et le n° 8 — c'est M . Boulengier, dont je vous parlais tout
à l'heure — obtient 25 points.
M . le docteur De Rechter — le 9° — est absolument à la queue et

-

(23 Juin 1890)

669

il a 26 points, alors que celui qui est classé le 1 n'en a que 17.
D'où la conséquence qu'il y a un chassé-croisé, et, comme dans le
royaume des cieux, les derniers deviennent les premiers. (Rires.)
er

On arrive à ce résultat incroyable :
Le
Le
Le
Le
Le
Le
Le
Le
Le

n° 9
n° 8
n° 5
n° I
n° 2
n° 6
n° 5
n° 4
n° 7

devient le n° 1 avec 26 points ;
devient le n° 2 avec 25 points ;
conserve son n u m é r o avec 22 points;
devient le n° 4 avec 17 points;
devient le n° 5 avec 16 points;
conserve sa place avec 14 points ;
devient le n° 7 avec 9 points ;
devient le n° 6 avec 9 points;
devient le n° 9 avec 8 points.

Examens.

N» 1

1

2

0

3

0

4

s

5

6

6

2
6

8 Boulangier .

0

9 De Eechter .

0

Examens.

Examens.

3

2

5

2

2

2

2

0

0

1

3

2

1

0

0

4

0

2

DE POINTS.

NOMBRE

DISTINCTION.

grande

Plus

DISTINCTION.

GRANDE

DES HOSPICES.

DISTINCTION.

de l'administration

satisfaisante.

CLASSEMENT

MANIÈRE

Ces résultats sont r é s u m é s dans ce tableau :

Examens.

1

17

0

16

3

22

0

9

0

9

0

14

0

8

3

25

5

26

Ainsi le no 9 prend la p r e m i è r e place, le n° 8 la seconde.
Quel est le pourquoi de ce véritable ostracisme?
Quel crime ces Messieurs ont-ils commis ?
Ainsi que je le disais tout à l'heure, ils n'ont pas passé par
l'internat; ils ont été élèves militaires; ils ont eu, ou la malchance
de prendre un mauvais n u m é r o à l'époque du tirage au sort, ou
ils ont voulu servir leur patrie.
Et on leur fait un crime d'avoir accompli leurs devoirs de
citoyen, alors que tous ici nous avons é t é unanimes pour é m e t t r e
le v œ u que le service personnel soit a p p l i q u é dans la Belgique
tout entière, à toutes les classes de citoyens

(23 Juin 1890)

—

670

—

Ces médecins ont été élèves militaires, ou bien parce qu'ils
n'avaient pas les 1,800 francs nécessaires pour se payer un remplaçant, — or, pauvreté n'est pas vice, — ou bien ils ont été
médecins militaires parce qu'ils ont considéré comme un devoir
de s'inscrire sur les contrôles des défenseurs du pays!
Certes, personne ne me contredira quand je prétendrai qu'il n'est
pas admissible qu'on brise une carrière pour des actes qui honorent
ceux qui les ont p o s é s .
Mais, Messieurs, j'ai poussé mes investigations plus loin, et je me
suis d e m a n d é si l'Administration des hospices avait toujours
décrété comme condition sine qua non la fréquentation des hôpitaux en qualité d'interne.
Il eût été fâcheux s'il en avait toujours été ainsi, car ce mode de
procéder eût été de nature à fermer la voie aux hommes les plus
méritants et les plus d i s t i n g u é s ; on eût enrayé ainsi la carrière
de m é d e c i n s é m i n e n l s et l'Administration des hospices en eût pâti
elle-même.
En effet, si elle avait toujours exigé comme condition sine qua
non la fréquentation des hôpitaux en qualité d'élève interne, la
plupart des hommes éminents dont le Conseil d'administration des
hospices s'enorgueillit à si juste titre ne feraient pas partie du
personnel de ses h ô p i t a u x .
M. Marique, ce distingué chef de service des autopsies, n'aurait
jamais été admis en qualité de médecin des hôpitaux. En effet,
M. Marique a été élève militaire. M . Thiriar, qui peut être rangé
parmi les plus grands chirurgiens, n'a jamais été interne dans les
hôpitaux civils. M . Delstanche, spécialiste des plus distingués
pour les maladies de l'oreille, est élève de Bologne. M . Capart, le
célèbre laryngologiste, est ancien élève militaire, de même que
M . De Saint-Moulin. M . Victor Desmet n'a été qu'externe.
Parmi les adjoints des hôpitaux, je trouve MM. Hubert, Ramlot,
Warnots, anciens élèves de Bologne; M . Gratia n'a pas été interne,
c'est un élève libre; M. Hinssen n'a été qu'externe ; M M . Rouffart
et Tournay sont d'anciens élèves militaires.
M . Cheval, médecin des pauvres, est aussi un ancien élève
militaire.
Voilà, je l'espère, des. sommités médicales, et si l'on avait
appliqué à ces savants les tendances actuelles de l'Administration
des hospices, nous n'aurions pas, aujourd'hui dans nos hôpitaux
ces m é d e c i n s d i s t i n g u é s , nous n'aurions pas le clinicien que tous
vous admirez, nous n'aurions pas M . Rommelaer, élève de Gand,
qui n'a été ni interne, ni externe, ni médecin des pauvres, et qui
est, je le répète, un de nos médecins les plus distingués, une célébrité médicale. Nous n'aurions pas tous ces médecins, tous ces
chirurgiens, tous ces spécialistes, qui sont la gloire de nos hôpitaux.

— 671 —

( 2 3 Juin 1890)

Je suis convaincu que mes observations seront prises en très
sérieuse considération par le Conseil communal, et que nous
demanderons que les médecins qui ont rempli leurs devoirs vis-àvis du pays ne soient pas frappés précisément parce qu'ils ont
rempli leurs devoirs.

M. Yseux.

Messieurs, tout d'abord je demanderai si nous
discutons les articles.

M. l'Echevin De Mot. Non.
M . Yseux. Alors c'est la discussion

générale. Je suis, moi
aussi, partisan de celte règle qu'il ne faut pas constituer, pour les
positions à donner aux Hospices, une aristocratie spéciale. Je me
suis déjà expliqué devant quelques membres du Conseil des
hospices, qui ont partagé mes opinions, et les barrières les plus
sérieuses ont été supprimées pour l'entrée des médecins adjoints.
Je vais parler maintenant des internes et des externes. Je ne vois,
en effet, rien de bien difficile à ne remplir que la condition d'externe ou d'interne. Autrefois le règlement mettait comme condition
sine qua non le passage au service de l'externat et de l'internat.
Actuellement je vois avec plaisir que cette condition est supp r i m é e ; en effet, les élèves libres sont de beaucoup les plus
nombreux ; souvent ils sont dans une condition qui s'oppose à leurs
études et les met dans l'impossibilité de remplir les fonctions
d'externe ou d'interne ou de faire un long séjour à l'hôpital; mais
ils doivent remplir une autre condition que je considère néanmoins
comme nécessaire, c'est celle d'être médecin des pauvres, et voici
pourquoi : tandis que la position d'externe ou d'interne est une
véritable faveur, la position de médecin des pauvres est une charge
très sérieuse qui permet aux membres du Conseil des hospices
d'apprécier chez les futurs fonctionnaires les qualités du cœur
et l'esprit de suite et de méthode qu'ils apporteront dans la pratique réelle.
M. Richald vient de dire que tous ne sont pas médecins des
pauvres. Cependant il a terminé par une série d'exemples qui
tendent à prouver que l'exclusion n'est pas absolue pour ceux qui
n'ont pas été internes ou externes.
Quant à moi, je dois reconnaître que, en faveur des catégories
citées par M . Richald, je suis souvent intervenu près du Conseil
des hospices, qui a toujours fait droit à ma demande quand le sujet
était méritant. C'est ainsi que chaque fois que j'ai demandé au
Couseil des hospices qu'un élève militaire qui a fait de bonnes
études et qui a dans la pratique des hôpitaux militaires acquis précisément les qualités essentielles que l'on acquiert comme externe
ou interne, le Conseil des hospices s'est rendu à mes observations
et les sujets que je signalais ont été n o m m é s .
Je voudrais cependant émettre certaines craintes que fait naître
chez moi la multiplication des aides de clinique. Ils envahiront les

(23 Juin 1890)

— 672 —

activités et les fonctions remplies jusqu'ici par les commençants,
et ceux-ci, qui doivent dans l'internat et l'externat parfaire'leurs
éludes pratiques, ne trouveront plus la matière de leur travail;
car sachez bien que le nombre des praticiens qui seront aides de
clinique sera limité, car ils devront satisfaire à l'exigence d'habiter
Bruxelles après l'obtention de leur diplôme, tandis que le plus
grand nombre de nos étudiants doivent se disperser sur la surface
du pays.
Je prierai, dans ce cas, le chef de service de veiller à ce que des
empiétements ne se commettent pas sur le travail qui doit cire fait
par les internes et les externes.
Les adjoints peuvent atteindre le terme de six ans et ce terme,
déjà long, pourra dans certains cas être insuffisant.
Ne pourrait-on pas, comme article additionnel à l'art. 14, ajouter
le paragraphe suivant :
« Le mandat des adjoints chargés de cours agrégés-suppléants
pourra être renouvelé si l'enseignement universitaire le réclame.
» Y S E U X , D E P A I R E , P I L L O Y , STEENS et BRÛLÉ. »

Je crois que, somme toute, moyennant ces modifications, tout
sera sauvegardé, en tenant compte de ce fait que les chefs de service
auront l'œil ouvert à ce que la besogne des internes et des externes
ne soit pas faite par les aides de clinique.
M . Goffin. Les observations de M. Richald me paraissent avoir
une valeur réelle et je les appuie, en général; mais je crois qu'il
se trompe quand il dit que l'Administration des hospices n'en tient
pas compte. Il est certain que l'Administration des hospices peut,
en vertu de l'art. 13 du règlement, donner satisfaction aux exigences de cas particuliers, et elle l'a fait en diverses circonstances.
Il y a cependant des modifications à faire et je les indiquerai dans
la discussion des articles.
En ce qui concerne les élèves militaires, il ne faut pas les
considérer au point de vue de leurs capacités, mais tenir compte
des conditions exceptionnelles dans lesquelles ils peuvent se trouver quand, après être tombés au sort, ils sont obligés d'être élèves
dans les hôpitaux militaires. Us ne peuvent, par conséquent, pas
remplir la condition de l'externat ou de l'internat selon le règlement.
Voilà une difficulté que le Conseil des hospices fera tombera
l'avenir, en assimilant les élèves militaires aux internes et aux
externes, en leur comptant le temps passé dans les hôpitaux militaires, en cas de tirage au sort, bien entendu, et non en cas d'engagement.
A propos de médecins des pauvres, je dois faire une observation.
La nécessité d'être médecin des pauvres avant d'être nommé
adjoint constitue une difficulté pour ceux qui ne sont pas favorisés
de la fortune.

_

673 —

(23 Juin 1890)

Au sortir de l'Université, la plupart des jeunes médecins
cherchent à gagner de la clientèle pour pouvoir vivre de leur position. Forcés qu'ils sont de continuer leurs éludes pour aspirer plus
tard aux fonctions d'adjoints, ils seront dans une situation d'infériorité telle que pour plusieurs il leur sera impossible de parvenir
à ces fonctions.
J'estime qu'il y a lieu de dire dans le règlement que, m ê m e dans
le cours du mandat de médecin des pauvres, les titulaires, tout en
continuant ces fonctions, pourront être nommés adjoints.
Je me réserve de présenter d'autres observations dans la discussion des articles.
M. l'Echevin De Mot. Je désire répondre quelques mots à
M. Richald. Il faut croire que le rapport s'exprimait d'une façon
peu claire, car l'honorable membre paraît ne pas l'avoir compris.
Je complète donc ma pensée. Une question s'est présentée :
L'aulorilé compétente pour approuver le règlement en discussion,
est-ce le Collège ou le Conseil communal? Je crois que c'est le
Conseil communal.
Un membre. C'est clair.
M. P E c h e v i n De Mot. Vous allez voir que la question a été
très controversée.
En effet, l'art. 10 de la loi du 16 messidor an VII, organique
des hospices, est ainsi conçu :
« Tout arrêté pris par les commissions sera adressé dans la
« décade à l'Administration exerçant la surveillance immédiate. »
D'autre part, l'art. 91 de la loi communale porte que le Collège
des Bourgmestre et Echevins a la surveillance des hospices et des
bureaux de bienfaisance.
On a soutenu longtemps que tout arrêté quelconque des hospices
n'était soumis qu'à l'aulorilé ayant la surveillance immédiate, et
que celte autorité c'était le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Pourtant à Bruxelles s'est introduite une jurisprudence contraire;
et l'on se fonde, avec raison selon moi, sur ce que le Conseil,
approuvant les comptes des hospices et de la bienfaisance, doit
également donner son approbation à des dispositions réglementaires qui intéressent à un si haut degré les finances de ce service.
C'est à ce point de vue que j'ai examiné les compétences respectives du Conseil et du Collège.
Mais, Messieurs, là où il ne peut y avoir et où il n'y a jamais eu
de doute, c'est sur le droit pour les administrateurs des hospices
d'arrêter comme ils l'entendent les dispositions organiques de
leurs services. Nous n'avons, à cet égard, qu'un droit de sanction,
c'est-à-dire d'approbation ou de rejet.
Cela est si vrai que la loi de 1836, en déterminant dans
l'art. 78 les pouvoirs du Conseil communal, ne mentionne nul-

(23 Juin 1890)

—

674

-

lement comme élant dans la sphère de notre activité la rédaction
du règlement organique des services hospitaliers.
L'arl. 78 dit : Le Conseil communal fait les règlements communaux d'administration intérieure et les ordonnances de police
communale.
Vous serez saisis prochainement du règlement du Mont-deP i é l é ; mais, en cette matière, il y a une disposition spéciale de la
loi disant que ce règlement doit être fait par le Conseil communal.
Vous aurez donc à le rédiger et vous l'amenderez comme vous
l'entendrez. Mais en ce qui concerne le règlement qui nous occupe,
l'Administration des hospices se trouve vis-à-vis de nous, dans la
situation ou nous nous trouvons n o u s - m ê m e s vis-à-vis de l'Autorité
supérieure.
Lorsque nous avons voté un règlement, nous le soumettons à
son approbation. Elle l'approuve ou l'improuve, mais jamais elle ne
se substitue à nous dans notre compétence exclusivement communale. Si elle refuse son approbation, des négociations s'établissent
pour savoir dans quelles conditions le règlement devrait être
conçu pour être a p p r o u v é ; mais l'Autorité supérieure n'amende pas.
Je trouve donc, Messieurs, parfaitement légitime, régulier et
normal que vous indiquiez, au besoin par l'émission d'un v œ u , les
desiderata du Conseil communal; mais il me paraît inadmissible
et illégal — et un vote dans ce sens serait nécessairement cassé
par le Gouvernement — que, par voie d'amendement, vous proposiez soit un changement de rédaction, soit une disposition additionnelle au règlement qui vous est soumis?
Dans ces conditions, je ne pense p3S qu'un examen, article par
article, soit utile. Il suffit que le Conseil des hospices connaisse
notre opinion; et à cet égard, les observations peuvent tout aussi
bien se produire dans la discussion générale, qu'à propos de tel ou
tel article déterminé.
Voilà ce que j'ai à dire d'une façon générale. Deux mots maintenant sur un point spécial.
M. Richald nous disait tantôt : Pour devenir chef de service, il
faut avoir été médecin des pauvres; or, le règlement ne détermine
pas quelles sont les conditions requises pour être médecin des
pauvres.
En fait, Messieurs, le règlement n'avait pas à le déterminer.
Il y a un règlement sur la bienfaisance qui s'occupe des médecins
des pauvres et qui précise les conditions qu'il faut remplir pour
le devenir. Le règlement dont nous nous occupons en ce moment,
concerne exclusivement le service médical des hôpitaux, et ne
s'occupe pas des médecins des pauvres.
Sur le fond du débat, je dirai que je suis de l'avis de M. Richald ;
mais je ne crois pas qu'il existe une disposition quelconque ayant
pour objet d'exclure des fonctions de médecin des pauvres un

675 —

(23 Juin 1890)

docteur qui aurai! fait son stage dans un hôpital plutôt que dans
un autre.
J'ajoute que si une semblable disposition existait, il y aurait
lieu d'engager le Conseil des hospices à la modifier, dans le sens
indiqué par l'honorable membre.
Mes souvenirs me permettent de dire que chaque fois que vous
avez eu à sanctionner des nominations de médecins des pauvres,
vous avez tenu compte des conditions particulières dans lesquelles
se présentaient les candidats, ainsi que du mérite personnel de
chacun d'eux; je ne crois pas que jamais (el on aurait eu tort de
le faire) on ait opposé à un postulant celle objection infranchissable qu'il s'était occupé de médecine dans les hôpitaux militaires,
plutôt que dans les hôpitaux civils.
Je tiens à ce que le Conseil connaisse très exactement ma
manière de voir. Je dis que je ne comprendrais pas une disposition générale ; j'ai la conviction que, dans chaque cas particulier,
le Conseil des hospices sait tenir la balance égale entre tous
les candidats, et que lorsqu'il se prononce en faveur d'un élève
des hôpitaux civils, c'est parce qu'il le considère comme ayant plus
de mérite que son concurrent de l'hôpital militaire. (Très bien!
très bien!)
Une disposition avait été critiquée. L'art. 4 du règlement nouveau
établissait une différence, quant à la limite d'âge, pour les chefs de
service entre les services médicaux et les services chirurgicaux.
Cet art. 4 était ainsi conçu, alinéa 3 :
« Le mandat des chefs de service cesse de plein droit : pour
» le service chirurgical, lorsqu'ils atteignent leur 62 a n n é e ; pour
» les services médicaux, lorsqu'ils atteignent leur 65 année. >»
e

e

On avait mis en rapport avec cet article la disposition de l'art. 7
relative à la nomination des professeurs de clinique et portant,
alinéa 2 :
»
»
»
>»

« La durée de leur mandat est de cinq ans, mais, par dérogation
à l'art. 4, le chef de service, professeur de clinique, peut être
renommé jusqu'à ce qu'il ait atteint sa 62 année, s'il est chargé
d'un service chirurgical, ou sa 65 année, s'il est chargé d'un
service médical. «
e

e

À la suite'd'un échange d'observations, le Conseil des hospices
nous a fait savoir qu'il supprimait toute distinction pour la limite
d'âge et qu'il meltait tous les chefs de service sur le m ê m e pied.
Il m'a prié de dire au Conseil que la rédaction de l'art. 4, g 5, et
celle de l'art. 7, § 2, devaient être remplacées par les dispositions
suivantes :
« Art. 4. Le mandat des chefs de service cesse de plein droit
« lorsqu'ils atteignent leur 65e année. »
« Art. 7, g 2. La durée de leur mandat est de cinq ans, mais,

(23 Juin 1 8 9 0 )

—

676

—

» par dérogation à l'art. 4, le chef de service, professeur de
» clinique, peut être renommé jusqu'à ce qu'il ait atteint sa
» 65 année, »
e

Enfin, Messieurs, el je termine, vous remarquerez, comme le
dit le rapporl, que les modifications qui sont apportées au règlement et qui étaient réclamées depuis longtemps, ont été introduites de commun accord avec une autorité scientifique devant
laquelle nous nous inclinons tous; je veux parler du Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles.
Dans ces conditions, M. Richald avait raison de dire que le
règlement réalise des progrès sérieux.
Il importe de remarquer que le statu quo serait maintenu si
l'ensemble du règlement était rejeté.
Je crois donc, Messieurs, pouvoir vous proposer, afin de ne pas
prolonger cetle discussion, de décider que les observations qui ont
été produites aujourd'hui seront transmises à l'Administration des
hospices.
Certains de nos collègues ont en cetle matière une compétence
toute spéciale, et il convient d'avoir égard à plusieurs des considérations qu'ils ont fait valoir. Le Conseil des hospices pourra
s'entourer de nouvelles lumières.
Dans ces conditions, j'estime que le Conseil communal peut
approuver le règlement qui lui est soumis dans sa forme actuelle.
Il reste perfectible et, tout en réalisant de sérieux progrès, il n'engage pas l'avenir. (Approbation.)

M. Heyvaert. Les observations développées tout à l'heure par
l'Echevin du contentieux, en ce qui concerne la compétence du
Conseil communal, me paraissent irréfutables. Cependant il est
clair aussi que, dans la pratique, le Conseil générai des hospices
a toujours tenu compte des observations présentées par le Conseil
communal. Il l'a fait surtout en ces derniers temps, puisque certaines dispositions du règlement ont été modifiées dans le sens des
observations faites par le Collège.
De sorte qu'en réalité, c'est plutôt ici une querelle dans les mots
qu'une querelle dans les choses.
Il va de soi que si le Conseil communal se prononçait par un
vote, le Conseil général des hospices aurait à examiner s'il convient
de modifier le règlement dans le sens de ce vote ou de maintenir
le statu quo.
Il importe donc assez peu de savoir sous quelle forme le Conseil
communal exprime son opinion.
Cependant je crois que, pour statuer plus rapidement sur l'objet
à l'ordre du jour, il serait préférable de ne pas faire cette longue et
fastidieuse lecture des articles et de se borner à présenter toutes
les observations au cours de la discussion générale. Ces obser-

677 —

(23 Juin 1890)

valions seraient naturellement renvoyées au Conseil général des
hospices. Il y aurait ensuite à voter sur l'ensemble du règlement.
Voilà ce que je propose dans l'intérêt de nos débals.
M. le Bourgmestre. Je suis d'accord avec M. Heyvaert.
J'avais proposé, pour nous conformer à la légalité telle qu'elle
nous a été exposée par M. l'Echevin De Mot, de transformer les
amendements en vœux.
Ainsi je proposerai que l'amendement déposé par M. Goffin soit
rédigé comme suit :
« Les soussignés émettent le vœu que le Conseil général des
hospices étudie la question de la mise au concours des emplois
qu'il est appelé à conférer, toutes opinions réservées.
»

RICHALD, GOFFIN, LEPAGE ».

M. Goffin. Parfaitement, je me rallie à cette rédaction.
M. Vauthier. Toutes opinions réservées.
M. Doucet. Lorsque vous formulez un vœu, vous exprimez

le

désir de la majorité.
M. l'Echevin De Mot. J'aurais beaucoup de choses à dire sur
la question des concours. Le Conseil communal les a repoussés;
mais je ne m'oppose pas à ce que la question soit étudiée à nouveau.
M. le Bourgmestre. J'ai cru comprendre aussi qu'il s'agissait
d'étudier. Cela n'indique pas que nous voulions voir le Conseil
général des hospices prendre une décision dans un sens déterminé.

M. Richald. Je me rallie parfaitement à cette rédaction.
M. l'Echevin De Mot. Il n'y a jamais inconvénient à se livrer

à des études.

M. le Bourgmestre. Je demanderai la même modification de
forme pour la proposition de M. Yseux.
Elle serait rédigée ainsi :
« Les soussignés émettent le vœu de voir étudier l'inlroductron
dans le règlement de la disposition ci-dessous, toutes opinions
réservées :
« Le mandat des adjoints, chargés de cours, agrégés suppléants,
pourra être renouvelé si l'enseignement universitaire le réclame.
«

STEENS, BRÛLÉ, Y S E U X ,

PILLOY, DEPAIRE » .

M. Vauthier. . . . Émettent le vœu de voir étudier.
M. Lepage. Si l'opinion est réservée sur tous les points, il est
inutile de discuter. Je comprends cette réserve pour la question
des concours qui est extrêmement compliquée, mais il en doit être
autrement lorsqu'il s'agit d'un amendement qui aurait pu prendre
place dans le règlement, n'était l'objection de légalité.

M. Depaire. Messieurs, je ne m'oppose pas à ce qu'on renvoie

(2â Juin 1 8 9 0 )

— 678 —

aux Hospices la question des concours, si, bien enlendu, cela
n'engage pas noire manière de voir.
M. l'Echevin De Mot. Bien entendu.
M. Depaire. Je ferai remarquer que la question du concours
a déjà été examinée à différentes reprises et qu'elle a toujours été
résolue négativement.
On invoquait tout à l'heure l'avis des fédérations compétentes,
mais on pourrait citer des associations non moins compétentes
qui ont é m i s un avis absolument contraire.
S'il esl entendu que le v œ u qu'on propose d'émettre ne nous lie
pas, je ne m'oppose pas à ce qu'il soit formulé.

M. Vauthier. Je demande que le v œ u soit renvoyé au Conseil
des hospices, toutes les opinions étant réservées. ïl me paraît
impossible que nous nous prononcions ici au pied levé sur une
proposition de celte importance.
Nous nous trouvons en présence de résolutions élaborées par
le Conseil des hospices, qui certainement a acquis quelque compétence par son expérience.

M. l'Echevin De Mot. D'accord avec l'Université.
M. Vauthier. Ces résolutions ont é l é , sans doute, soumises aux
chefs de service des hôpitaux, qui ont également quelque c o m p é tence; à la Faculté de médecine de l'Université de Bruxelles, qui
les approuve à l'unanimité. Il ne s'agit donc pas de choses faites
à la légère.
Qu'on étudie à nouveau, qu'on attire l'attention de l'Administration des hospices sur certains points, je le veux bien ; mais
qu'on ne nous demande pas d'émettre séance tenante un v œ u en
faveur de telle ou telle disposition d'un règlement élaboré et
approuvé par les autorités administratives et scientifiques que je
viens de citer.
S'il ne s'agit que d'étudier et d'examiner, je voterai lous les
vœux qu'on voudra; mais s'il s'agissait de me prononcer et de
trancher les questions, il en serait autrement.

M. Heyvaert. Les observations que vient de présenter
M . Vauthier démontrent que la proposition est trop générale. Il
est tel de ces vœux qui pourrait être discuté dès aujourd'hui et
donner lieu à un vote; mais dire que chacun des v œ u x sur lesquels
nous aurons à nous prononcer doit donner lieu à des études et à un
long examen, c'est aller trop loin. Il faut donc les passer en revue,
écarter ceux qui méritent de faire l'objet d'une étude et voter ceux
au sujet desquels nous pouvons prendre une résolution immédiate.
C'est de celte manière que je demande au Conseil de procéder.
J'admels parfaitement qu'il y ait lieu de soumettre à de nouvelles
études la très grosse question des concours, qui a déjà élé débattue
ici; mais j'ai entendu formuler tantôt d'autres propositions infiniment moins importantes et sur lesquelles il pourrait intervenir

dès aujourd'hui mieux
rejet.

-

679

—

(23 Juin

1890)

qu'un simple v œ u , une admission ou un

Je voudrais que pour certaines de ces propositions l'on fit
quelque chose de mieux et de plus pratique que d'émettre un
simple v œ u d'étude.
Je ne vois pas la nécessité d'inviter le Conseil général des hospices à étudier certaines questions sur la solution desquelles nous
allons peut-être nous trouver i m m é d i a t e m e n t d'accord.

M. Yseux. En demandant au Conseil communal de prendre en
considération la disposition additionnelle que j'ai p r o p o s é e , je
n'avais d'autre but que de mettre un article du r è g l e m e n t d'accord
avec l'esprit du règlement.
Il est évident que le Conseil général des hospices a voulu harmoniser ses services avec les nécessités de renseignement. O r ,
voici ce que je dis à l'Administration des hospices : en cas de
nécessité de l'enseignement, ne soyez pas lié par votre r è g l e m e n t ;
faites en sorte que vous ayez la faculté de passer outre.
C'est le Conseil des hospices qui jugera si ces nécessités existent
ou si elles n'existent pas. Je ne fais donc qu'étendre ses attributions dans un cas particulier et bien défini.
L'Université peut demander, au nom des nécessités de l'enseignement, que M . un tel conserve son service. Le Conseil des
hospices examine s'il y a utilité à déférer à ce d é s i r .

M. Vauthier. La question

que s o u l è v e l'honorable M . Yseux ne
me paraît pas si simple qu'il veut bien le dire, et voici pourquoi :
lorsque la place de chef de service devient vacante, il importe
qu'on ait le choix entre un grand nombre d'adjoints. S'il n'y en a
qu'un, qui, à raison des nécessités de l'enseignement, aura é t é
longtemps maintenu dans ses fonctions, on n'échappera pas à sa
nomination, tout en reconnaissant peut-être que d'autres candidats
ont plus de mérite que lui et plus de titres à l'obtention de la place
de chef de service.
Remarquez-le bien, Messieurs, je ne dis pas que cette objection
est de nature à renverser la proposition de l'honorable M . Yseux;
mais elle est suffisante, me semble-t-il, pour d é m o n t r e r que celte
proposition doit être étudiée et que nous ne pouvons pas nous
prononcer i m m é d i a t e m e n t .

M. Yseux. Comme je me suis borné à demander le renvoi à la
Commission des hospices, j'ai cru ne pas avoir légiféré d'une
manière ahsolue; j'ai simplement étendu la latitude.
Je ferai observer à l'honorable M . Vauthier que la question de
concours ne peut être admise dans les services spéciaux de la m é d e cine.
Ainsi je prends le service ophtalmique. Il est évident que ce
service ne peut être attribué au premier chirurgien venu. Tous les
médecins ont des d o n n é e s sur l'ophlalmologie, mais il est incontes-

(23 Juin 1890)

_

680 —

table que celui qui se sera le plus occupé d'ophtalmie el qui se
sera acquitté d'une façon brillante des soins donnés aux malades
atteints d'affections de ce genre, sera désigné.

M. Vauthier. Je. demande que nous soyons saisis d'un rapport
de la Commission des hospices indiquant le pour et le contre à cet
égard, et qu'au besoin nous sollicitions l'avis de la Faculté de
m é d e c i n e de l'Université de Bruxelles.
M. l'Echevin De Mot. Chaque fois que des règlements semblables sont élaborés, nous les soumettons au Conseil d'administration de l'Université de Bruxelles.
M. Vauthier.

C'est parfait.

En d'autres termes, je demande qu'on ne s'engage sur aucune
question.

M. l'Echevin De Mot. Je crois que nous sommes d'accord.
M. Richald. Je ne veux pas reprendre la discussion sur

la
question de la c o m p é t e n c e . J'ai déclaré que je considère cette
question comme absolument tranchée par le rapport de l'honorable
Echevin du contentieux. Si j'ai émis un doute relativement à
l'étendue de nos pouvoirs, celui-ci provient de ce que le rapport
l u i - m ê m e n'est pas affirmatif, puisqu'il se sert des mots : « nous
pensons » . Je vous ai aussi donné l'opinion que M . Tielemans
semble émettre. Mais je n'insiste pas sur ce point, j'ai dit que je
réservais mon opinion.
Messieurs, je me rallie à la proposition ayant pour objet de renvoyer le règlement au Conseil des hospices avec les différents v œ u x
qui ont été é m i s et qui semblent avoir été adoptés par le Conseil.
Je le répète, je me rallie entièrement aux conclusions de l'honorable Echevin.

M. Doucet.

Pour que ces vœux soient adoptés par le Conseil,
il faut un vote; ils ne peuvent donc être renvoyés au Conseil des
hospices que toutes opinions étant réservées. (Bruit.)

M. l'Echevin De Mot. Nous sommes d'accord.
M. Richald. En ce qui me concerne, j'ai appelé

l'attention du
Conseil des hospices sur un point spécial. Je suis persuadé qu'il
fera droit aux observations justes que j'ai présentées et qui me
semblent réunir, j'insiste sur ce point, l'approbation du Conseil
et de l'honorable Echevin du contentieux. J'ai la conviction que le
Conseil des hospices est trop désireux lui-même de voir tous les
services organisés dans les meilleures conditions possibles, qu'il
est trop soucieux d'avoir dans les hôpitaux les hommes les plus
capables, pour ne pas tenir compte d'observations aussi convaincantes que celles que j'ai soumises au Conseil communal.
Je pense que l'honorable M . Depaire est également de cet avis.

M. le Bourgmestre- Nous demanderons au Conseil des hospices d'examiner les v œ u x qui ont été é m i s , toutes les opinions
étant réservées.

—
Voilà dans quels

681 —

termes la question

( 2 3 Juin 1890)
doit être entendue.

M. Depaire. Je désire

appeler l'attention du Conseil et du Collège sur les conséquences qui découlent des faits que l'honorable
M. Richald a signalés. Il nie semble que l'Administration des
hospices pourrait tenir compte des états de service des élèves
médecins à l'hôpital militaire de Bruxelles. (Bruit.)

M. Doucet

II s'agit ici de la nomination des m é d e c i n s des
hôpitaux ; les nominations de m é d e c i n s des pauvres d é p e n d e n t du
service de la bienfaisance et ne sont.pas régies par le r è g l e m e n t
qui est soumis à votre approbation. Le Conseil des hospices s'est
occupé de la question qui vient d'être s o u l e v é e ; il a j u g é que
l'élève interne des hôpitaux acquiert, par suite de la variété des
services auxquels il prend part, par suite de la variété des malades
qu'il voit, une expérience que ne peut acquérir le m é d e c i n militaire. Celui-ci ne donne ses soins qu'à des jeunes hommes de 20 à
55 ans; il ne voit soigner ni femmes, ni enfants, ni vieillards, ne
voit pas pratiquer d'accouchements et ne peut acquérir d'expérience sous ce rapport que dans sa clientèle privée.
Toutefois je dois reconnaître que la situation du médecin militaire, qui a é l é obligé de prendre du service, peut être tenue en
considération. Mais celui qui s'est engagé volontairement a eu en
vue un but que n'a pas l'interne des h ô p i t a u x , c'est-à-dire sa nomination en qualité de m é d e c i n militaire.
Un mol à propos des nominations qu'a rappelées M . Richald.
Il est vrai que des médecins militaires ont é t é choisis comme
médecins des pauvres, mais seulement lorsque d'autres candidats
ne se présentaient pas pour obtenir la place. C'est ainsi que s'est
faite la nomination de M . le docteur Cheval, que nous avons é t é
très heureux de nommer à ces fonctions.
M. Marique a été n o m m é dans les m ê m e s conditions.
Quant à la nomination de M . Rommelaere, elle a été faite de
commun accord par le Conseil communal, le Conseil des Hospices
et l'Université. L'Université, d é s i r e u s e de posséder l'enseignement
d'un homme aussi é m i n e n t , l'a décidé à quitter Gand pour venir
à Bruxelles. Celle nomination se justifiait par des circonstances
spéciales.

M. Richald.

Vous voyez donc bien qu'il y a des exceptions.
Je vous ai cité toute une catégorie de médecins qui ne se trouvaient pas dans les conditions requises pour être n o m m é s ; on a
dérogé à ce qui maintenant semble être la règle et on a eu la main
heureuse en les choisissant.
Je vous ai montré aussi que si vous vous en étiez tenu d'une
façon absolue au règlement, vous n'auriez pas ces hommes
distingués.
Je crois que nous c o m m e n ç o n s à être d'accord. M . Doucet a dit,

(23 Juin 1890)

_

682 —

en effet, que l'on tiendrait compte de la situation d'un médecin
militaire milicien.

M. Doucet. C'est ma manière de voir personnelle. Je ne sais
pas si le Conseil des hospices partagera mon opinion.
M. R i c h a l d . Parfaitement. Je n'ai pas dit que nous étions
d'accord, le Conseil des hospices et moi. J'ai dit que mon collègue
et ami M . Doucet et moi, nous commencions à être d'accord. Je
suis heureux de cet accord et j'en fais le plus grand cas, car c'est
reconnaître que j'avais raison. Toutefois je ne pourrais cependant
me rallier absolument à l a ' m a n i è r e de voir de mon honorable
collègue, s'il fallait simplement s'en tenir à la signification stricte
du mot « milicien. ;»
f

Mon honorable collègue disait qu'il convenait de faire une
distinction entre celui qui avait été obligé de servir et celui qui
avait signé un engagement volontaire. Or il v a des jeunes gens
qui ont signé un engagement avant d'être « tombés au sort » ou qui
ont contracté un engagement à l'époque du tirage au sort, alors
qu'ils ne savaient pas si le sort leur avait été ou non favorable. Cela
arrive très souvent. Je crois que ceux là doivent être rangés dans
la catégorie dont a parlé notre honorable collègue.
Quoi qu'il en soif, je me rallie aux conclusions de M. l'Echevin.
Je suis convaincu que l'Administration des hospices tiendra note de
mes observations. Je suis certain qu'elle tiendra compte des litres
scientifiques des candidats, de leur valeur professionnelle, de leurs
é t u d e s . Je suis certain qu'elle proposera celui qu'elle juge le plus
capable, sans s'inquiéter si oui ou non il a été interne dans ses
hôpitaux. L'Administration des hospices est trop soucieuse de bien
remplir ses fonctions, de l'intérêt des malades pour voir autre
chose que le bien de ceux-ci.
M . le Bourgmestre. Je vais consulter le Conseil sur les deux
v œ u x qui ont été é m i s , le premier par M . Goffin et que j'ai rédigé
ainsi avec son consentement :
« Les soussignés émettent le v œ u que le Conseil général des
hospices étudie la question de la mise au concours des emplois
qu'il est appelé à conférer, toutes opinions réservées. »
Le second vœu a été émis par M . Yseux ; je propose de le rédiger
de la manière suivante ;
« Les soussignés émettent le v œ u de voir étudier l'introduction
dans le règlement de la disposition ci-dessous, toutes opinions
réservées :
» Le mandat des adjoints, chargés de cours, agrégés suppléants,
pourra être renouvelé si l'enseignement universitaire le réclame.
»

Y S E U X , DEPAIRE, PILLOY, STEENS, BRÛLÉ

».

M. Goffin. J'ai une observation à présenter à propos de l'art.
Vous verrez, Messieurs, que j'ai raison de soulever ce point.

15.

— 683 —

(23 Juin

1890)

L'arl. 15 est ainsi conçu :
• Les aides médecins, aides chirurgiens et aides de clinique
sont choisis de préférence parmi les anciens élèves de l'Université
de Bruxelles qui ont rempli : pendant trois ans les fonctions de
médecin des pauvres ou pendant une année celles de médecin
assistant à l'hospice de Middelkerke, ou qui ont été attachés pendant deux ans au service d'analyses pathologiques, o
Je propose de dire :
« Les aides médecins, aides chirurgiens et aides de clinique
sont choisis parmi les anciens élèves de l'Université de Bruxelles
et de préférence parmi ceux qui ont rempli, etc. »
Je crois qu'ainsi rédigé l'article est plus clair. Les mots « de
préférence » doivent être transposés.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Nous ne pouvons pas modifier la rédaction du règlement, puisque nous ne pouvons pas l'amender.
M . Goffin. Dans ce cas, je dois me borner à attirer sur mon
observation l'attention du Conseil des hospices.
M . Depaire. Il est dit quelque part dans le règlement que les
fonctions des élèves pharmaciens cessent de plein droit par l'obtention du diplôme de docteur en pharmacie.
Si vous maintenez ce terme-là, vous condamnez les élèves pharmaciens à rester éternellement en fonctions, parce que le grade de
docteur en pharmacie n'existe pas. (On rit.)
M . Kops C'est égal, cela doit rester, vous n'avez pas le droit de
rien changer; on nous a dit que nous n'avions d'autre droit que de
voler le règlement. (Nouveaux rires.)
M . l'Echevin De Mot. Il n'y a dans ce que signale l'honorable
M . Depaire qu'une coquille typographique; elle sera rectifiée.
M . Doucet. Dans tous les cas, cela n'a pas d'importance. C'est
l'article 19 auquel M . Depaire fait allusion.
Les deux derniers paragraphes sont ainsi rédigés :
« La d u r é e de l'internat, de même que celle de l'externat, est
fixée à trois ans.
» Les fondions des élèves pharmaciens cessent de plein droit
par l'obtention du d i p l ô m e de docteur en pharmacie, D
Ce diplôme n'existe pas.
M . Depaire. Il faudrait dire « du diplôme de pharmacien » .
M. Vauthier. C'est ce qu'on a voulu dire.
M . Doucet. C'est évident.
M . l'Echevin De Mot. M . Doucet nous déclare qu'il faut lire
- diplôme de pharmacien » et non diplôme de docteur en pharmacie.
M . Doucet. Mais oui, c'est évident.

(23 Juin 1890)

— 684 —

M. Kops. Surtout ne changez rien au règlement.
(Hilarité.)
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ensemble du règle-

ment.

— Ce règlement est adopté par appel nominal à l'unanimité des
membres p r é s e n t s , sauf M. Kops, qui vote contre (I).

5
Arrêté

organique des bureaux de l'administration communale.
Modifications.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
de police, le rapport suivant :
Guidé par des considérations d'économie et par le désir d'améliorer la distribution de la besogne en réunissant dans un m ê m e
service les affaires ayant le plus de connexité entre elles, de façon
à éviter des perles de temps et des correspondances inutiles, le
Collège a décidé, au mois d'août dernier, de répartir, à titre d'essai,
les attributions de la 4e division administrative entre le service
d'hygiène, le Secrétariat, la division des travaux et la division centrale de police.
Litt. A. Aux attributions déjà dévolues au service d'hygiène,
nous avons ajouté les objets ci-après :
A l i é n é s . Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes.
T h é â t r e s , mesures de sécurité. Maisons de logement. Police
sanitaire. Epidémies. Epizooties. Rage. Abatage. Boucheries et
poissonneries à domicile. Abattoir, halles et marchés. Indemnités
sur le fonds de non-valeur.
Lilt. B. Le Secrétariat est chargé de l'instruction des demandes
el des propositions concernant les décorations civiques et industrielles;
Litt. C. La 3 division, des enseignes, écrileaux et auvents.
e

Lilt. D. Enfin, les autres attributions de la 4
dévolues à la division centrale de police, à savoir :

e

division sont

Renseignements confidentiels. Certificats de vie. Voitures de
place. Commissionnaires publics. Recours en grâce.
Prostitution (surveillance). Cabarets et autres débits de boissons.
Ventes de marchandises neuves. Afficheurs publics. Colporteurs. Mercuriales.
Objets perdus.
Personnel de la police. Recrutement. Examen des candidats.
Nominations. Masse d'habillement. Etats d'émargement.
Prison communale.
(1) Voir, p. 705, le texte définitif du règlement.

—

(23

685 —

Juin

1890)

Le personnel administratif de la 4 division, qui comprenait,
outre le chef de division que nous avons s u p p r i m é , un chef de
bureau, trois sous-chefs de bureau, onze commis, a été réparti entre
le service d'hygiène et la division centrale de police, sauf deux
employés qui sont passés au Secrétariat, dont un en remplacement
d'un employé malade, qui sera mis à la pension le l
septembre
prochain.
Le service d'hygiène a obtenu un chef de bureau, un sous-chef
de bureau et quatre commis (I). La division centrale deux souschefs de bureau et cinq commis.
8

f

r

Les services ainsi établis ont fonctionné depuis près d'un an,
sans avoir jamais occasionné la moindre difficulté, ni le moindre
froissement; nous avons m ê m e pu constater plus d'activité dans
l'instruction des aifaires.
Aussi estimons-nous que le moment est venu de consacrer
définitivement l'essai tenté par le Collège.
Nous vous proposons, en conséquence, d'apporter à l'arrêté
organique du 25 juillet 1885 les modifications suivantes :

Secrétariat (2).
Ajouter à ses attributions :
Décorations civiques et industrielles.
5

e

DIVISION.

T R A V A U X

PUBLICS.

A. — Service technique.
Ajouter à ses attributions :
Enseignes, écriteaux et auvents.
Comprendre sous le titre
4« DIVISION.
SERVICE

D E SANTÉ,

HYGIÈNE, SALUBRITÉ E T SÉCURITÉ

PUBLIQUES,

les objets ci-après :
Service médical de l'état civil. Statistique démographique et
médicale; relevés périodiques comparés de l'état sanitaire de la
ville.
( 1 ) Lorsque les circonstances le permettront, deux des commis attribués au
service d'hygiène seront, au besoin, chargés également des inspections techniques.
(2) Le Secrétariat aura un commis en plus.

(23 Juin 1890)

— 686 —

Soins médicaux au personnel de la police, des pompiers, des
fonlainicrs, des inhumations, etc. Certificats d'exemption de service pour le personnel enseignant, les fonctionnaires et agents
communaux; certificats de mise à la pension de retraite. Examen
médical des postulants à certains emplois de l'Administration.
Aliénés (explorations médicales et mesures administratives).
Secours publics en cas d'accident ou de maladie subite. Service
médical public de nuit. Service sanitaire de la prostitution. Surveillance hygiénique et médicale permanente des écoles communales et médication préventive. Examen des plans de construction
au point de vue de la salubrité. Inspection hygiénique de la
voirie, des impasses et des habitations. Police administrative et
médicale des établissements dangereux, insalubres ou incommoder Théâtres : mesures de sécurité. Maisons de logement.
Mesures techniques el administratives au point de vue de la salub r i t é et de la sécurité publiques. Prophylaxie officielle contre la
propagation des maladies contagieuses : épidémies, épizooties;
rage (statistique et vérification des cas). Vaccinations gratuites.
Désinfection des logements contaminés. Police sanitaire des animaux
domestiques. Abatage. Boucheries et poissonneries à domicile.
Abattoir. Halles et marchés. Indemnités sur le fonds de nonvaleurs. Constatation de la qualité des eaux potables, des aliments, etc.
PERSONNEL.

Un médecin-inspecteur, chef de division.
Un médecin-inspecteur adjoint, sous-chef de service.
Service

administratif.

Deux chefs de bureau.
Un sous-chef de bureau.
Sept commis (de l ' ou de 2 classe).
e

e

Service

médical.

Cinq médecins divisionnaires.
Cinq médecins suppléants divisionnaires.
Deux médecins du service sanitaire.
Un médecin adjoint au service sanitaire.
Des médecins auxiliaires.
Un chirurgien dentiste (service des écoles).
Service

technique.

Un agent principal, traitement 2,300 à 3,200 francs.
Un agent de la salubrité, i d . 1,900 à 2,000 francs,

— 687 —

(23 Juin 1890)

Deux agenls chargés de la désinfection des logements contaminés, de l'achat des denrées alimentaires destinées à l'analyse
chimique, e l c , assimilés aux conducteurs de travaux.
Service de la vérification

des viandes et du poisson.

Un inspecteur en chef (médecin vétérinaire).
Quatre experts-inspecteurs pour viandes.
Un expert pour volaille et gibier.
Quatre experts pour poisson.
Service de l'Abattoir.
Surveillance de l'Abattoir, du marché au bétail, des échaudoirs,
fonderies el triperies. Experlise des viandes.
Un inspecteur en chef (médecin vétérinaire).
Un premier commis (dépendant de la 2e division en ce qui
concerne les perceptions).
Deux seconds commis.
Douze préposés.
Un surveillant concierge.
Service du laboratoire de chimie.
Vérification et analyses de boissons, aliments, etc. Examen de
matériaux divers.
Un chimiste, chef de service.
Un chimiste préparateur.
Un aide préparateur.
Messagers.
4 division, quatre messagers (dont un pour le laboratoire de
chimie).
e

L'arrêté organique de la police sera modifié en ce sens que la
division centrale de police comprendra, outre ses attributions
actuelles, les attributions indiquées au litt. D ci-dessus.
Le personnel qui s'occupe
compose de :

de ces dernières attributions

Deux sous-chefs de bureau.
Cinq commis (de l

r e

ou de 2 classe).
e

Un vétérinaire.
Un expert de voilures.
Un directeur de la prison communale.
Deux porte-clefs.
Un magasinier

se

(23 Juin

1890)

— 688 —
3fessagers.

Le nombre des messagers pour les bureaux de la division centrale est fixé à trois.
L'organisation proposée entraîne la suppression d'un chef de
division et d'un employé, ce qui représente une économie de
10,000 francs.
Nous supprimons également deux experts de beurre, qui recevaient une rétribution de 1,200 francs chacun, de sorte que
l'économie totale est de 12,400 francs.
Cette économie nous permettra d'apporter des améliorations
reconnues indispensables par suite de l'extension que les circonstances ont donnée au service d'hygiène et de salubrité.
Ces améliorations n'entraîneront, d'après le projet que nous
vous soumettons, qu'une dépense qui, dans l'avenir, atteindra
environ le tiers de l'économie réalisée.
Aussi, Messieurs, sommes-nous convaincus que vous n'hésiterez pas à adopter nos propositions.
En ce qui concerne le règlement organique de la police, dont le
texte sera codifié par le Collège après votre décision, nous supprimons dans l'ordonnance des 3 et 10 mai 1880, l'art. 2 , parce que
les attributions du Bourgmestre qu'il vise sont fixées par la loi communale, de même aussi que les deux derniers paragraphes inutiles
de l'art. 10 et de l'art. 13. Enfin, par un nouvel art. 1 3 , nous
indiquons la composition du personnel du parquet de police qui
figure actuellement dans les instructions générales.
M. Piiloy. Je demande que cet objet soit renvoyé à la Seclion
des finances.
M. le Bourgmestre. Pourquoi? Rien n'est changé.
M. Piiloy. Le service de l'Abattoir a été transféré à la Division
des finances. Je demande donc le renvoi à la Section des finances,
pour examen.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas une question de finances. Je
ne vois pas d'utilité au renvoi. Ce rapport a été très sérieusement
élaboré et la Section l'a admis à l'unanimité. L'expérience a élé faite.
M. Lepage. L'honorable M . Piiloy a cependant raison. Il est
exact que, d'après le texte du règlement, qui remonte à 1883, le
service de l'Abattoir était dans les attributions de la police administrative (4e division). Mais i l n'en est pas moins certain que
depuis plusieurs années le service de l'Abattoir a été transféré à
la Division des finances.
M. le Bourgmestre. Pas en vertu du règlement.
M. Lepage. Non ; mais l'honorable Bourgmestre ne me démen-

_

689 —

(23 Juin 1890)

tira pas lorsque je dirai que beaucoup de choses se font en dehors
du règlement.
M. Pilloy. H n'y a pas une si grande urgence et rien ne s'oppose
à ce que vous fassiez droit à ma demande. Nous examinerons le
règlement et nous émettrons notre avis au sein de la Section des
finances.
M . De Pottor. Pourquoi a-t-on transféré au Service de l'hygiène ce qui est relatif aux mesures de sécurité à prendre dans les
théâtres?
M. le Bourgmestre. L'ancienne 4 division n'existe plus; on
a réuni la 4e division à l'hygiène, parce que les services qui seraient
restés dans cette division auraient été insuffisants pour en justifier
le maintien.
M. l'Echevin Janssen. La division doit avoir un chef.
M. Lavers étant mort et n'ayant pas été remplacé, c'est M . le
D Janssens qui est devenu le chef effectif d'une partie de ce service el M. Rosseel de l'autre. Il s'agit de régulariser cette situation.
e

r

M. P i l l o y . Je réitère mon observation. Je demande qu'on ne
statue pas aujourd'hui sur cette affaire et qu'on laisse à la Section
des finances le soin de l'examiner.

le Bourgmestre. Il faut renvoyer la discussion alors.
M. Pilloy. A huitaine, si vous voulez bien.
M . Vauthier. Je voudrais que l'honorable M . Pilloy justifiât
M.

cetle demande de renvoi. Je ne m'explique pas comment la Section
des finances aurait à s'occuper de l'Abaltoir au point de vue de la
police et de la salubrité.

M. le Bourgmestre.

Cela ne rentre évidemment pas dans sa

compétence.

M. l'Echevin Janssen.

Nous sommes d'ailleurs d'accord avec

l'Echevin des finances.
M . P i l l o y . Il y a une question de recelte. (Interruptions.)
M.

le Bourgmestre.

Il est dit ceci dans le règlement :

* Un premier commis (dépendant de la 2e division en ce qui
concerne les perceptions). »
M . l'Echevin Janssen. Rien n'est modifié à cet égard. La
2 division continue à s'occuper de la reeetle.
e

M. Pilloy.

Il n'y a aucun inconvénient

à ajourner celte

question.

M . le Bourgmestre. Si, puisque vous n'avez aucune bonne
raison à invoquer à l'appui du renvoi.

M. Pilloy. Si, il y a une question financière.
M. le Bourgmestre. Non, il n'y a pas de question financière.
M. Pilloy. Nous n'avons pas été avisés de la modification en

Section.

(23 Juin 1890)

M. le Bourgmestre.

— 690 —
C'est inexact.

M. P i l l o y . Les autres Sections n'ont pas examiné la question.
Elles ne devaient pas en être saisies.
M. Lepage. Il n'est pas douteux que des modifications ont élé
apportées dans les attributions des différentes divisions.
M. le Bourgmestre. C'est inexact.
M. Lepage. Vous me répondez toujours par le texte du règlement de 1883, mais j'affirme que depuis celte époque des m'odifications ont é t é introduites en fait dans les attributions des différentes divisions; cela n'est pas contestable. C'est même pour
régulariser tout ce qui s'est fait depuis 1883 que vous présentez
le projet actuel. Vous savez qu'on a fait des nominations en dehors
des cadres fixés.

M. le Bourgmestre.

M. le Bourgmestre.

Vous vous trompez absolument. Cela est

complètement inexact.

M. Lepage. Je maintiens qu'on a fait une nomination de chef
de bureau en dehors des cadres déterminés par le règlement
de 1883.
M. PEchevin Janssen. Pas
M. Lepage. Nous sommes

dans celte division là.

d'accord; on en a fait ailleurs.
J'avais donc raison de dire que, depuis 1883, il y a eu des modifications.
Depuis plusieurs mois on met à l'essai des remaniements d'attributions dans les divisions. La mesure a été appliquée sans avoir
été votée par le Conseil.
Je n'en fais pas de reproche au Collège.
Un membre. Raison d'économie.
M . Lepage. Je n'en sais rien, car l'économie est absolument
insignifiante. Il y a suppression d'une place de chef de division et
d'une place de chef de bureau, mais cela est compensé par des
créations d'emplois nouveaux.
Il n'est pas douteux que l'Abattoir et tous les services qui en
dépendent ont été transférés à la division des finances.
On ne le contestera pas.
Or, s'il en est ainsi, pour savoir si on modifie la situation
actuelle, ce n'est pas la lettre du règlement de 1883 qu'il faut
examiner.
Je prétends qu'on veut la modifier en fait et je pense que la proposition de M. Pilloy est, à ce point de vue, loin d'être inutile.
M. Vauthier. Quanta moi, je ne vois aucune utilité à renvoyer
cette question à la Section des finances.

M. le Bourgmestre. Le service de l'Abattoir reste établi conform é m e n t aux règles que vous avez sous les yeux.
Il y a à l'Abattoir une perception qui est faite par un premier
commis. Ce service est indiqué au règlement avec cette réserve

691

(23 Juin 1890)

que ce premier commis, ayant une perception à faire, appartient à
la deuxième division.
M. Piiloy. Si M . le Bourgmestre croit q u ' i l ne peut scinder le
projet, je dépose formellement la proposition de remise, afin que
la question soit examinée par les Sections c o m p é t e n t e s .
D'après un usage constant dans cette a s s e m b l é e , lorsqu'un collègue demande la remise d'une affaire, jamais on ne l u i oppose u n
refus.
M. le Bourgmestre. I l faut au moins que la proposition soit
justifiée.
M . Piiloy. Nous demandons un nouvel examen.

M. le Bourgmestre. P o u r q u o i ?
M. P i i l o y . I l est bon que nous puissions exprimer notre opinion, et la Section des finances n'a pas été c o n s u l t é e .

M. le Bourgmestre. L'affaire a é t é p r é s e n t é e t r è s r é g u l i è rement. Elle a été soumise à la Section de police.
Si M . P i i l o y veut absolument l'examiner à nouveau, je ne m'oppose pas au renvoi, mais la Section des finances se d é c l a r e r a
incompétente.
Nous ajournerons indéfiniment.
— Adhésion.

6
Arrêté

organique de la police. — Modifications.

M. le Bourgmestre. Je propose d'ajourner
comme conséquence de la décision q u i p r é c è d e .
—

cette affaire,

Adhésion.

7
Réorganisatioti

du service des incendies.

M. le Bourgmestre fait, au nom d u Collège, le rapport s u i vant :
Dans la séance du 7 octobre 1 8 8 9 , le Collège a p r é s e n t é a u
Conseil un projet d'organisation du service des incendies, q u i a é t é
renvoyé à l'examen de la Section de police. ( V o i r Bulletin cornntunal, t. I l , p . 512.) Celle-ci, dans une p r e m i è r e s é a n c e , a a p p r o u v é
le principe du projet d u Collège et a d e m a n d é l'avis de la Section
des travaux publics sur les modifications p r o p o s é e s à la caserne
des pompiers.
La Section des travaux publics a émis à l ' u n a n i m i t é u n avis
favorable sur les changements p r o p o s é s à la caserne, ainsi que s u r
l'agrandissement de cette caserne aux d é p e n s de l'école n ° 7 .

( 2 3 Juin

1890)

— 692 —

En présence de cet avis, la Section de police, réunie à nouveau,
a é m i s à l'unanimité un avis favorable sur les propositions du
Collège, tant en ce qui concerne les modifications à apporter sux
installations de la caserne qu'en ce qui concerne les propositions
d'augmentation de solde.
En c o n s é q u e n c e , le Collège, d'accord avec les Sections de police
et des travaux publics, vous propose :
1° D'annexer à la caserne des pompiers les locaux occupés par
l'école n° 7;
2° D'établir au rez-de-chaussée de ce bâtiment une remise-écurie
pour dix chevaux et pour le matériel nécessaire à un départ
rapide ;
5° D'employer une cour pour le pansage des chevaux et les
besoins de l'écurie;
4° D'installer un gymnase approprié aux besoins des exercices
gymnasliques des hommes du corps;
v

b° D'établir une sellerie, un magasin à fourrages et un magasin
d'accessoires derrière la remise-écurie ;
6° Au premier étage, d'employer :
Une chambre pour l'officier de garde;
Une chambre pour les sergents;
Une chambre pour les palefreniers;
Une chambre pour les chauffeurs;
Une chambre pour le chef d'écurie;
Une chambre pour le m é c a n i c i e n ;
Une grande chambre dans laquelle se tiendront les hommes de
la section marchant la première au feu et toujours prête pour un
départ immédiat ;
7° De donner au deuxième étage, déjà occupé en partie par le
corps, sept chambres aux mécaniciens et aux sous-officiers ;
8° D'établir au premier et au deuxième étages des salles de
bains;
9° D'emprendre une grande cour sur le terrain de l'impasse
Canivet pour les exercices des hommes et d'y construire un
hangar pour remiser les grands engins;
10° De percer un passage au centre du bâtiment pour mettre la
cour nouvelle en communication avec la cour actuelle ;
11° De couvrir une petite cour pour servir de séchoir des
tuyaux ;
12° D'abaisser le plancher du rez-de-chaussée de la caserne
actuelle pour le mettre au niveau de la cour;
13° De construire une façade en bois pour les exercices.
La Section a ensuite adopté les propositions pour la composition
de l'effectif et l'augmentation de la solde conformément au tableau
ci-contre :

H
W

O

Nouveau traitem

( « a

DÉSIGNATION DES GKADES.

§ o

g

w

]

4
2
6
11
11
20
20
68
30
174
2
1
1

Capitaine commandant
Capitaine en second
Lieutenants.
Sous-lieutenants.

.

>.

fr

Sergents-majors.
Sergents
Caporaux de l classe
Id.
de 2 id.
Sapeurs de l classe
Id.
de 2 id.
Pompiers de l classe
Id.
de 2* id.
r e
e

Pfl
e

r e

A ajouter :
Mécaniciens
Bottier
Tailleur
Nourriture de 12 chevaux et entretien du matériel d'écurie
Traitement du vétérinaire
Médicaments pour chevaux
Traitement du professeur du cours d'adultes
Id.
du médecin adjoint .
.
.
Indemnité allouée aux clairons (18 francs par mois) .
Id.
aux palefreniers (45
ia.
) .
Pour 22 hommes de patrouille, par jour

et

.—• o

s

500
500
200

par jour

p. jour

))

50
60
50
20
10
»
»

»

0 50
0 50
0 50
0 50
0 50
0 40
0 40
0 25

3 >» 1 »
2 35 0 65
2 35 0 65

»

»

»

»
»
»
»

nouvelle solde.

o

5,000
3,700
2,800
2,000
4
3
2
2
2
2
2
2

m

»

Minimum.

5,000
3,700
2,500
2,000

Maximum

5,500
4/200
3,000
2,400
par jour

»

w
«

"o

fi »
o

Traitement

et solde

c/ï

m

o
))
))

))

par a n .
MAXIMUM.

5,500
4,200
12,000

))

4 50
4 »
3 10
3 »
2 70
2 50
2 40
2 25

730
2,190
4,015
4,015
7,300
7,800
24,820
10,950

4 »
3 »
3 »
3 50
»

730
365
365
4,380

1 25

8,030

TOTAL

B
))

»

3,285
8,760
12,446
12,045
19,710
18,250
59,568
24,637

))
))

50
»
))
50
180,402 »

)>

»

2,920
1,095
1,095
15,330
200 »
200
850
1,200
216
540
10,037 50

Dépenses actuelles .
En plus
Le maximum du traitement pourra être accordé au capitaine commandant et au capitaine en second ayant cinq années de grade.
Les lieutenauts, pour jouir du même avantage, devront avoir accompli dix années de service à partir de leur nomination comme sous-lieutenant.
»
: — H o traitnm^nt nui seront accordées partiellement sur le maximum devront être réparties conformément a cette disposition.

33,683 50
Fr. 214,085 50
194,330 50
fr.
19,755 »

(23

Juin

1890)

— 694 —

D'accord avec le Collège, la Seclion a surtout fait porter l'augmentation sur la solde des sapeurs-pompiers, afin de mieux assurer
le recrutement du corps et de donner aux hommes une r é m u n é ration en rapport avec les dangers auxquels ils s'exposent.
La dépense exlraordinaire qui résulte du projet de modification
et d'agrandissement de la caserne s'élève à 130,000 francs, d'après
le devis de notre architecte.
L'augmentation de dépense annuelle résultant de l'augmentation
des traitements et de la solde s'élève à 19,755 francs.
Les travaux d'agrandissement ne pourront commencer q u ' a p r è s
la construction de la nouvelle école qui doit remplacer l'école
actuelle.
La Seclion a émis le vœu de voir l'augmentation de la solde des
hommes acquise immédiatement, laissant à l'appréciation du
Collège le moment où i l usera de la faculté d'augmenter le traitement des officiers.
Le Collège, d'accord avec la Section de police el la Seclion des
travaux publics, vous propose, Messieurs, l'adoption de ces propositions.
M. Pilloy. Je voudrais présenter une observation au sujet des
traitements, mais je pense qu'il faudrait la faire en comité secret.

M. le Bourgmestre. Il s'agit du règlement général, nous pou-

vons donc le discuter.

M. Pilloy. Du moment que vous l'admettez, je pense qu'il faudrait régulariser les appointements attribués au grade de lieutenant.
Les lieutenants vont de 2,500 à 5,000 francs, le capitaine en
second de 5,700 à 4,200 francs.
Je voudrais modifier cette situation de manière que les lieutenants aient de 2,600 à 5,400 francs et les capitaines de 5,700 à
4,500 francs.
Ce que je propose me semble plus juste.
Nous rapprochons ainsi les lieutenants du capitaine en second
qui est le grade intermédiaire de notre organisation.

M. le Bourgmestre. Y a-t-il d'autres observations?
M. Heyvaert. Je joins mes observations à celles de M . Pilloy.
La gradation entre les traitements qui nous est proposée n'est pas
très rationnelle.
On m'a fourni un tableau proportionnel des augmentations
accordées et il offre ceci d'intéressant, c'est que les lieutenants ne
voient leur traitement augmenté que dans la proportion de
7.14 p. c. depuis 1874, tandis que, depuis cette époque, le commandant a vu augmenter le sien dans la proportion de 35.55 p. c.
Il y a là une différence inexplicable et on se demande pourquoi

