VILLE

DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN
COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
II

Imprimerie H . et M . SCHAUMANS, S. A.
Parvis Saint-Gilles, 41
1060 Bruxelles
1974
/iCHiVK M LA W-L*
65,

1

1

* * * * *

rue ck* Tanneur»

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année —

Jaargang

1974
N. 15.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
1-7-1974.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— L e comité secret est ouvert à 15 heures 10.
— De besloten vergadering wordt geopend te 15 uur 10.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M M . - d e heren V a n Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - Mevr. De Riem

e

— 5 —

(1 juli

1974)

D e R a a d beslist volgend punt bij de agenda te voegen :
« Politie. — A a n k o o p van parkeermeters. — Bestek ».
L e Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-dessous :
Police.
1) Acquisition de p a r c m è t r e s ;
Instruction
publique.
2) T h é â t r e des Jeunes. — Installation du chauffage central ;
3) Parc d'enfants « Reine Astrid ». — Remplacement de l'installation
de chauffage à air chaud par une installation à eau chaude et
renouvellement de l a p r é p a r a t i o n d'eau chaude ;
Propriétés

communales.

4) Immeubles sis rue de l a Violette. — Création d'un Musée de l a
Dentelle ;
5) Rue des Pierres, n ° 1. — Modernisation ;
Travaux publics.
6) Construction d'un égout et a m é n a g e m e n t de la voirie rues de
Flodorp, de Verdun et du P r é aux Oies. — Cahier des charges
spécial. — Cahier des charges type « C . E . V . ».
De R a a d keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Politie.
1) A a n k o o p van parkeermeters ;
Openbaar Onderwijs.
2) « T h é â t r e des Jeunes ». — Installatie van een centrale verwarming ;
3) Kinderpark « Koningin Astrid ». — Vervanging van de verwarmingsinstallatie met lucht door een centrale verwarming met
warm water en het bereiden van warm water.
Stadseigendommen.
4) Gebouwen gelegen Violetstraat. — Oprichting van een M u s é u m
voor Kantwerk ;
5) Steenstraat, n
Opeu bare

r

1. — Modernisering ;

Werken.

6) Bouw van een riool en wegenaanleg in de Flodorp-, de Verdun- en
de Ganzenweidestraat. — Bijzonder bestek. — Typebestek
« H . R . W . ».

(1

er

juillet

— 4 —

1974)

maecker, M . - de heer De Saulnier, Echevins - Schepenen ;

MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M - M e v r . V a n Leynseele, M . - de heer De Greef, M
- Mevr. Avella, M M . - de
heren Morelle, Brynaert, Klein, V a n Cutsem, M M . - d e heren
Lagasse, Guillaume, Foucart, M - M e v r . Lambot, M M . - d e
heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder,
M - M e v r n Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, M a quet, Lefère, M ' - M e j . V a n Baerlem, MM.-de heren Niels,
me

m e

me

mes

lu

Leclerq, Conseillers-Raadsleden

; M.-de heer Courtoy,

Secré-

taire-Secretaris.

L e procès-verbal de la séance du 24 juin 1974 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.
De notulen van de zitting van 24 juni 1974 zijn ter tafel
neergelegd te (14 uur dertig.

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

M . le Bourgmestre donne lecture de l'arrêté royal du 31 mai 1974,
portant approbation de la délibération du 4 février 1974 par laquelle
le Conseil communal avait fixé le montant du jeton de présence à
allouer aux Conseillers communaux, avec effet au 1 janvier 1973.
er

De heer Burgemeester geeft lezing van het koninklijk besluit van
31 mei 1974, houdende goedkeuring van de beraadslaging van 4 februari 1974 waarbij de Gemeenteraad de zitpenning toe te kennen
aan de Gemeenteraadsleden met terugwerkende kracht op 1 januari 1973 had vastgesteld.
Le Conseil décide de donner au Stade annexe du Heysel le nom de
« Victor Boin ».
Il décide d'ajouter un point à l'ordre du jour :
« Police. — Achat de parcmètres. — Cahier des charges ».

(l'

r

juillet

1974)

—

6 —

L e Conseil décide d'octroyer en 1974 et en 1975 les allocations de
programmation aux conditions fixées par l'arrêté royal du 13 mars
1974.
De Raad beslist de programmatietoelage voor 1974 en 1975 toe te
kennen onder de voorwaarden gesteld bij het koninklijk besluit van
13 maart 1974.
Le point suivant est retiré de l'ordre du jour :
« Personnel. — Désignation d'un nouveau responsable de l'inspection des théâtres et octroi du supplément de traitement correspondant ».
Le Conseil adopte des mesures particulières en rapport
maintien de la parité linguistique.

avec le

D e Raad neemt bijzondere maatregelen in verband met het behoud
van de taalpariteit aan.
Le Conseil adopte la modification des conditions pour la promotion
au grade d'agent spécial de police.
D e Raad neemt de wijzigingen in de bevorderingsvoorwaarden tôt
de graad van bijzonder agent van politie aan.
Le Conseil prend pour information le fait que la V i l l e v a recourir,
à titre d'essai, aux service de l'Office National de l ' E m p l o i pour l a
mise à notre disposition de personnel intérimaire.
De Raad neemt voor kennisneming aan het feit dat de Stad gaat
beroep doen, bij wijze van proef, op de diensten van de Rijksdienst
voor Arbeidsvoorziening voor het ons ter beschikking stellen van
tijdelijk personeel.
L e point suivant est retiré de l'ordre du jour :
« Personnel. — Organisation des fêtes et cérémonies. — Chef du
Protocole ».
Volgend punt wordt uit de agenda ingetrokken :
« Personeel. — Organisatie van de feesten
Hoofd van het Protocol ».

en ceremonieën.

—

Le Conseil maintient dans l a position de disponibilité pour motifs
de convenances personnelles, à partir du 1 septembre 1974:
er

A ) pour une période d'un an :
a) M""-' Andrée Guillaume-Vanderroost, institutrice primaire ;

—
b) M
c) M

(1 juli

1974)

Jeannine Deswaef-Verhaeghe, institutrice maternelle ;

n i e

m

7 —

e

Paule Espenhout-Fontaine, maîtresse spéciale de morale ;

d) M
Monique Rausch de Traubenberg-Leblanc, licenciée en
philologie ;
m

e

B) pour une période de deux ans, M . C a r i Deroux, professeur.
De R a a d handhaaft in de non-activiteit wegens persoonlijke aangelegenheden voor een période van één jaar vanaf 1 september 1974,
M e v r . Denise M u l l i e r - D e Maeght.
Le Conseil nomme, à titre définitif :
A ) avec effet à partir du 1
M . Louis Hardy ;

juin 1974, en qualité de directeur adjoint,

er

B) avec effet à partir du 1

juillet 1974 :

er

a) en qualité de chargé de cours, M . M i c h e l Wauters ;
b) en qualité de professeur, M . Claude Dauchot ;
C) avec effet à partir du 1 septembre 1974, en qualité d'institutrice
primaire : M
Marie-France de Wind-Bauwens, Suzy BertijnForthomme, Marie-Claire Duchesne-Verschueren.
e r

m e s

Il accepte l a démission :
A ) avec effet au 1
thécaire ;

avril 1974, de M . Florent Vanden Abeele, biblio-

er

B) avec effet au 1
septembre 1974, de M
Yvonne PiquerayBellanger, professeur aux Instituts Funck et Cooremans ;
er

m

e

C) avec effet au 15 septembre 1974, de M . Jean Hoebeke, chargé de
cours à l'Institut d'Enseignement technique commercial secondaire
et supérieur ;
D) avec effet au 1
octobre 1974, de M
Ghislaine FrançoisDelaunois, institutrice primaire et surveillante d'étude ;
er

m

e

E) avec effet au l « novembre 1974, de M
Gilberte de Radzitzky
d'Ostrowick-Vandevyver, professeur à l'Institut Bischoffsheim.
r

m

e

Il autorise les prénommé(e)s à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il accepte la démission :
A ) avec effet à partir du 1 mai 1974, de M . Jacques Jans, chargé
de cours à l'Institut des Carrières commerciales ;
er

B) avec effet à partir du 1 septembre 1974, de M
Ruscart-Blandain De Chalain.
er

m

e

Anne-Marie

(l

juillet

(r

—

1974)

8 —

De Raad aanvaardt het ontslag van Mevr. Ida
lerares, vanaf 15 mei 1974.

Baerten-Ilegems,

L e Conseil nomme M . Lucien Janson en qualité de membre de l a
commission administrative de l'Institut Funck.
Il adopte l'organisation de cours préparatoires à l'accès à l'Ecole
supérieure de Traducteurs-Interprètes de l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Sont désignés en qualité de professeur : M M . Turfkruijer, M a u q u o i
et Hellinckx.
L e Conseil revise les pensions et les suppléments communaux
pension du personnel enseignant suivants :

de

A ) M i ^ j i i e V a n Daebel ;
u

B) M

m

e

Hortense Calson-Gallemaert et cts ;

C) M

m

e

D) M

m

e

Antoinette Devries-Arents et cts ;
Jeanne Abs-Gassée et cts ;

E ) M . Charles D e Roover.
Sont désignés en qualité de membres associés de l ' A . S . B . L . C o m i t é
des Repas scolaires de l a V i l l e :
M

m

e

s

Yvonne V a n Leynseele et Yvonne Servaes-Simoens ;

M M . Cyrille D e Greef, Louis Pellegrin, E d m o n d D e Ridder, JeanY v o n Scholer, M a r c Artiges et Emile Guillaume.
Le Conseil charge le Collège de réexaminer le p r o b l è m e en vue de
modifier les statuts et d'élargir l a liste des membres associés.
I l nomme M . Wilfried Roelandt en qualité de directeur du Service de l'Instruction publique, des Beaux-Arts et des Affaires culturelles à compter du 1
octobre 1974, sous réserve de l a réussite de
l'examen linguistique.
er

Il décharge M . Roger Somme, directeur général du Service de
l'Assistance publique, des Œ u v r e s sociales et des Sports, de l a direction administrative temporaire du Service de l'Instruction publique,
des Beaux-Arts et des Affaires culturelles, à compter du 1
octobre 1974.
er

Il approuve une dépense supplémentaire pour des travaux
mentaires aux locaux pour les jeunes à Haren.

supplé-

Il approuve l a délibération de l a Commission d'Assistance publique
portant fixation de l a limite d'âge pour participer à un examen de
recrutement.

—

9 —

(1 juli

1974)

D e R a a d keurt de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand goed houdende vaststelling van de leeftijdsgrens voor het
deelnemen aan een wervingsexamen.
L e Conseil émet un avis favorable sur la délibération de la C o m mission d'Assistance publique portant acquisition des immeubles sis à
Bruxelles, rue d'Accolay n
18, 20 et 22.
o s

I l approuve l'adjudication à laquelle i l a été procédé par la C o m mission d'Assistance publique pour l'acquision d'une plieuse automatique pour le Service du Linge.
De Raad keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening goed
houdende vaststelling van de wedde van M e j . Rachel Ghysens,
opsteller.
M . l'Echevin Brouhon donne lecture d'une communication au sujet
de l'application du nouveau statut pécuniaire pour le personnel de la
Caisse publique de Prêts.
L e Conseil prend pour information l'arrêté de M . le Gouverneur
du Brabant du 4 juin 1974 par lequel l'exécution de la délibération
du Conseil communal du 1 février 1974 fixant le montant du jeton
de présence des membres du Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant
pas la nationalité belge, est suspendue et décide de maintenir sa délibération du 1 février 1974.
er

er

Il approuve la conclusion d'un bail commercial pour le rez-dechaussée situé boulevard Anspach, 139.
Il autorise l'acquisition à l'amiable de l'immeuble sis boulevard
Anspach, n ° 19 et rue de l'Evêque, n° 15, prix à payer par l'emphytéote et déclare cette acquisition faite pour cause d'utilité publique.
Il autorise le Collège à ester en justice dans une affaire.
I l autorise l'acquisition à titre gratuit, pour cause d'utilité publique,
d'emprises dans les propriétés sises :
1) rue de Ligne, 35 et 43 (2 parcelles) ;
2) rue du Meiboom, 18/20.
D e Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't al ge m een :
1) van huizen gelegen Groenweg 7 en 7 A ;
2) van een grondinneming gelegen Trassersweg (perceel 14d).

(1*

juillet

1974)

—

10

—

L e c o m i t é secret est levé à 16 heures 10.
D e besloten vergadering wordt opgeheven te 16 uur 10.

L e Conseil se constitue en séance publique à Wé heures 15.
D e R a a d vergadert in openbare zitting te 16 uur 15.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
D e R a a d vangt zijn agenda aan.

SEANCE

PUBLIQUE

—

OPENBARE

SOMMAIRE — K O R T E

ZITTTNG

INHOUD
P./Bl.

1. — Communications

14

2. — Police. — Signalisation routière. — Grand-Place . .
Approbation.
— Politie. — Verkeerssignalisatie. — Grote Markt . . .
Goedkeuring.
3. — Economat. — Fourniture des travaux d'impression typographique jusqu'au 31 décembre 1974. — Recours à
l'article 145 de la loi communale. — Dépense supplémentaire
Approbation.
4. — Service des Sports. — Avant-projet des travaux d'aménagement d'une plaine de jeux rue des Visitandines .
Approbation.

14

26

27

—

11 —

(1 juli

5. — Dienst voor Sport. — Bijkomende werken uitgevoerd
op de werf van het toekomstig Sportcentrum van
Neder-Over-Heembeek. — Derde afrekening . . . .
Goedkeuring.

1974)

27

6. — Bourse aux Marchandises. — Droits de fréquentation.
— Renouvellement et modification . . . Adoption.
— Goederenbeurs. — Toegangsrecht. — Hernieuwing en
wijziging
Aanneming.

30

7. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1974. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n" 1.
Approbation.
— Stad Brussel. — Diensrjaar 1974. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 1 . . Goedkeuring.
r

37

8. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1974. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 2
Approbation.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1974. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 2 . . . .
Goedkeuring.
r

61

9. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1974. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 3
Approbation.
— Stad Brussel. — Diensrjaar 1974. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n'" 3 . . .
Goedkeuring.

69

10. — Enseignement primaire. — Enseignement primaire ordinaire de régime français. — Fusion d'écoles. — Mixité.
Approbation.

85

11. — Réalisation d'un spectacle « Son et Lumière » sur la
Grand-Place. — Demande de subsides. — Recours à
Pappel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.
12. — Commission d'Assistance publique. — Hôpital Brugmann, — Avant-projet des travaux d'aménagement de
la salle 3. — Approbation . . . . Avis favorable.
13. — Commission d'Assistance publique. — Hôpital Brugmann. — Avant-projet des travaux d'aménagement des
salles 11, 12 et 13. — Approbation
Avis favorable.

96

104

105

(1

er

juillet 1974)

—

12 —

14. — Commission d'Assistance publique. — Fondation Lambert. — Location et entretien du linge. — Approbation
de la dépense
Avis favorable.

107

15. — Commission d'Assistance publique. — Service de l'Assistance et de la Prévoyance. — Aménagement de trois
bureaux
Avis favorable.

107

16. — Propriétés communales. — Immeubles sis rue de la
Violette. — Création du Musée de la Dentelle. —
Plans d'exécution. — Dépense . . . . Approbation.

109

17. — Propriétés communales. — Rue des Pierres, 1. — Modernisation. — Plans d'exécution. — Dépense . . .
Approbation.

112

18. — Propriétés communales. — Acquisition des immeubles
sis rue Van Artevelde, 93-95-97 et rue des Six Jetons,
43-45-47.
1) Arrêté royal d'annulation.
2) Maintien de la décision

113
1) Pris pour notification.
2) Maintien.

19. — Modification du réseau de distribution d'eau avenue de
Cortenbergh (Rennaissance/Léonard de Vinci). — Demande de subside. — Dépense . . . . Approbation.

117

20. — Modification du réseau de distribution d'eau chaussée
d'Etterbeek, rues de la Verveine et Juste-Lipse. —
Demande de subsides. — Dépense . . . Approbation.

118

21. — Modification du réseau de distribution d'eau rue Picard
(Port/Escaut). — Demande de subsides. — Dépense .
Approbation.

119

22. — Modification du réseau de distribution d'eau quai des
Usines. — Demande de subsides. — Dépense . . .
Approbation.

120

23. — Modification du réseau de distribution d'eau rues du
Noyer et des Patriotes. — Demande de subsides. —
Dépense
Approbation.

121

24. — Modification du réseau de distribution d'eau rue du
Noyer (Patriotes/Besace). — Demande de subsides. —
P se
Approbation.

122

D é

e n

—

13 —

(1 juli 1974)

25. — Eglise Protestante du Musée. — Nomination du nouveau trésorier. — Fixation de son cautionnement et
quitus de gestion au trésorier sortant
Avis favorable.

124

26. — Jardin d'enfants n° 1. — Extension de la salle de repos.
— Dépense supplémentaire
Approbation.

125

27. — Jardin d'enfants n° 5. — Reconstruction. — Dépense
supplémentaire
Approbation.

126

28. — Ecole normale Emile André. — Travaux d'agrandissement — l
phase (gros œuvre). — Dépense supplémentaire. — Décompte final
. . . . Approbation.

127

29. — Aménagement du Palais V U au Centenaire. — Plans
d'avant-projet. — Dépense
Approbation.

128

30. — Construction d'un nouveau Palais au Centenaire. —
Plans d'avant-projet. — Dépense . . . Approbation.

129

31. — Restauratie van de l
komende uitgave

ringmuur Villersstraat. — BijGoedkeuring.

134

32. — Bouw van een riool en wegenaanleg in de Flodorp-, de
Verdun- en de Ganzenweidestraat. — Aanvraag van
subsidies. — Beroep op de openbare aanbesteding. —
Uitgave
Goedkeuring.

135

33. — Transfert au Conseil d'Agglomération des parts sociales
de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles détenues par la Ville
Approbation.

136

r e

s t e

34. — Quelles sont les nouvelles dispositions prises en ce qui
concerne l'exercice du droit de grève par le personnel
des établissements scolaires de la Ville ?
Question de M . Leclercq.

139

M . l'Echevin Van Halteren répond.
35. — Où en est la mise en adjudication des parcmètres du
programme 1974 ? . . . . Question de M . Morelle.
Retrait.
36. — Un admirable espace vert subsiste à Laeken, rue du
Mont Saint-Alban. — Une société immobilière se propose d'y construire cinq buildings. Les habitants du
quartier s'opposent à cette construction. La Ville de

143

(1«

juillet 1974)

— 14 —

de Bruxelles va-t-elle autoriser ce véritable saccage de
la nature qui ne peut profiter qu'à certain promoteur
immobilier?
Question de M. Guillaume.
M. l'Echevin De Saulnier répond.

144

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare
séance publique ouverte.

la

L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises en séance du 24 juin 1974.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die i n voornoemde zitting werden genomen.

2
Police. — Signalisation routière.

—

Grand-Place.

Politie. — Verkeerssignalisatie.

— Grote

Markl.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège,
volgende verslagen uit :

de

—

15 —

(1 juli

1974)

L'association des C o m m e r ç a n t s du C œ u r de Bruxelles a
d e m a n d é une modification de l a signalisation routière sur la
Grand-Place.
L a p r e m i è r e aurait pour effet d'autoriser l'approvisionnement des riverains de 6 à 11 heures au lieu de 6 à 10 heures,
comme d é c i d é actuellement par le R è g l e m e n t communal du
2 juillet 1973.
Cette prolongation d'une heure ne soulève aucune objection de l a part de l a police et suivant le point de vue émis
par cette association, permettrait aux fournisseurs des riverains de l a G r a n d - P l a c e de mieux r é p a r t i r leurs approvisionnements tout en évitant à leurs conducteurs de se trouver en
infraction à l a r é g l e m e n t a t i o n actuelle en raison de leur arrivée tardive chez leurs clients établis sur cette place.
L a seconde modification concerne l'interdiction d ' a r r ê t et
de stationnement le long des trottoirs. I l est souhaité que cette
mesure soit r e m p l a c é e par l'autorisation d ' a r r ê t e r et de stationner durant 15 minutes m a x i m u m . D e cette m a n i è r e les
riverains auraient l a possibilité de voir les véhicules s'arrêter
le long des trottoirs, ce qui faciliterait, à leur avis un afflux
de clientèle.
I l est à noter que l'arrêt des véhicules est permis dans le
couloir de circulation établi Grand-Place, ce qui peut donner
lieu à certaines difficultés pour l'écoulement aisé du trafic ;
aux heures de pointe, i l n'est pas rare qu'un seul véhicule à
l'arrêt entraine un « bouchon » important.
A l'effet de c o n n a î t r e l'incidence de ces deux mesures, à l a
fois quant à son applicabilité par le personnel de surveillance
et l'exploitation des terrasses érigées sur l a place ces modifications pourraient être prises à l'essai durant l a période
estivale.
L e Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal les modifications de réglementation, à titre
d'essai, durant l a p é r i o d e estivale :
a) approvisionnement autorisé de 6 à 11 heures au lieu de
6 à 10 heures ;
b) autoriser les voitures de personnes à stationner
5 minutes à l'occasion d'un achat de fleurs.

durant

(1«

juillet 1974)

— 16 —

D e Vereniging der Handelaars uit het hart van Brussel
heeft een wijziging gevraagd van de verkeerssignalisatie op
de Grote M a r k t .
O p de eerste plaats vroegen ze of de bevoorrading der
inwoners van 6 uur tôt 11 uur zou kunnen gebeuren en niet
van 6 uur tôt 10 uur, zoals momenteel door het Gemeentereglement van 2 juli 1973 bepaald wordt.
Vanwege de politie is er geen enkele tegenwerping op deze
verlenging van één uur en volgens deze Vereniging zouden
de leveranciers der bewoners van de Grote M a r k t aldus hun
leveringen beter kunnen verdelen, er tevens zorg voor dragend dat hun bestellers zich niet i n overtreding bevinden met
de huidige reglementering door hun laattijdige aankomst bij
hun aldaar gevestigde klanten.
E e n tweede wijziging heeft betrekking op het verbod stil
te staan en te stationeren, langsheen de voetpaden. Het ware
wenselijk deze maatregel te vervangen door een m a x i m u m
toegelaten stationeertijd van 15 minuten. O p deze manier zou
de stilstand langsheen de voetpaden gebeuren, hetgeen v o l gens de inwoners de toeloop van het kliënteel zou doen
stijgen.
M e n dient er rekening mee te houden dat de stilstand der
voertuigen op de Grote M a r k t toegelaten is in de verkeersdoorgangen, hetgeen zekere problemen k a n teweegbrengen
voor een vlot verkeer ; tijdens de spitsuren kan één enkel
voertuig in stilstand een aanzienlijke opstopping veroorzaken.
O m over de resultaten van deze twee maatregelen te k u n nen oordelen, zowel wat het toezicht door het personeel, als
de uitbating der aldaar gevestigde terrassen betreft, zouden
deze wijzigingen als proefneming kunnen toegepast worden
tijdens de zomerperiode.
Het Schepencollege heeft de eer ter goedkeuring voor te
leggen aan de Gemeenteraad, bij wijze van proefneming tijdens de zomerperiode :
a) bevoorrading toegelaten van 6 uur tôt 11 uur en niet van
6 uur tôt 10 uur ;
b) personenwagens toegelaten gedurende 5 minuten te stationeren ter gelegenheid van een aankoop van bloemen.

—

17 —

(1 juli

1974)

M . le Bourgmestre. Ce point a é t é approuvé par la section
de Police.
Pour qu'il n'y ait pas de malentendu, je vous signale qu'il
s'agit d'un essai pour la période estivale.
L a parole est à M . Brynaert.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, vous avez certainement reçu le rapport concernant des
changements importants sur la Grand-Place de Bruxelles.
Si le premier point, ayant pour effet d'autoriser l'approvisionnement de 6 à 11 heures au lieu de 6 à 10 heures,
peut être approuvé sans aucun problème, i l n'en est pas de
même pour le second qui permet aux voitures de personnes
de s'arrêter et de stationner durant 15 minutes maximum, le
long des trottoirs. Ceci constitue un nouveau pas en arrière.
E n fait, durant la période estivale, nous allons assister à un
ruban permanent de voitures se trouvant autour de la GrandPlace. Une fois de plus, la vue sera peu esthétique dans ces
conditions.
Imaginez, devant l'Hôtel de Ville et la Maison du R o i ,
d'une manière permanente, une série de voitures se relayant
toute la journée !
Pour les touristes ou pour les habitants, cela constitue, je
le répète, un pas en arrière important. Il serait regrettable
de revoir à nouveau, ne serait-ce que sur les photos prises
de la Grand-Place, des voitures stationnant devant les bâtiments de celle-ci. D'autant plus que la situation actuelle satisfait tous les habitants et tous ceux qui viennent à Bruxelles.
O n nous demande de rétablir un stationnement pendant
15 minutes. Avez-vous compté le nombre de magasins qui
se trouvent sur la Grand-Place ? I l y en a cinq exactement,
dont quatre qui sont des magasins de souvenirs.
Pour le reste, i l s'agit de restaurants et de cafés. Il n'est
donc pas possible que ces derniers souhaitent uniquement un
stationnement de 15 minutes.
Par ailleurs, le sondage que M . le Bourgmestre avait fait
faire i l y a quelques années avait démontré que, sur 1.200

(1

er

juillet 1974)

—

18 —

automobilistes, seulement 42 se rendaient sur l a Grande-Place
pour faire du shopping. 782 s'y rendaient pour les cafés et
restaurants.
Nous devons, pour cette question, envisager
l'intérêt général et non l'intérêt particulier.

uniquement

L a Grand-Place de Bruxelles est u n lieu de rencontre
international. L a situation que le Conseil communal avait
votée à l'unanimité avait r e n c o n t r é u n succès très important.
Aussi, je me permets de faire appel au Conseil pour que
l'on maintienne le statu quo.
M
Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, je me rallie
aux remarques faites par M . Brynaert. Seulement, i l ne faut
pas oublier le problème des fleuristes. Si les voitures ne peuvent plus s'arrêter, ne serait-ce que cinq ou dix minutes,
devant les fleuristes, ces derniers ne feront plus d'affaires.
Certains m'ont dit qu'ils quitteraient la Grand-Place.
m e

I l faut pouvoir acheter des fleurs en voiture.
M . Foucart. J'y ai déjà été à pied plusieurs fois !
M
Van Leynseele. Certaines personnes ne viendront pas
si elles ne peuvent arrêter leur voiture, ne serait-ce que dix
minutes. I l faut une certaine tolérance pour les fleuristes.
m e

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l lègues, le groupe F . D . F . se rallie à l a thèse q u i vient d'être
défendue par notre Collègue, M . Brynaert, au nom du groupe libéral.
I l y a deux aspects au rapport n° 2 q u i nous est p r o p o s é .
L e premier vise à autoriser u n stationnement entre 6 et
11 heures pour les approvisionnements. N o u s ne voyons
aucun inconvénient à cette disposition. E l l e facilitera les
choses.
L e second vise à autoriser les voitures de personnes à
s'arrêter et à stationner durant 15 minutes. Nous estimons
que cette proposition n'a pas sa raison d'être.

—

19 —

(1 juli

1974)

E n effet, comme l ' a souligné M . Brynaert, autoriser cette
mesure serait accomplir un pas en arrière. Une habitude était
prise sur la Grand-Place. E l l e était très opportune. Je ne vois
donc pas l a nécessité de rétablir un stationnement de
15 minutes.
De plus, ce ne sont pas ces quinze minutes qui permettent
aux gens de fréquenter les restaurants en majorité sur l a
Grand-Place.
L'argument que M
V a n Leynseele a avancé en ce qui
concerne les fleuristes ne me paraît pas tout à fait valable.
Je ne sais pas si le fait de pouvoir s'y rendre avec sa voiture
permettra aux fleuristes de faire de meilleures affaires.
n i e

A p r è s vous avoir d o n n é le point de vue de notre groupe,
je voudrais vous rappeler qu'en section de Police, vendredi
après-midi, le rapport a été rejetée par 4 voix contre 3, si
mes souvenirs sont exacts, Cela n'avait pas été dit. Cela
signifie donc que la section ne se rallie pas du tout à la proposition qui est faite au Conseil.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, de leden van deze
vergadering weten wellicht dat ik verleden jaar had gevraagd
dat ondermeer toelating zou gegeven worden aan de geneesheren, die kliënten moeten bezoeken wonende op de Grote
M a r k t , aldaar een paar minuten te mogen stationeren.
E r werd mij toen geantwoord dat het i n het kader van de
bestaande reglementering moeilijk was dit toe te staan.
Ik verneem nu met voldoening dat ingevolge de wijziging
aan de reglementering die U vandaag voorstelt, i n elk geval
deze moeiiijkheid zal zijn opgelost.
Dit is dus é é n van de redenen waarom ik akkoord ga met
uw voorstel.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais appuyer la proposition de M ' V a n Leynseele.
n u

D'expérience, me rendant tous les jours à l'Hôtel de V i l l e ,
je constate que, devant les marchands de fleurs, des amateurs
s'arrêtent quelques minutes : le temps d'ouvrir leur coffre,

(!<>• juillet 1974)

— 20 —

d'acheter quelques bacs de fleurs difficilement transportables
à bras d'homme, suivant la quantité de l'achat.
Nous n'avons vraiment pas intérêt à d é c o u r a g e r les marchands de fleurs sur la Grand-Place qui constituent certainement un bel agrément de celle-ci.
Je suis par ailleurs d'accord avec les précédents intervenants pour estimer que 15 minutes, c'est trop. P r é v o y o n s
donc 5 minutes pour les besoins des marchands de fleurs.
M . Guillaume. I l s'agirait alors d'une simple t o l é r a n c e
pour les marchands de fleurs. D'ailleurs, elle existe déjà à
l'heure actuelle.
M . l'Echevin Pierson. E n repoussant la tolérance de
15 minutes, nous aurions l'air de vouloir mettre fin à toutes
les tolérances.
M . Lagasse. Déposez-vous un amendement ?
M . Lefère. Est-on d'accord sur les 15 minutes en faveur
des médecins ?
M . l'Echevin Pierson. Personnellement, oui, à l a condition qu'ils aient l'insigne médical sur leur voiture.
O n prévoirait donc 5 minutes pour les acheteurs de fleurs.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais ajouter
un élément nouveau au débat.
L a semaine dernière, à la section, vous vous êtes p e u t - ê t r e
étonné de ce que j'aie posé une question pour savoir de
quelle manière l'association des c o m m e r ç a n t s avait d e m a n d é
une modification de la signalisation.
Je croyais qu'une pétition avait été envoyée. V o u s m'avez
répondu négativement. I l ne s'agissait que de contacts q u i
avaient eu lieu avec cette association.
Personnellement, j ' a i pris contact ce week-end avec des
c o m m e r ç a n t s de l a Grand-Place pour leur demander si cette

— 21

—

(1 juli

1974)

association Les avait consultés ou leur avait soumis une pétition. Ils m'ont r é p o n d u qu'ils n'étaient au courant de rien.
U n des c o m m e r ç a n t s a m ê m e ajouté que cette association ne
représentait pas grand-chose, q u ' i l s'agissait surtout de quelques c o m m e r ç a n t s de la rue de l'Etuve et de la rue des Chapeliers qui faisaient partie de cette association, mais pas la
plupart des c o m m e r ç a n t s de la Grand-Place. Or, m'a-t-il dit
aussi, pour les c o m m e r ç a n t s de la rue de l'Etuve et de la
rue des Chapeliers, i l existe des p a r c m è t r e s qui permettent,
pour un franc, c'est-à-dire un quart d'heure, de stationner et
de faire les achats.
J'en ai donc conclu q u ' i l n'y avait pas d'unanimité entre
les c o m m e r ç a n t s de certaines artères et ceux de la GrandPlace.
C'est une question qui me paraissait devoir être soulevée,
étant d o n n é qu'il ne s'agit pas d'une demande générale à
cet égard.
M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, vous soulevez un
p r o b l è m e très délicat. Quand on reçoit une pétition, peut-on
d é t e r m i n e r le pourcentage de personnes qu'elle représente ?
O n peut aussi se demander si, parmi les signatures, certaines
n'appartiennent pas à des personnes domiciliées en dehors
de la commune où le mouvement se dessine ou du quartier !
Je pourrais vous en faire la démonstration péremptoire. Par
conséquent, ne croyez pas qu'il s'agisse d'un élément positif.
E n réalité, j ' a i reçu la visite d'une délégation présidée par
son Président qui habite rue des Harengs. Il n'habite pas à
la Grand-Place lui-même et n'est pas directement intéressé.
Je les ai priés de se mettre en rapport avec M . le Commissaire en Chef.
C'est donc à la suite des négociations entreprises avec l'association des c o m m e r ç a n t s du cœur de Bruxelles « les Francs
Bourgeois », que l'on était arrivé à cette solution qui leur
donnait relativement satisfaction.
Vous avez signalé certains chiffres. Je me souviens qu'au
moment où l'on a effectué le référendum auprès des commerçants de la Grand-Pace, un pourcentage considérable était

(/*

juillet 1974)

— 22 —

contre toutes les mesures q u i étaient envisagées, N o u s en
avons tenu compte en acceptant une mesure transactionnelle
mais qui ne constituait qu'une solution à l'essai.
C'est dans le m ê m e esprit que la présente proposition vous
est faite, à savoir que, pendant l a période estivale, on puisse
effectuer les approvisionnements de 6 à 11 heures, ce qui ne
pose pas de problème, et permettre aux voitures de personnes s'arrêter et de stationner durant 15 minutes maximum.
N'oubliez pas que, dans l'état actuel des choses, étant donn é le stationnement de taxis et le nombre considérable de
terrasses, la distance qui, pratiquement, pourra être utilisée
pour le stationnement des voitures est relativement restreinte.
Par conséquent, cela ne peut constituer une source d'abus,
d'autant plus que lorsqu'il y a des mariages à l'Hôtel de
V i l l e , etc., le stationnement envisagé est pratiquement impossible.
I l s'agit d'une autre tentative d'aboutir à une formule générale qui pourrait être définitive. Les « Francs Bourgeois », en
conclusion des négociations, se sont contentés de l a formule
que je vous propose au n o m du Collège.
Cette discussion peut être interminable. D è s lors, si vous
le désirez, nous pouvons mettre le deuxième point de la proposition au vote. Je ne pense pas que le stationnement
durant 5 minutes soit une solution a d é q u a t e .
Je crois que le mieux, c'est que nous votions.
M . Guillaume. C'était précisément ce que je voulais vous
proposer, en amendant le rapport par la suppression du
point b).
Nous gardons le a) : approvisionnement autorisé de 6 à
11 heures...
à

Nous supprimons le b) : autoriser les voitures de personnes
s'arrêter...

M . le Bourgmestre. Je soumets le b) au vote et que ceux
qui ne sont pas favorables expriment leur position !
M . Guillaume. A l o r s , vous faites deux votes.

— 23 —

(1 juli

1974)

M . le Bourgmestre. N o n , Monsieur Guillaume. Je crois
que l ' o n peut admettre que pour le a), i l n'y a pas lieu de
p r o c é d e r à u n vote. Je crois comprendre qu'il n'y a pas d'opposition sur ce point, sauf peut-être de la part de M . Morelle.
L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Je trouve l a justification donnée dans le rapport assez b r è v e : « p o u r faciliter l ' a p p r o v i s i o n n e m e n t » .
Je ne vois pas pourquoi i l faut nécessairement que les
approvisionnements se fassent de 6 à 11 heures. Je ne crois
pas que ce soit indispensable. A partir du moment où l'on
commence à revenir en arrière à ce point de vue, nous mettons le doigt dans l'engrenage.
Si quelqu'un demande une chose, i l l'obtient ! Je ne suis
pas du tout d'accord sur cette façon d'agir.
M . le Bourgmestre. N'oubliez pas qu'il s'agit d'un régime
d'essai.
M . Morelle. I l y a bien longtemps — et on avait marqué
un accord — , j'avais d e m a n d é que, dans le voisinage immédiat de la Grand-Place, on place des parcmètres. J'avais suggéré la rue M a r c h é aux Herbes. O n m'a répondu à ce
moment que la suggestion était retenue par le Collège. Je
ne sais si elle l'est pour l'avenir. Mais je crois qu'elle fournirait une solution au p r o b l è m e des marchands de la GrandPlace, à condition de trouver un parking dans les environs
immédiats. I l y a bien la rue du M i d i , mais c'est déjà un
peu loin.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Klein.
M . Klein. M . Leclercq va faire une proposition qui me
convient.
M . Leclercq. E n réalité, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais concrétiser l'idée de M . l'Echevin Pierson sous forme
d'amendement.

(1" juillet 1974)

— 24 —

A u b), je vous propose le texte suivant : « autoriser les
voitures de personnes à s'arrêter durant 5 minutes m a x i m u m » .
M . Guillaume. ... devant les marchands de fleurs.
C'est précisément pour éviter le stationnement autour de
la Grand-Place. Cela permet de venir auprès du marchand
de fleurs, de les acheter et de les charger dans l a voiture.
C e l a r é p o n d parfaitement à l'argument avancé par M . Pierson.
M . Leclercq. D'accord. J'ajoute le sous-amendement
M . Guillaume, Monsieur le Bourgmestre.

de

M . le Bourgmestre. Notez qu'une tolérance existe effectivement.
M . Guillaume. Nous la mettons sur papier.
M . le Bourgmestre. Elle devient alors réglementaire. M a i s
elle existe en fait pour les marchands de fleurs.
M . Morelle. Une tolérance inscrite sur papier vaut mieux !
M . Klein. Supprimez le b), si vous donnez une t o l é r a n c e !
M . le Bourgmestre. Je préfère que ce soit réglementaire.
Il y a eu une tolérance de fait. V o u s pensez bien qu'il y a
longtemps que nous avons enregistré les réactions.
Puisque M . Morelle n'est pas d'accord sur le point a), nous
allons procéder au vote.
M . Morelle. Je m'abstiens sur le a), Monsieur le B o u r g mestre, parce que je ne suis pas convaincu. C'est tout !
M . le Bourgmestre. A l o r s , i l n'y a pas de vote sur le
point a).
L'amendement au b) est le suivant : autoriser les voitures
de personnes à s'arrêter...
L e terme à employer est « stationner ».

— 25 —

(1 juli

1974)

M . Klein. N o n , Monsieur le Bourgmestre, « s'arrêter ».
M . le Bourgmestre. S'arrêter, c'est provisoire. C'est le stationnement qui n'est pas permis. Donc, i l faut maintenir
« stationner » et pas « s'arrêter ».
L'amendement est le suivant : « autoriser les voitures de
personnes à stationner durant 5 minutes devant les marchands de fleurs ».
Y a-t-il des votes négatifs concernant cet amendement ?
M . Lefère. Cela signifie-t-il que l'on retire le b) tel qu'il
est libellé dans le rapport ?
M . le Bourgmestre. Bien
M

U e

entendu.

Van Baerlem. E t les médecins ?

M . le Bourgmestre. C'est un tout autre problème.
M . Klein. I l existe une tolérance.
M . le Bourgmestre. Quand i l y a un cas urgent, on accorde
la tolérance, à condition que ce ne soit pas la femme du
m é d e c i n qui est la seule occupante de l a voiture !
M . Niels. N e pourrait-on imaginer, Monsieur le Bourgmestre, le b) dans ce sens : arrêt autorisé à l'occasion d'achat
de fleurs ?
M . le Bourgmestre. C'est ce qui est prévu !
Je ne vais pas mettre l'amendement au vote. Je puis consid é r e r que la majorité du Conseil communal est d'accord avec
l'amendement.
I l y a donc accord sur le a) et le b) libellé comme suit :
autoriser les voitures de personnes à stationner durant cinq
minutes à l'occasion d'achat de fleurs.
Nous poursuivons l'examen de l'ordre du jour.

(1" juillet 1974)

— 26

—

3
Economat.
Fourniture des travaux d'impression
typographique
jusqu'au 31 décembre
1974.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
Dépense supplémentaire.
—
Approbation.

Les travaux d'impression typographique nécessaires aux
différents services de notre Administration font l'objet d'une
adjudication qui comprend cinq lots.
L'adjudicataire des lots II et V (brochures diverses et enveloppes), la S.A. Industrie du Livre, est en faillite (voir Moniteur belge du 7 mai 1974, p. 6.661).
L'adjudication quinquennale aura lieu dans les prochains
mois, pour la période 1975 à 1979.
E n attendant, i l convenait de prendre d'urgence les mesures propres à assurer l'impression des brochures et enveloppes nécessaires.
A p r è s examen, le Collège a décidé d'adjuger :
1) le lot II, qui contient notamment le compte, le projet de
budget et le budget pour 1975, ainsi que les p a l m a r è s scolaires, à l'Imprimerie Schaumans, déjà adjudicataire des
lots I, III et I V ;
2) le lot V (enveloppes) à l'Imprimerie Clarence Denis.
L a reprise de ces travaux, au pied levé, engendre u n supplément de dépense qui peut être évalué à 640.000 F et que
nous vous proposons d'admettre, compte tenu du préjudice
évident qu'aurait causé le manque d ' i m p r i m é s à notre A d m i nistration.
E n conséquence, le Collège propose au Conseil communal
d'approuver :
1) la dépense supplémentaire de ± 640.000 F ;
2) vu l'urgence, le recours à l'article 145 de la l o i communale.

— 27 —

(1 juli

1974)

4
Avant-projet

Service des Sports.
des travaux d'aménagement
d'une plaine de jeux
rue des Visitandines.

E n séance du 8 mai 1972, le Conseil communal a décidé
d ' a m é n a g e r , par priorité, en plaines de jeux et coins de repos,
cinq emplacements parmi lesquels, notamment, l a rue des
Visitandines.
L e 2 juin 1972, le Collège décidait de faire étudier cette
réalisation par un architecte paysagiste privé.
M . Bervaes, qui fut chargé de ce travail, vient de faire
parvenir le dossier d'avant-projet. Celui-ci comprend une
série de six plans et coupes, une note descriptive et un devis
d'un montant de 3.919.435 F , T . V . A . comprise.
L e coût de ces a m é n a g e m e n t s serait supporté en partie
par l'article 5 8 1 / 7 6 1 2 / 7 2 1 / 0 4 du Budget extraordinaire de
1974, à concurrence de 1.000.000 F ; le solde serait imputé
sur un article identique prévu au budget de 1975, les travaux
ne pouvant plus être achevés dans le courant de la présente
année.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver le dossier d'avant-projet
ci-joint et d'imputer la dépense y afférente comme indiqué
ci-dessus.

5
Dienst voor Sport.
Bijkomende werken uitgevoerd op de werj
van het toekomstig Sportcentrum van
Neder-Over-Heembeek.
Derde afrekening.
D e bouwwerken van het nieuw Sportcentrum van NederOver-Heembeek, hebben een aanvang genomen in 1972 en
zijn op dit ogenblik bijna voltooid.

(I* juillet 1974)

— 28 —

In de loop van de onderneming, werden er verscheidene
wijzigings- en bijkomende werken besteld teneinde de vordering van de werf niet te remmen.
De aannemer, de onderneming Gees, heeft zojuist, een afrekening betreffende bijkomende grondwerken, voor een globaal bedrag van 1.215.273 F ingediend.
De twee eerste reeksen van bijkomende afrekeningen met
een bedrag van 3.747.611 F en 3.761.294 F werden reeds
door de Gemeenteraad, in zitting van 28 mei 1973 en 10 juni
1974 goedgekeurd.
De thans ingediende afrekening werd door de architekten
en de Dienst voor Bouwkunde onderzoeht, die tevens van
mening zijn dat de prijzen juist en aanvaardbaar zijn.
De architekten hebben bovendien op basis van het verslag
van landmeter, de noodzakelijkheid van deze werken gerechtvaardigd.
Bijgevolg, heeft het Collège de eer, Dames en Heren, U
voor te stellen :
1) de derde afrekening betreffende grondwerken uitgevoerd
voor de bouw van het sportcentrum goed te keuren ;
2) een uitgave van 1.215.273 F op artikel 6 3 0 / 7 6 4 1 / 7 2 1 / 0 0
van de buitengewone begroting van 1973 aan te rekenen.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
le point 5, j'avais demandé en section quelques renseignements au sujet des comptes, renseignements que j ' a i obtenus.
J'avais notamment posé la question de savoir s'il s'agissait
du dernier décompte. O n m'a fait à cet égard une réponse
assez vague.
Je m'étonne ceoendant que le grand terrain de football
ne dispose pas d'éclairage. Cela n'est-il pas prévu dans le
cahier des charges ? Je ne dispose pas de ce dernier et n'ai
donc pas pu m'en rendre compte. Or, les terrains secondaires
en sont pourvus.

— 29 —

(1 juli

1974)

M . le Bourgmestre. C'est pour les entraînements qu'on utilise l'éclairage. E n fait, i l n'y a pas de rencontre sportive
régulière le soir. Nous examinerons dans quelle mesure cela
r é p o n d à u n besoin.
M . De Greef. M a deuxième question s'adresse à l'Echevin
des Travaux publics. Je me demande s'il ne serait pas opportun d'utiliser également le bois qui se situe juste à côté du
centre sportif. I l y a encore quatre étangs que l'on pourrait
incorporer.
J'avais p o s é cette question verbalement. J u s q u ' à présent,
je n'ai pas reçu de réponse.
M . l'Echevin De Saulnier. C'est une partie qui doit rester
boisée. E n effet, nous pourrions, au Collège, examiner dans
quelle mesure elle pourrait être intégrée dans le Centre sportif. C'est d'ailleurs un point qui se trouve inséré dans le plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t Q 3. Mais l'utilisation n'avait pas
encore été déterminée. Cela pourrait éventuellement se faire.
M . De Greef. E n dernier lieu, je me déclare satisfait que
les terrains soient mis à disposition à partir du mois de septembre.
M . le Bourgmestre. Nous passons aux points de l'ordre du
jour qui concernent M . l'Echevin D e Rons. Je vous prie de
bien vouloir excuser l'absence de ce dernier. C'est M . l'Echevin De Saulnier qui le remplace.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - de heren
Piron, Deschuyffeleer, M - M e v r . V a n Leynseele, M.-de heer
r a e

(!"• juillet

— 30 —

1974)

De Greef, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Pellegrin, B r y naert, Klein, V a n Cutsem, Lagasse, Guillaume, Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder, M - M e v r . Hano,
M M . - d e heren Latour, Maquet, Lefère, M ' - M e j . V a n Baerlem, M M . - d e heren Niels, Leclercq, V a n Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M ' - M e v r . D e R i e maecker, M M . - d e heren De Saulnier et-en Cooremans.
m e

m e

lu

m,

6
Bourse aux
Droits de fréquentation.

Marchandises.

— Renouvellement

Goederenbeurs.
Hernieuwing

—
en

et

modification.

Toegangsrecht.
wijziging.

— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— D e heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
het volgende besluitsontwerp voor :
L e règlement relatif aux droits de fréquentation de la
Bourse aux Marchandises a été voté par le Conseil communal en séances des 24 novembre 1969 et 27 novembre 1972,
approuvé par arrêté de la Députation permanente du 16 janvier 1970 et rendu exécutoire le 14 janvier 1973, pour un
terme expirant le 31 décembre 1974.
Par suite de la désaffectation du Palais du M i d i , la Bourse
aux Marchandises devra avoir lieu, à partir du 3 juillet 1974,
en même temps et dans le m ê m e local que la Bourse Industrielle, à savoir : la Salle de la Madeleine.
Considérant que les usagers de l a Bourse aux Marchandises vont bénéficier, à partir de cette date, d'une salle de
réunion plus adaptée aux transactions commerciales et, qu'en

—

31 —

(1 juli

1974)

plus, les personnes fréquentant la Bourse Industrielle paient
u n droit d'entrée nettement supérieur, i l convient d'adapter
le prix d'entrée à l'amélioration des services rendus et de porter le c o û t de l'entrée de 25 F à 50 F et celui de l'abonnement annuel de 400 F à 800 F .
Toutefois, c o n s i d é r a n t que le transfert a lieu en juillet 1974,
il est p r o p o s é de réclamer, pour 1974 seulement 50 % de
l'augmentation des droits.
I l conviendrait donc de modifier les articles 1, 2 et 4 du
règlement comme suit :
TEXTE

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

Article premier. — Il sera
perçu, à partir du 1
janvier 1970 et pour un terme
expirant le 31
décembre
1974, un droit d'accès à
charge de toute personne fréquentant la Bourse aux M a r chandises de Bruxelles.

Article premier. — I l sera
perçu, à partir du 1
juillet 1974 et pour un terme
expirant le 31
décembre
1978, un droit d'accès à
charge de toute personne fréquentant la Bourse aux M a r chandises de Bruxelles.

Art. 2. — A partir du
1
janvier 1973, ce droit
d'accès est fixé à 400 F ,
payable par année et par anticipation contre remise d'une
carte de fréquentation.

Art. 2. — Ce droit d'accès
est fixé à 800 F , payable par
année et par anticipation
contre remise d'une carte de
fréquentation.

er

er

er

Pour 1974, l'ancien abonnement ne sera validé que
moyennant le paiement spontané d'un supplément
de
200 F .

Art. 4. — L e droit d'enArt. 4. — L e droit d'entrée pour les non-abonnés est
trée pour les n o n - a b o n n é s est
de 50 F par jour de bourse.
de 25 F par jour de bourse
à partir du 1 janvier 1973. I
er

L e Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer de voter les modifications réglementaires
suivantes :

(/"

juillet

1974)

— 32 —

BOURSE A U X MARCHANDISES
DROITS D E F R E Q U E N T A T I O N
(Renouvellement

et

modifications.)

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u l'article 77, 5°, de la l o i communale ;
V u l a circulaire du Ministre de l'Intérieur, du 24 avril
1974, relative à la réduction des formalités en m a t i è r e de
fiscalité communale.
R e v u les délibérations du 24 novembre 1969 et 27 novembre 1 972, approuvée la première par arrêté de l a D é p u tation permanente du 16 janvier 1970 et la seconde devenue
exécutoire le 14 janvier 1973, pour une terme expirant le
31 d é c e m b r e 1974,
ARRETE:
TEXTE

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

Article premier. — Il sera
perçu, à partir du 1 janvier 1970 et pour un terme
expirant le 31
décembre
1974, un droit d'accès à
charge de toute personne fréquentant la Bourse aux M a r chandises de Bruxelles.

Article premier. — Il sera
perçu, à partir du l
juillet 1974 et pour un terme
expirant le 31
décembre
1978, un droit d'accès à
charge de toute personne fréquentant la Bourse aux M a r chandises de Bruxelles.

Art. 2. — A partir du
1
janvier 1973, ce droit
d'accès est fixé à 400 F ,
payable par année et par anticipation contre remise d'une
carte de fréquentation.

Art. 2. — Ce droit d'accès
est fixé à 800 F payable par
année et par anticipation
contre remise d'une carte de
fréquentation.

er

er

o

r

Pour 1974, l'ancien abonnement ne sera validé que

—

33 —

(1 juli

1974)

moyennant le paiement spontané d'un supplément de
200 F .
Art.

3. —

...

Art. 3. — Sans modification.

Art. 4. — L e droit d'entrée pour les n o n - a b o n n é s est
de 25 F par jour de bourse, à
partir du 1 janvier 1973.

Art. 4. — L e droit d'entrée pour les non-abonnés est
de 50 F par jour de bourse.

er

Art.

5 à 7. —

...

Art. 5 à 7. — Sans modification.
**

Het règlement betreffende het toegangsrecht van de Goederenbeurs werd door de Gemeenteraad gestemd in zittingen
van 24 november 1969 en 27 november 1972, goedgekeurd
door besluit van de Bestendige Deputatie van 16 januari 1970
en uitvoerbaar verklaard op 14 januari 1973, voor een termijn eindigend op 31 december 1974.
Vanaf 3 juli 1974 zal de Goederenbeurs, ter zelfdertijd en
in het zelfde lokaal als de Nijverheidsbeurs, plaatsvinden in
de Magdalenazaal, omdat het Zuidpaleis buiten gebruik wordt
gesteld.
Overwegend dat vanaf deze datum de bezoekers van de
Goederenbeurs van een vergaderzaal zullen genieten die beter
aangepast is aan de commerciële transacties en dat de personen die de Nijverheidsbeurs bezoeken bovendien nog een
veel hoger ingangsrecht betalen, is het wenselijk de ingangsprijzen aan te passen aan de verbetering van de bewezen
diensten en de ingangskosten van 25 F op 50 F te brengen
en deze van het jaarlijks abonnement van 400 F op 800 F .
Anderzijds, daar de overdracht plaats heeft i n juli 1974
wordt er voorgesteld slechts 50 % van de verhoging der rechten te vragen voor 1974.

(1

er

juillet

—

1974)

34 —

De artikels 1, 2 en 4 van het règlement zouden dus als
volgt moeten gewijzigd worden :
OUDE TEKST

NIEUWE

TEKST

Artikel één. — E r wordt,
vanaf 1 januari 1970 en voor
een période die op 31 december 1974 vervalt, een toegangsrecht
gevorderd van
ieder persoon die de Goederenbeurs van Brussel bezoekt.

Artikel één. — E r wordt,
vanaf 1 juli 1974 en voor
een période die op 31 december 1978 vervalt, een toegangsrecht
gevorderd
van
ieder persoon die de Goederenbeurs van Brussel bezoekt.

Art. 2. — Vanaf 1 januari 1973, is dit toegangsrecht
vastgesteld op 400 F per jaar
en vooruit te betalen, tegen
afgifte van een bezoekkaart.

Art. 2. — D i t toegangsrecht is vastgesteld op 800 F
per jaar en vooruit te betalen, tegen afgifte van een
bezoekkaart.
V o o r 1974, zal het oude
abonnement
slechts geldig
blijven indien de houder ervan
een supplément
van
200 F bijbetaalt.

Art. 4.
ri 1973,
gangsprijs
nenten 25

— Vanaf 1 januabedraagt de toevoor de niet-abonF per beursdag.

Art. 4. — D e toegangsprijs voor de niet-abonnenten bedraagt 50 F per beursdag.

Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne
Heren, U voor te stellen de volgende reglementswijzigingen
te stemmen :
GOEDERENBEURS.
TOEGANGSRECHT.
(Hernieuwing
DE

en

wijzigingen.)

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;

—

35 —

(1 juli

1974)

Gelet op het artikel 77, 5°, van de Gemeentewet ;
Gezien de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Z a k e n van 24 april 1974, aangaande de vermindering der
formaliteiten op het gebied van de gemeentelijke fiskaliteit ;
Herzien de beraadslagingen van 24 november 1969 en
27 november 1972, de eerste goedgekeurd door besluit van
de Bestendige Deputatie van 16 januari 1970 en de tweede
uitvoerbaar verklaard op 14 januari 1973, voor een termijn
eindigend op 31 december 1974 ;
BESLUIT :

OUDE

TEKST

NIEUWE

TEKST

Artikel één. — E r wordt,
vanaf 1 januari 1970 en voor
een période die op 31 december 1974 vervalt, een toegangsrecht
gevorderd
van
ieder persoon die de Goederenbeurs van Brussel bezoekt.

Artikel één. — E r wordt,
vanaf 1 juli 1974 en voor
een période die op 31 december 1978 vervalt, een toegangsrecht
gevorderd
van
ieder persoon die de Goederenbeurs van Brussel bezoekt.

Art. 2. — Vanaf 1 januari 1973, is dit toegangsrecht
vastgesteld op 400 F per jaar
en vooruit te betalen, tegen
afgifte van een bezoekkaart.

Art. 2. — D i t toegangsrecht is vastgesteld op 800 F
per jaar en vooruit te betalen, tegen afgifte van een
bezoekkaart.
V o o r 1974, zal het oude
abonnement
slechts geldig
blijven indien de houder ervan
een supplément van
200 F bijbetaalt.

Art.

3. —

...

Art. 4. — Vanaf 1 januari 1973, bedraagt de toegangsprijs voor de niet-abonnenten 25 F per beursdag.

Art. 3. — Zonder wijzigingen.
Art. 4. — D e toegangsprijs voor de niet-abonnenten
bedraagt 50 F per beursdag.

(l > juillet
c

1974)

Art. 5 tôt 7. — ...

— 36 —

1
Art. 5 tôt
| wijzigingen.

7. —

Zonder

— Les conclusions de ce rapport et le projet d ' a r r ê t é sont
mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é des
membres présents (1).
— D e conciusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 29 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 29 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 37 —

(1 juîi

1974)

7
Ville de
Exercice
Modification

1974.

budgétaire.
Stad

Dienstjaar

Bruxelles.

— Service

ordinaire.

— Demande n° 1.

Brussel.

1974. — Gewone dienst.

Begrotingswijziging.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1974, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

—

Vraag n

r

1.

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1974,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(I

juillet 1974)

er

— 38 —

N°

Libellé de l'article

Justification

r

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

N

RECETTES
ORDINAIRES

GEWONE
ONTVANGSTEN

Exercice 1974.
Dienstjaar 1974.
65

102/111/02
Administration générale. — Remboursement des salaires avancés pour le compte de tiers.

Remboursement par l'office
Réadaptation, du traitemer
l'assistant social mis à sa
position par la Ville.
Décision du Collège du :
1974.

Algemeen bestuur. — Terugbetaling van voorgeschoten lonen
voor rekening van derden.

Terugbetaling door het « >
voor Sociale wederaanpass
van de wedde van de so
assistent die door de Sta(
zijner beschikking werd ge;
Beslissing van het Collège
26-2-1974.
TOTAL - TOT

DEPENSES
ORDINAIRES

GEWONE
UITGAVEN

Exercice 1973.
Dienstjaar 1973.
85

(124/123/01)
Service des Propriétés communales. Frais de fonctionnement
administratif.

Estimation insuffisante
de téléphone.

des

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

50.000

39 —

(1 juli

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

600.000
600.000

650.000

(1

er

juillet 1974)

— 40 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Afgesloten

Exercices clos (suite) :
Dienst van de Eigendommen.
Administratieve werkingskosten.
89

165

168

dienstjaren

(vervolg) :

Onvoldoende raming van de telefoonkosten.

(124/125/04)
Salle de la Madeleine et Galerie
Bortier. — Entretien.

Estimation insuffisante des frais
d'entretien
des
installations
thermiques et des frais de surveillance de la Salle.

Magdalenazaal en Bortiergalerij.
— Onderhoud.

Onvoldoende raming van de onderhoudskosten van de verwarmingsinstallaties en van de bewakingskosten van de zaal.

(340/124/01)
Justice et Police. — Masse d'habillement.

Majoration des allocations de
masse d'habillement pour le
personnel de l'escadron motocycliste.
Décision du Conseil communal
du 14-5-1973.

Justitie en Politie. — Kledingvergoeding.

Verhoging van de vergoedinger
van het kledingsfonds voor hel
personeel van het eskadron motorrijders.
Beslissing van de Gemeenteraac
d.d. 14-5-1973.

(340/124/04)
Justice et Police. — Frais
fonctionne ment technique.

de

Dépenses imprévues telles que :
— soins donnés à un agent
motard suite d'un acciden
de circulation ;

— 41 —

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

iue:
igcnt-

0

(1 juli

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

25.000

25.000

142.000

142.000

65.216

65.216

(!«• juillet

1974)

N°

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :

Afgesloien

dienstjaren

(vervolg);

— responsabilité de la Ville
dans un accident rue Courte
du Heysel ;
— postes de cavité sur récepteur de la Tour Trieste ;
— installation réseau satellite
téléphone au poste Houba.

169

Justitie en Politie. — Technische
werkingskosten.

Onvoorziene uitgaven zoals :
— medische zorgen verstrekt
aan een agent-motorrijder
tengevolge van een verkeersongeval ;
— verantwoordelijkheid van de
Stad in een ongeval in de
Korte Heyselstraat ;
— plaatsen van een sateliettelefooncentrale in de Houbapost ;
— plaatsen van een trilholte
op de radio-ontvangantenne
van de Triesttoren.

(340/125/10)

Dépenses imprévues telles que :
— augmentation de la consommation de fuel de chauffage suite à l'occupation
par le personnel de la Police du bâtiment C ;
— remplacement du carrelage
des bâtiments A et B de la
division centrale ;
— remplacement de la clôture
du parking police ;
— remise en état du plancher
du poste du parc et renou-

Justice et Police. — Dépenses
d'entretien et de fonctionnement pour les bâtiments.

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

)G3dVW(
(ft

62

(1 Juli

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

""

Z2

92

llllllllllllllllîllllllllll

—

—

Majoration

jdaouaj

32

43

800.00

@

t>2

E2

22

12

ffl

llli illlllllililllIlInTi

11 1 1 H 11 11 H 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1

800.00

<t 1974)

— 44

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :

Afgesloten

dienstjaren

(vervolg);

vellement du linoléum dans
les divers locaux.
Justitie en Politie. — Onderhoudsen
werkingsuitgaven
voor de gebouwen.

Onvoorziene uitgaven zoals :
— verhoging van het gebruik
van de stookolie als gevolg
van de ingebruikneming van
het gebouw C door het Politiepersoneel ;
— vervanging van de betegeling in de gebouwen A en
B van de hoofdafdeling ;
— vervanging van de afsluiting parkeerterrein politie ;
— herstelling van de plankenvloer van de politiepost
« park » en vernieuwing van
de linoléum in verschillende lokalen.

(340/127/01)
Justice et Police. — Frais d'exploitation des véhicules.

Augmentation de la consommation du carburant.
Surveillance accrue du territoire
de la Ville.

Justitie en Politie. — Exploitatiekosten van vervoermiddelen.

Verhoging van het gebruik van
brandstof.
Verhoging van de bewakingsopdrachten op het grondgebied
van de Stad.

(3427/124/01)
Justice et Police. — Central d'appel téléphonique « Police - Secours n° 906 » pour l'agglomération bruxelloise.

Augmentation des traitements du
personnel.
Liquidation d'un ordre de mandater au profit de la commune
d'Etterbeek.

— 45 —

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

(1 juli

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1.200.000

1.200.000

200.000

200.000

ftCHMS

U LA V t U É

******

(1

er

N°

juillet 1974)

— 46 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Justitie en Politie. — Telefonische oproepcentrale « Politiehulp n 906 » voor de Brusselse
agglomeratie.
r

373

407

411

Verhoging van de wedden van
het personeel.
Vereffing van een bevelschrift ten
gunste van de gemeente Etterbeek.

(702/443/01)
Ecoles libres. — Achat de médicaments et d'objets de pansement. — Intervention de la
Ville.

Liquidation d'une facture
rente à l'exercice 1973.

Vrije scholen. — Aankoop van
genees- en verbandmiddelen. —
Tussenkomst van de Stad.

Vereffening van een factuur betreffende het dienstjaar 1973.

affé-

(7212/123/01)
Enseignement primaire. — Dépenses de fonctionnement administratif.

Augmentation du coût de la vie.
Liquidation d'un mandat petit débours.

Lager ondervvijs. — Administratieve werkingsuitgaven.

Stijging van de levensduurte.
Vereffening van een mandaat
kleine uitgaven.

(7213/123/01)
Ecoles de plein air. — Colonies
scolaires. — Dépenses de fonctionnement administratif.

Liquidation d'une facture
rente à l'exercice 1973.

Openluchtscholen. — Schoolcolonies. — Administratieve werkingsuitgaven.

Vereffening van een faktuur betreffende het dienstjaar 1973.

affé-

—

ti®

Crédit admis
budget 1974

Lrdiging Toegestaan krediet
begroting 1974

47

—

(1 juli

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

47.500

47.500

3.484

210.000

20.180

—

3.484

210.000

20.180

" juillet

No

1974)

— 48 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

(7213/443/01)
Ecoles de plein air et divers. —
Subsides aux écoles libres.

Openluchtscholen en allerlei. —
Toelagen aan de vrije scholen.

Le

subside alloué aux colonies
pour enfants débiles de l'enseignement libre est proportionnel
au total des frais de fonctionnement exposés pour les établissements communaux. Les
frais de fonctionnement précités ont subi une majoration
sensible en 1973.

De toelage toegestaan aan de kolonies voor zwakke kinderen
van het vrije onderwijs is evenredig met het totaal der werkingstoelagen gewijd aan gemeentelijke inrichtingen. Voornoemde werkingstoelagen hebben in 1973 een gevoelige verhoging ondergaan.

(731/125/01)
Enseignement moyen. — Bâtiments. Fournitures de consommation.

Augmentation du coût de la vie.

Middelbaar onderwijs. — Gebouwen. Verbruiksleveringen.

Stijging van de

levensduurte.

(732/125/01)
Enseignement normal. — Bâtiments. Fourniture de consommation.

Augmentation du coût de la vie.

Normaalonderwijs. — Gebouwen.
Verbruiksleveringen.

Stijging van de

levensduurte.

974)

—

50 —

Libellé de l'article
mschrijving van het artikel

Justification
Rechtvaardiging

2/125/01)
les de jeux. — Bâtiments.
)urnitures de consommation.

Augmentation du coût de la vie.

lpleinen. — Gebouwen. Veruiksleveringen.

Stijging van de

levensduurte.

/125/01)
illations
communales
de
<ort et de jeu. Frais d'entreîn et de fonctionnement des
itiments et des terrains.

Liquidation des factures de consommation de gaz, d'électricité
et d'eau dont le montant total
est supérieur au prévisions.

elijke sport- en speelinstallaÎ S . Onderhouds- en werkingstgaven van de gebouwen en
î terreinen.

Vereffening van fakturen van het
verbruik van gas, elektriciteit
en water, waarvan het bedrag
hoger is dan het voorziene.
TOTAL - TOTAAL

rcice 1974.
nstjaar 1974.
Il 122/03)
>ns de présence des membres
lu Conseil
consultatif
des
bruxellois n'ayant pas la natioalité belge.

Nouvel article.
Il y a lieu de prévoir un montant
pour le paiement des jetons de
présence des membres du Conseil consultatif des Bruxellois
n'ayant pas la nationalité belge.

^enningen van de leden van de
^.dviesraad voor Brusselaars
lie de Belgische nationaliteit
liet hebben.

Nieuw artikel.
Het is nodig een bedrag te voorzien voor de uitbetaling der zitpenningen van de leden van de

(1 iuli

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

Majoration

Diminution

Verhoging

Vermindering

125.000

550.000
1.229.209.720

4.253.124

) 4)

— 52 —

7

Justification

Libellé de l'article
nschrijving van het artikel

Exercice

propre

(suite):

Rechtvaardiging

Eigenlijk

dienstjaar (vervolg) :

Adviesraad voor Brusselaars
die de Belgische nationaliteit
niet hebben.
1123/01)
îinistration générale. — Frais
i fonctionnement administraE.

emeen bestuur. — Adminisatieve werkingsuitgaven.

Le prix du papier étant en augmentation constante et les délais de livraison devenant de
plus en plus longs, on voudrait
prévoir un stock.
Hausse du coût des imprimés
± 25 % .
Gezien de voortdurende stijging
van de papierprijzen en gelet
op de lange leveringstermijn,
zou men een voldoende stock
willen voorzien.
Stijging van kosten voor drukwerken ±25 %.

23/123/01 !
étions et revision des listes
électorales. — Frais divers.

L'élection législative du 10 mars
1974 n'était pas prévue. Un
crédit
supplémentaire
de
1.200.000 F sera nécessaire
pour couvrir les dépenses de:
— frais d'impression ;
— frais de transport et d'installation des bureaux de
vote dans les différents locaux ;
— part d'intervention de la
Ville.

(1

er

juillet

1974)

—

54 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre

(suite):

Verkiezingen en herziening van
de kiezerslijsten. — Allerhande
onkosten.

Eigenlijk

dienstjaar (vervolg) :

De wetgevende verkiezing van
10 maart 1974 was niet voorzien. Een bijkomend krediet
vanl.200.000 F zal noodzakelijk zijn om volgende uitgaven
te dekken :
— drukkosten ;
— vervoer- en installatiekosten
van de stembureau's in de
verschillende lokalen ;
— tussenkomst van de Stad.

(134/123/01)
Atelier de lithographie. — Frais
de fonctionnement administratif.

Hausses considérables des matières,, papiers et cartons notamment.
Actuellement i l ne reste plus
qu'un tiers du crédit prévu
pour 1974.

Lithografisch atelier. — Administratieve werkingsuitgaven.

Aanzienlijke prijsverhoging van
de grondstoffen, papier en karton onder andere.
Momenteel rest er nog slechts
één derde van het voorziene
krediet voor 1974.

(135/123/01)
Approvisionnement pour les divers services de l'administration.
Achat de matériel de bureau.

Hausses considérables des matières. L e 17 mai 1974 i l ne restait qu'un disponible de plus
ou moins 69.000 F .

Bevoorrading voor de verschillende diensten van de Administratie.

Aanzienlijke prijsstijging van de
grondstoffen. O p 17 mei 1974

—

Crédit admis
budget 1974

55 —

(1 juli

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

Toegestaan krediet
begroting 1974

675.000

1.200.000

1.875.000

1.650.000

300.000

1.950.000

es
)oyiAM

as

YS

as

A

Justification

libellé de l'article
irijving van het artikel

Rechtvaardiging

'rcice propre (suite) :

Eigenlijk

)op

was er nog slechts ± 69.000 F
beschikbaar.

van

bureaubenodig-

4/01)
du chauffage et de l'Elec. — Frais de fonctionnetechnique.

nings- en Elektriciteits:. — Technische werkings-

dienstjaar

(vervolg):

Coûts imprévus suite :
à la hausse des prix surtout des
métaux ;
à l'obligation de l'arrêté royal
du 31 janvier 1974 qui prévoit
la généralisation du port du vêtement de travail pour le personnel ouvrier.
Onvoorziene uitgaven ingevolge :
de prijsstijging, vooral van metalen ;
de verplichting opgelegd door
het koninklijk besluit van 31januari 1974 tôt veralgemening
van het dragen van werkkledij
voor het werkliedenpersoneel.

12/06)
à l ' A . S . B . L . « Office de
aptation Sociale ».

Nouvel article. — Subside équivalent au traitement de l'assistant social mis, par la Ville, à
la disposition de l'Office de
Réadaptation sociale. — Résolution du Collège du 26 février 1974 (recette correspondante art. 65/102/111/02).

î aan de V . Z . W . D . « werk
Sociale
Wederaanpas-

Nieuw artikel. — Subsidie gelijkwaardig aan de wedde van de
sociaal assistent die door de
Stad ter beschikking wordt ge-

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

3.500.000

(1 juli

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

—

3.800.000

300.000

es

57 —

BS

ks

\s

ss

is

3inri39T
U \M

4.440.000

w \nJ

760.000

MM

5.200.000

fi

I

- 58 -

Justification

ibellé de l'article
rijving van het artikel

rcice propre (suite) :

Rechtvaardiging

Eigenlijk

dienstjaar (vervolg) :

steld van het « Werk voor Sociale
wederaanpassing ». —
Collège : 26 februari 1974
(overeenstemmend
artikel in
ontvangsten 65/102/111/02).

/01)
publique. — Dépenses de
mnement administratif.

s gezondheid. — A d m i ieve werkingsuitgaven.

701)
publique. — Frais d'exion des véhicules.
e gezondheid. — Exploi)sten voor voertuigen.

600.00C

Par suite de l'engagement de trois
nouveaux agents, i l y a lieu
d'acheter le mobilier et le matériel nécessaires.
Ingevolge de aanwerving van drie
nieuwe personeelsleden, is het
nodig het noodzakelijke materiaal en meubilair aan te kopen.

10'

Frais de location de véhicules imprévus et à payer au service
des Transports.
Onvoorziene
huurkosten
van
voertuigen, te betalen aan de
Vervoerdienst.
T O T A L — TOTAAL .

QS4AM

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

(1 juli

59 —

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

600.000

600.000

670.000

100.000

240.000

110.000

770.000

350.000

5.670.000

ES

BS

\s
}<3 M \ Ô J

as
m...

^

ES

!iS

IS

^

gerciez 1

Vienstja®

Certaines allocs
chées ou prévues
pour 1974, devai
sées, le Collège
de vous propose
Messieurs, le
difications budg
ses dans le ta
sous :
et

)OSQAM(

— 61 —

(1 juli

1974)

8
Ville de
Exercice
Modification

budgétaire.
Stad

Dienstjaar

1974.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1974, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

es as

YS

extraordinaire.

— Demande n° 2.

Brussel.

— Buitengewone

Begrotingswijziging.

9

Bruxelles.

— Service

1974.

—

Vraag n

dienst.
r

2.

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1974,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

as ^

*S

ES

SS

-lié de l'article
ving van het artikel

DEPENSES
LAORDINAIRES
xercice 1973

1)

Justification
Rechtvaardiging

BUITENGEWONE
UITGAVEN
Dienst jaar 1973

et pose de revêtements
ues sur nouvelle fonins diverses artères.

Les travaux exécutés rue de la
Régence ont rencontré des difficultés différentes de celles relevées lors de l'estimation de
la dépense.

1 aanleggen van asfalt;en op nieuwe fundeverschillende wegen.

De in de Regentschapsstraat uitgevoerde werken hebben moeilijkheden vertoond die verschillen van deze opgenomen bij de
kostenraming.

xercice 1974

Dienst jaar 1974

02)
>n d'un terrain de rug'un bâtiment-vestiaires
des Usines.

Nouvel article. — D u fait du
manque de parkings à proximité du M a r c h é Couvert, i l a été
décidé d'affecter à l'usage des
parkings le terrain de rugby
dès qu'un terrain de remplacement sera a m é n a g é .

î een rugbyveld en
îers op de Werkhui-

Nieuw artikel. — Bij gebrek aan
voldoende parkeerplaatsen in
de omgeving van de Overdekte
Markt, werd besloten het nabijgelegen rugbyveld als parkeerruimte te gebruiken, zodra een
vervangingsterrein zal ingericht
zijn.

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

(1 juli

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

4.000.000
4.551.358.847

63 —

4.000.000

10.000.000

—

4.000.000
4.555.358.847

10.000.000

(1

er

juillet 1974)

—

64 —

No

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice
591
bis

596

propre :

Eigenlijk

dienstjaar :

(7641/721/03)
Stade du Heysel et terrains annexes. — Placement d'une nouvelle installation d'éclairage sur
le terrain principal.

Revisions contractuelles et autres
petits travaux supplémentaires
décidés au cours d'entreprise et
admis par le Conseil communal.

Heizelstadion en bijbehorende terreinen. — Plaatsing van een
nieuwe verlichtingsinstallatie op
het hoofdterrein.

Contractuele herzieningen en andere kleine bijkomende werken,
waartoe tijdens de uitvoering
werd beslist en welke door de
Gemeenteraad zijn toegestaan.

(7641/721/07)
Complexe de sport à Neder-OverHeembeek. — Aménagement
des terrains et construction des
bâtiments.

D u fait du manque de parkings
à proximité du Marché Couvert, i l a été décidé d'affecter
à l'usage de parkings les six
terrains de tennis voisins. Il
conviendrait d'en établir six
nouveaux.

Sportcomplex
te
Neder-OverHeembeek. — Aanleg van terreinen en oprichting van de
gebouwen.

Bij gebrek aan parkeerplaatsen in
de nabijheid van de Overdekte
Markt, werd besloten de zes
naburige tennisvelden als parkeerruimte te gebruiken. Er
zouden dan zes nieuwe tennisvelden moeten aangelegd worden.

— 65 —

Crédit admis
budget 1974

(1 juli

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Toegestaan krediet
begroting 1974

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

16.000.000

2.400.000

—

18.400.000

2.000.000

10.000.000
22.400.000

12.000.000

juillet

1974)

— 66 —

I. l'Echevin De Saulnier. I l y a accord de la section, M o n r le Bourgmestre.
i voudrais cependant apporter une légère modification au
jort n° 8 : Service extraordinaire, modification budgétaidemande n° 2.
I, y a lieu, à l a page 4, au dernier poste, de supprimer
nontant de 1.000 francs, le point ayant été retiré lors
La séance de lundi dernier.
\ . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Hano.

levr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, geachte coilega's,
Is de heer Schepen De Rons heeft medegedeeld in de
enigde Secties, werden de kredieten voor het bouwen van
zwembad te Haren door het D é p a r t e m e n t van BinnenIse Zaken uit de begroting 1974 geschrapt. E e n bedrag
35 miljoen frank was terzake voorzien.
k neem aan dat de kosten nogal aan de hoge kant liggen
dat dit dus de reden is voor de schrapping van deze kre:en. Maar, Mijnheer de Schepen, vindt U het anderzijds
maal dat het stadsbestuur gedurende jaren, door middel
. een plaats waarop vermeld staat : « Hier bouwt de Stad
zwembad », de inwoners de hoop geeft op enige ver^ring en dat men ze nu opnieuw, voor de zoveelste maal,
de kou zet ?
s het niet mogelijk, met minder kosten, de belofte door
Stad gedaan in te lossen ? Z o bijvoorbeeld door het bouî van een geprefabriceerd zwemdok, zoals dit van Stromk-Bever ? De kosten belopen daar rond de 10 miljoen F .
k hoop dat het stadsbestuur i n deze zin een nieuw aanjdbaar voorstel ter goedkeuring aan de Gemeenteraad zal
len voorleggen.
VI. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, une
tie de l'intervention de M
H a n o me concerne et vraiiblablement aussi le Service des Sports.
m

e

[I est exact que le projet définitif a été a p p r o u v é par le
nseil communal fin 1971.

— 67 —

(1 juli

1974)

Je crois pouvoir vous dire, chers Collègues, que ce n'est
pas pour des raisons de c o û t que le Ministre de l'Intérieur
a s u p p r i m é ce montant.
Je vous rappelle toutefois que le 9 février 1973, le Collège
a décidé de solliciter des subsides pour un projet de construction estimé à 31.426.000 francs à cette époque. L e
5 mars, le Service d'architecture faisait parvenir les documents techniques nécessaires à l'introduction du dossier de
demande de subsides.
L'architecte est d'ailleurs désigné. L e 29 juin de l'année
dernière, le Service des Sports a appris que le dossier complet était transmis au directeur de l'Urbanisme provincial,
avec prière de le faire parvenir, avec son avis, au Ministère
de la Santé publique.
Entre-temps, nous devions acquérir le terrain. Il s'agit d'un
terrain qui appartenait à l a Commission d'Assistance publique. L e s négociations ont eu lieu. L'acte d'acquisition a été
passé devant le notaire le 15 mai 1974.
Peut-être un renseignement complémentaire pourrait-il vous
être d o n n é par le Service des Sports quant à savoir où se
trouve exactement le dossier dans son cheminement actuel
au Ministère de la Santé publique.
M . le Bourgmestre. J'ai le regret de devoir vous dire que
nous n'en savons pas plus que vous ! Nous ferons encore un
rappel.
M . l'Echevin De Saulnier. Je sais que vous en avez déjà
fait.
M . le Bourgmestre. Je confirme ce que vous avez déclaré.
L a complication réside dans le fait qu'il faut l'avis à la fois
de la Culture française et de la Culture néerlandaise. Inutile
de dire que cela n'accélère pas une procédure qui était déjà
e x t r ê m e m e n t lente.
L a parole est à M

m e

Hano.

(1

er

juillet

1974)

— 68 —

Mevr. Hano. Mijnheer de Schepen, na ingewonnen inlichtingen blijkt dat het Ministerie van Volksgezondheid dit dossier nooit zou ontvangen hebben.
De heer Schepen De Saulnier. Waarschijnlijk z a l het dossier nog steeds bij het Ministerie van Openbare Werken aanhangig zijn.
Mevr. Hano. In de Provinciale Directie van Stedebouw is
dit dossier nooit toegekomen.
De heer Schepen De Saulnier. Het dossier dient nu nog
aan de twee Ministeries van Cultuur te worden overgemaakt.
Mevr. Hano. Naar men mij gezegd heeft, moet i n de eerste
plaats het technisch advies gegeven worden door het M i n i s terie van Volksgezondheid vooraleer de twee Ministeries van
Cultuur de subsidies kunnen toekennen.
De heer Schepen De Saulnier. In plaats van al die règle menteringen te wijzigen en de procédure te versnellen, is het
juist het tegenovergestelde. Wij zullen in elk geval, i n naam
van het Schepencollege, trachten het dossier uit het hoekje te
halen waar het verstopt is.
Mevr. Hano. Ik dank U , Mijnheer de Schepen.

— 69 —

(1 juli

1974)

9
Ville
Exercice
Modification

de

budgétaire.
Stad

Dienstjaar

Bruxelles.

1974. — Service

extraordinaire.

— Demande

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1974, devant être revisées, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et
Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises
dans le tableau ci-dessous :

c

3.

Brussel.

1974. — Buitengewone

Begrotingswijziging.

n

—

Vraag n

dienst.
r

3.

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1974,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(1* juillet 1974)

—

70 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
EXTRAORDINAIRES

BUITENGEWONE
UITGAVEN

Exercice
104

(124/721/03)
Quartier des boulevards du centre. — Frais d'étude et modernisation.

Wijk van de centrumlanen. —
Studiekosten en modernisering.

108

Dienst jaar 1974

1974

Le crédit initial a été réduit de
15 millions par l'autorité de
tutelle. — L a majoration est
demandée pour permettre la
continuation des chantiers en
cours et pour permettre l'adjudication de cinq entreprises soit
la deuxième phase des chantiers.
Het oorspronkelijk krediet werd
door de voogdijoverheid met
15 miljoen verminderd. — Deze vermeerdering wordt aangevraagd om de verdere uitvoering van de werken toe te laten
en om de aanbesteding van vijf
ondernemingen, de tweede fase
van de werken, toe te laten.

(124/721/07)
Rue des Cultes 7, 9, 11. — Frais
d'étude et modernisation.

Le

Eredienststraat 7, 9, 11. — Studiekosten en modernisering.

Daar de werken reeds werden
aanbesteed en in uitvoering
zijn, zou het door de voogdijoverheid
geschrapte
krediet,
moeten behouden blijven.

crédit initial supprimé par
l'autorité de tutelle doit être
maintenu
car
les
travaux
ont déjà été adjugés et sont en
cours d'exécution.

(1«

juillet 1974)

N°

72 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice
109

—

propre (suite) :

Eigenlijk

dienstjaar

(vervolg):

(124/721/08)
Rue du Gouvernement Provisoire,
22, 24, 26. — Frais d'étude et
reconstruction.

Le

crédit inscrit au budget et
s u p p r i m é par l'autorité de tutelle, doit être maintenu comme 1™ tranche. — Le dossier
d'exécution est en cours d'élaboration et le crédit doit permettre la désignation de l'entrepreneur.

Voorlopig Bewindsstraat, 22, 24,
26. — Studiekosten en heropbouw.

Het oorspronkelijk in de begroting opgenomen krediet werd
door de voogdijoverheid geschrapt, en dient als l
schijf
behouden te worden. Het moet
de aanduiding van de ondernemer toelaten.
s t e

111

(124/721/10)
Complexes de logements rue V a n
Artevelde. — Travaux de r é n o vation. — Frais d'étude et
acquisition d'immeubles.

Le

crédit initial, supprimé par
l'autorité de tutelle est nécessaire pour :
— les travaux adjugés et en
cours rue V a n Artevelde
83 ;
— acquisition d'immeubles sis
à l'angle de la rue des Six
Jetons ;
— le projet de reconstruction
rue V a n Artevelde, 99 à
163.

Wooncomplexen Arteveldestraat.
—
Hernieuwingswerken. —
Studiekosten en verwerving van
huizen.

Het oorspronkelijk krediet, geschrapt door de voordijoverheid is noodzakelijk voor :
— de in uitvoering zijnde werken Arteveldestraat, 83 ;

(/ fuit

ê
i

il
|1
S'
g*

I" h

let 1974)

—

74 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Eigenlijk

dienstjaar

(vervolg) :

— verwerving van huizen gelegen op de hoek van de
Zespenningenstraat ;
— oprichtingsprojekt in de Arteveldestraat, 99 tôt 163.
(700/721/01)
Construction d'un nouveau centre
pour le Comité des repas scolaires.
Bouw van een nieuw centrum
voor het «-Comité der Schoolmaaltijden ».

Le crédit initial de 40.000.000 F
étant s u p p r i m é par l'autorité de
tutelle, la somme de 2.000.000
de francs
est
indispensable
pour frais d'étude.
Het oorspronkelijk bedongen krediet van 40.000.000 F werd
door de voogdijoverheid geschrapt. D e som van 2.000.000
frank is echter noodzakelijk
voor de studiekosten.

(8441/721/01)
Sections prégardiennes. — Construction de pavillons et a m é n a gements divers.

Le crédit initial repris au budget
a été réduit de 22.100.000 F
par l'autorité de tutelle. Ce crédit est indispensable car l'ouverture de cinq nouvelles sections prégardiennes est annoncée pour 1974.

Peutertuinen. — Bouw van paviljoenen en verschillende inrichtingen.

Het oorspronkelijk i n de begroting opgenomen krediet werd
door de voogdijoverheid met
22.100.000 F verminderd. Dit
krediet is onmisbaar daar de
opening van vijf nieuwe peutertuinen voor 1974 werd aangekondigd.
TOTAL.

— TOTAAL .

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

Majoration

Diminution

Verhoging

Vermindering

110.000.000

2.000.000

6.000.000

75 —

22.100.000
203.600.000

(1 juli

Nouveau
Nieuw kr

llO.OOO.f

2.000.

28.100.

(1

er

juillet

1974)

— 76

—

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, à propos des modifications budgétaires, je désire formuler quelques observations. Je les ai examinées attentivement.
E n ce qui concerne les deux premières, i l n'y a pas grandchose à dire, si ce n'est que je voudrais avoir un renseignement au sujet de l'aménagement d'un terrain de rugby.
L e crédit demandé est de dix millions. I l est évidemment
très heureux que l'on aménage un terrain de rugby puisque
l'ancien va être supprimé mais, à première vue, le crédit prévu me paraît énorme. Je peux me tromper. J'espère que vous
me justifierez le crédit de dix millions de telle sorte qu'il me
paraîtra beaucoup plus normal.
Venons-en à la troisième modification budgétaire. Comme
nous le savons, elle est le résultat de la réforme du budget
par le Ministre de l'Intérieur.
L e budget, à l'extraordinaire, était diminué de 662 millions de dépenses mais aussi de 155 millions de recettes, ce
qui est fort important. Malgré cela, le déficit de l'extraordinaire reste considérable puisqu'il dépasse le milliard.
De plus, vous rétablissez, par cette modification budgétaire, 203 millions de crédit qui avaient été s u p p r i m é s par le
Ministère. Cela me semble important.
Lors de la d'scuss'on oui a eu lieu, la semaine dernière,
en sections réunies, M . l'Echevin De Rons a justifié ces crédits d'une manière adéquate.
Cependant, comme je l'ai fait chaque fois, depuis que je
suis conseiller, lors de la discussion des comptes, je ferai l a
remarque suivante : si on prévoyait un peu moins au budget,
il ne serait pas nécessaire, au moment de l'établissement du
compte, de déclarer qu'il y a près du tiers généralement du
budget extraordinaire qui est sans emploi, des crédits que
l'on ne peut pas utiliser au cours de l'exercice.
C'est d'ailleurs la remarque que fait le Ministère, puisque,
dans la lettre émanant du Gouvernement provincial du B r a -

— 77 —

(1 juli 1974)

bant, i l est stipulé que l'arrêté royal réduit ou supprime un
certain nombre de crédits de dépenses qui paraissent exagérés en raison m ê m e des possibilités de réalisation de l a Ville,
confirmées par les engagements effectifs de 1973.
Quels sont les engagements effectifs en 1973 ? Sur un budget de 3 milliards 743 millions, à l'extraordinaire, le total des
engagements est de 2.545.000 F , c'est-à-dire que plus de
un milliard cent millions de crédits sont sans emploi.
M . l'Echevin Pierson. Vous avez parlé de 2 millions. C'est
un lapsus. I l s'agit de deux milliards.
M . Artiges. O n sait bien qu'il s'agit de milliards.
M . l'Echevin Pierson. Reconnaissez que des engagements
de deux milliards représentent une activité importante.
M . Artiges. Je n'ai pas dit que l'activité n'était pas importante. J'ai dit que l'on prévoyait trop et qu'il n'était pas
possible de le réaliser sur un exercice.
M . l'Echevin Pierson. Souvent à cause de la tutelle !
M . Artiges. Nous en discuterons dans quelques instants et
vous verrez que je ne l u i ménage pas mes critiques.
M" l'Echevin De Riemaecker. O n attend trois ans avant
d'avoir un avis !
,e

M . Artiges. I l est des cas. Madame l'Echevin, où l'on prévoit un crédit pendant plusieurs années : en 1972, 1973 et
1974, alors que l'on nous déclare en sections réunies que le
dossier n'est pas prêt ! J'estime que si un dossier n'est pas
prêt l a première année, ni la deuxième, à la troisième, on
ne réinscrit pas le crédit. C'est ce que le Ministre a fait : i l a
supprimé le crédit en question.
M
l'Echevin De Riemaecker. I l en supprime aussi
que les dossiers sont en règle.
m e

(1« juillet 1974)

— 78 —

M . Artiges. M a i s à ce m o m e n t - l à se pose l a question de
la responsabilité du Ministère l u i - m ê m e .
C'est vers le mois de juillet que les prévisions sont faites
pour le budget de l'exercice suivant. A ce m o m e n t - l à , dans
la plupart des cas, je reconnais volontiers q u ' i l n'est pas possible de dire si un projet sera prêt. Cependant, on peut quand
m ê m e estimer à ce moment-là si l'on est au d é b u t d'un projet
ou si on en arrive à la réalisation c o m p l è t e , projet, qui, alors,
pourrait être présenté. I l est bien évident qu'un projet étudié
à fond ne se réalise pas en six mois. Autrement dit, si au
1 juillet un projet en est encore à sa toute p r e m i è r e esquisse, je ne crois pas qu'il soit nécessaire de le prévoir au budget. Les modifications budgétaires sont là pour rectifier la
situation au moment opportun.
er

E n ce qui concerne la part de responsabilité de l'Etat dans
les remarques formulées d'ailleurs par le Ministère, ce qui
est pour le moins curieux, je tiens à dire qu'au sujet du p r é financement du m é t r o et des charges que cela représente,
l'Etat a tort, à mon sens, de demander à la V i l l e de l'inscrire
à son budget ordinaire, alors que si la V i l l e est obligée de
préfinancer le métro, la responsabilité en incombe à l'Etat.
E n second lieu — je crois que l'ironie est u n peu grosse
de la part du Ministère — , le Ministère déclare ceci : « L a
V i l l e devrait poursuivre effectivement la politique décidée
en matière d'obtention et de r é c u p é r a t i o n de subsides ».
Il est évident que si les subsides t r a î n e n t tellement, ce
n'est pas à cause de la V i l l e , mais bien des ministères concernés !
D'ailleurs, dans sa réponse au Ministre de l'Intérieur,
M . l'Echevin De Rons s'exprimait dans les m ê m e s termes que
moi.
E n conclusion, à l'avenir, i l faudra serrer de plus p r è s les
possibilités de réalisation de la V i l l e . A i n s i , n o n seulement
les possibilités financières de l a V i l l e a p p a r a î t r o n t véritablement mais, de plus, le citoyen saura exactement ce que l a
Ville est capable de réaliser sur une a n n é e .
Il est prudent de prévoir un crédit à temps. Cependant,
il est dangereux de laisser une partie de l a population se

—

79 —

(1 juli

1974)

faire des illusions. A cet égard, je reprends l'intervention de
M " ' H a n o : on prévoit un crédit pour le bassin de Haren,
on nous le supprime ! D ' u n autre côté, i l se pourrait fort
bien que l'on prévoie un bassin au Nord-Est et que, parce
que le plan n'est pas prêt, o n ne puisse pas le réaliser au
cours de cet exercice.
1

Les habitants du quartier croient qu'au cours de l'exercice,
ils auront un bassin de natation. E n définitive, en fin d'exercice, aucune réalisation n'a eu lieu !
M . Lefère. Si l'on ne prévoit rien, on ne peut rien faire
non plus !
M . Artiges. Voilà, Monsieur le Bourgmestre, l'essentiel des
remarques que je désirais formuler.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piron.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
en réalité, la lettre du Ministre de l'Intérieur ou du fonctionnaire signant par délégation pour le Gouverneur, a été un
coup de semonce sérieux adressé à la V i l l e .
Je partage à peu près toutes les observations qui ont été
formulées par M . Artiges.
Je voudrais simplement souligner qu'il est important, dans
l'exercice d'une saine démocratie communale, que nous
soyons réellement en mesure d'apprécier les options qui doivent être prises.
Il est un peu facile — et c'est la politique suivie par le
Collège ces dernières années — d'accepter la réalisation d'un
bassin de natation à tel endroit par exemple et d'inscrire un
crédit de plusieurs millions au budget, alors qu'en définitive — et je reprends un terme de M . Artiges — i l y a une
part d'illusion dans cette pratique.
I l y a certainement des domaines dans lesquels je comprends que la Ville persiste dans ses intentions. E n effet, certains dossiers sont mûrs, des adjudications sont pendantes,
certains travaux doivent être poursuivis. J'admets donc que

(1

er

juillet 1974)

—

80 —

des modifications budgétaires nous soient présentées aujourd'hui.
Cependant, comme i l s'agit de modifications budgétaires,
cela dit « budget » et, par conséquent, un vote négatif de la
part de l'opposition.
Ayant a n n o n c é le vote du groupe libéral en m a t i è r e de
modification budgétaire, je terminerai mon exposé par deux
observations.
Je ne voudrais pas qu'en votant contre ces modifications
budgétaires, l'on interprétât m a l notre vote en ce qui concerne notamment le p r o b l è m e qui, parmi d'autres articles, se
trouve dans la modification budgétaire n° 3, c'est-à-dire que
nous ne serions pas d'accord avec l a construction de classes
de section prégardienne dans les écoles francophones. I l n'en
est évidemment pas question. C'est u n de ces p r o b l è m e s que,
lorsqu'on vote article par article, nous votons tacitemment.
Disant que l a lettre est un coup de semonce à l'égard de
la V i l l e , je ne voudrais pas lui donner raison sous un autre
aspect de l a gestion de l a V i l l e . Celui-ci se trouve dans la
dernière annexe de l a lettre que le Collège, sous l a signature
de M . De Rons, envoie au Ministre de l'Intérieur, o ù i l proteste contre la prétention que l ' o n aurait de faire, dans tous
les cas, réclamer par la Commission d'Assistance publique
les rentes et pensions qui sont payées à des bénéficiaires, aux
familles de ces bénéficiaires.
I l est certain qu'une politique sociale doit être m e n é e avec
souplesse. I l y a des cas, bien entendu, o ù le recouvrement
doit se faire et je suis p e r s u a d é q u ' i l se fait. I l y en a d'autres
où i l n'est pas question, sous peine d'être vraiment asocial,
de suivre l'ukase du fonctionnaire délégué d u Gouvernement provincial.
Sous le bénéfice de ces remarques, je vous annonce le
vote négatif de mes amis et de m o i - m ê m e sur ces modifications budgétaires.
M . l'Echevin Brouhon. E n ce qui concerne l a d e r n i è r e partie de l'intervention de M . Piron, le Collège partage absolument les vues de ce dernier.

—

81 —

(1 juli

1974)

Nous avons indiqué au Ministère de l'Intérieur que la politique sociale impose que l ' o n tienne compte de la situation
sociale véritable des personnes concernées. L ' o n ne connaît
que trop de cas de concitoyens qui se trouvent dans un état
de d é n u e m e n t certain mais qui renoncent à demander un
secours à la Commission d'Assistance publique de peur de
voir leur famille imposée d'une récupération.
J'ajoute que l a partie des observations émises par le Ministère de l'Intérieur en ce qui concerne l a Commission d'Assistance publique, ne tient pas compte de décisions et d'initiatives prises dans d'autres d é p a r t e m e n t s .
C'est ainsi q u ' à l'heure actuelle, le Sénat est saisi d'un
projet de l o i instituant u n minimum socio-vital pour l'ensemble de l a population. C e minimum socio-vital sera payé par
l'intermédiaire des commissions d'assistance publique. Ces
dernières auront à en supporter 50 % de la dépense sur leur
budget d'assistance. D è s lors, au lieu de diminuer les dépenses d'assistance, on devra les augmenter.
Je ne me plains pas qu'elles soient augmentées mais de
voir deux d é p a r t e m e n t s différents d'un m ê m e Etat réagir de
manière totalement différente. Je ne parle pas de gouvernement, car i l ne s'agit pas de faire le procès d'un gouvernement ou d'un autre. C e sont des fonctionnaires qui réagissent
et selon le d é p a r t e m e n t auquel ils appartiennent, ils disent
blanc ou noir !
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais soulever une question de principe avec mon voisin,
M . Piron.
Je comprends parfaitement que le rôle de l'opposition est
traditionnellement de voter contre le budget.
E n l'occurence, i l ne s'agit pas du budget mais de la
réinscription de crédits sur des points bien précis, notamment
en ce qui concerne le budget extraordinaire, points qui ont
été admis.
Vous avez admis, Monsieur Piron, la modernisation de la
rue V a n Artevelde. O n nous enlève nos crédits. Je ne vois

(1* juillet 1974)

— 82 —

pas pourquoi vous voteriez contre le principe de l a réinscription.
Vous avez raison sur le plan global du crédit. M a i s sur
le fait de maintenir une décision prise, à laquelle vous avez
participé, je me permets de vous signaler q u ' i l me semblerait
plus normal que vous vous absteniez.
M . l'Echevin D e Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, suite
à certaines remarques qui ont été formulées, je r é p o n d r a i à l a
place de M . D e Rons, dans la mesure de mes possibilités
bien entendu, puisque, comme vous le savez, M . D e Rons
est un spécialiste des problèmes financiers.
E n ce qui concerne le terrain de rugby, j ' a i r e t r o u v é u n
rapport. Il s'agit en fait d'un nouveau crédit, suite à une
décision que nous avons prise fin avril.
Je vous rappelle aussi, comme je l ' a i fait en section des
Finances, que, pendant de nombreux mois, nous avons été
l'objet d'arrêtés de prorogation de quatre, six mois ou
parfois plus, L a moindre acquisition, parfois de 6 m pour
élargir une rue, portant sur deux ou trois mille francs, voyait
la décision prorogée de six mois ! C e l a avec toutes les c o n s é quences de travaux n o n réalisés.
2

M . l'Echevin Pierson. A l o r s , on nous reproche de ne pas
les réaliser !
M . l'Echevin D e Saulnier. Exactement !
U n exemple très connu est celui de l a rue d'Assaut. Nous
avons pris u n plan particulier d ' a m é n a g e m e n t . V o y e z le
retard considérable dans le cheminement. L a signature d u
R o i est arrivée i l y a quelques jours. I l est certain que nous
n'avions pas p r é v u que les dernières acquisitions ne pourraient avoir lieu que fin 1974 si tout va bien, p e u t - ê t r e en
1975. Normalement, ces acquisitions qui r e p r é s e n t e n t des
dizaines de millions auraient d û être réalisées.
I l en est de m ê m e dans les demandes de subsides. O n nous
reproche de ne pas demander de subside et quand on le fait,
cela provoque souvent u n retard de plus d'un an.

—

83 —

(1 juli

1974)

C'est le m ê m e cas pour H a r e n . L e dossier est prêt. Pratiquement, nous pouvons aller à l'adjudication demain ! O r ,
le cheminement dure au Ministère depuis des années. Faut-il
aller jusqu'à réduire les prévisions budgétaires ? Cela provoquerait alors des modifications budgétaires considérables.
Cela reviendrait presque à faire un nouveau budget en cours
d'exercice. A cet égard, je préfère que M . De Rons lui-même
vous fournisse l a r é p o n s e .
E n ce qui concerne le m é t r o , je suis également d'accord
avec vous. Vous avez raison : le crédit ne devrait pas figurer
à l'endroit où on l'a inscrit.
Pour le reste, je constate q u ' i l y a pratiquement unanimité
au Conseil communal, bien que des nuances nous séparent,
pour admettre que. du c ô t é d u pouvoir de tutelle, on provoque les retards successifs et qu'il y a une incohérence évidente à reprocher à l a V i l l e des faits dont le m ê m e pouvoir
de tutelle est responsable.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piron.
M . Piron. J'ai écouté avec attention l'intervention de
M. l'Echevin Pierson. C o m m e i l s'agit en l'occurrence d'un
conflit entre la V i l l e et le Ministère de l'Intérieur, je crois
pouvoir r é p o n d r e au désir qu'il a manisfesté. Mes amis et
moi-même nous abstiendrons donc sur les trois points qui
concernent les modifications budgétaires.
M . Artiges. Pour en terminer à propos des modifications
budgétaires, je ferai remarquer que la situation qui existe
au point de vue des prorogations n'est pas nouvelle. A plusieurs reprises, je suis intervenu pour critiquer cette situation.
Cependant, i l faut reconnaître que, depuis l'arrêt du Conseil d'Etat qui fixe les compétences et du Gouverneur et du
Ministère, une amélioration a eu lieu et que plusieurs crédits
qui ne sont pas trop importants, sont approuves dans un
délai de 40 jours. I l faut espérer que la situation va se
régulariser.
N é a n m o i n s , en ce qui concerne les gros crédits, nous nous
trouverons certainement encore devant des situations difficiles.

{!"• juillet 1974)

— 84 —

E n second lieu, au point de vue des subsides, l'élément
critiquable — et l a V i l l e n'y est pour rien — consiste dans
le fait que les subsides sont octroyés de m a n i è r e arbitraire
par le Ministre dans les limites des crédits dont i l dispose.
A cet égard, les communes qui sont en attente ont plusieurs
projets, J'ai l'impression que la V i l l e ne doit pas compter
sur un bon nombre de crédits qu'elle a p r é v u s .
Enfin, Monsieur l'Echevin, vous avez d é c l a r é que nous
étions tous d'accord et que seules quelques nuances nous
séparaient. E n réalité, i l s'agit d'une question de principe.
A cet égard, M . D e Rons me r é p o n d r a i t plus aisément.
J'estime, en effet, que l'on prévoit beaucoup trop de crédits
dont on sait pertinemment qu'ils ne seront pas utilisés au
cours de l'exercice. Beaucoup de projets ne sont pas m û r s
au moment de l'élaboration du budget et l ' o n sait parfaitement qu'ils ne le seront pas non plus au moment de l'exécution du budget, c'est-à-dire dans le courant de l'exercice.
M . l'Echevin D e Saulnier. M . D e R o n s a déjà r é p o n d u à
cela au cours des sections réunies. Dans certains cas, nous
devrions faire les inscriptions au budget de 1976 au lieu de
1975, c'est-à-dire deux ans à l'avance, parce que le cheminement est plus lent qu'auparavant.
M . Artiges. O u i , mais on les fait maintenant !
— I l est p r o c é d é
points 7, 8 et 9.

au vote par

appel nominal sur

les

— E r wordt overgegaaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 7, 8 en 9.
31 membres prennent part au vote ;
31 leden nemen deel aan de stemming ;
21 membres r é p o n d e n t oui ;
21 leden antwoorden ja ;
10' membres

s'abstiennent.

10 leden onthouden zich.

— 85 —
— E n conséquence,
approuvées.

les

conclusions des

(1 juli

1974)

rapports

sont

— B i j gevolg, worden de conclusies van de
goedgekeurd.

verslagen

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Deschuyffeleer, M
M e v r . V a n Leynseele, M.-de-heer De Greef, M - M e v r .
A v e l l a , M M . - d e heren Pellegrin, V a n Cutsem, Scholer, De
Ridder, M - M e v r . Hano, M.-de heer Lefère, M ^ - M e j . V a n
Baerlem, M M . - d e heren Niels, Leclercq, V a n Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r .
D e Riemaecker, M M . - d e heren De Saulnier et en Cooremans.
m

e

m e

m e

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - d e heren Piron, Brynaert,
K l e i n , Lagasse, Guillaume, Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Latour et en Maquet.

10
Enseignement
Enseignement

primaire
Fusion

primaire.

ordinaire de régime

d'écoles.

—

français.

Mixité.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het C o l lège de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluùsontwerp voor :
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

E n séance du 10 juin 1974, le Conseil communal a décidé
l a création à partir du 1 septembre 1974 de quatre centres
er

(1« juillet

1974)

— 86 —

d'enseignement spécial mixtes autonomes de régime français,
les centres rassemblant les sections dites << d'enseignement
spécial » existant dans la plupart de nos écoles primaires
ordinaires et rattachées jusqu'à présent à ces établissements.
Une des conséquences logiques de la mesure adoptée est
la diminution de la population globale des écoles primaires
ordinaires, surtout si l'on considère que le nombre d'élèves de
l'enseignement spécial était multiplié par le coefficient 3 pour
former le chiffre (300 élèves) qui déterminait le subventionnement d'un chef d'école déchargé de classe ( A . R . du 27 octobre 1966 art. 14).
D u fait du départ de leurs classes d'enseignement spécial,
plusieurs chefs d'école perdront donc le bénéfice des subventions de l'Etat et i l s'avère indispensable et rationnel de
fusionner, tout en la rendant mixte, l'une ou l'autre école
pour garçons avec l'école pour filles située dans le voisinage
immédiat, si pas dans le m ê m e complexe de bâtiments. L a
mesure porterait sur les établissements ci-après :
1. Ecole n° 7, rue Haute, 255 (garçons) et Ecole n° 15, rue
Haute, 107 (filles) dont la population réunie atteint,
en 1973-1974, 305 élèves ;
2. Ecole n° 12, rue du Canal, 57 (garçons) et Ecole n° 20
rue du Canal 53 (filles), avec une population actuelle de
440 élèves ;
3. Ecole d'application Charles Buis, boulevard du M i d i , 86
(garçons)et Ecole n° 21, boulevard du M i d i , 85a (filles),
avec une population de 438 élèves ;
4. Ecole n° 34, av. Mutsaard, 71 (garçons) et Ecole n° 35
rue Gustave Demanet, 84 (filles), avec une population
de 498 élèves.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre le projet de délibération ci-après à votre
approbation.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les art. 66, 71 et 84 de la l o i communale ;

—

87 —

(1 juli

1974)

V u sa délibération du 10 juin 1974 arrêtant l a création de
quatre centres d'enseignement spécial autonomes mixtes de
régime français à partir du 1 septembre 1974 ;
er

Attendu que, en raison de la réduction de population provoquée par le d é p a r t de leurs classes d'enseignement spécial,
i l y a lieu de fusionner certaines écoles pour garçons avec
l'école pour filles voisine, tout en conférant le caractère mixte
au nouvel établissement ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
V u le rapport du Collège échevinal,
ARRETE :

Article premier. — Sont fusionnées à partir du 1 septembre 1974, les écoles primaires ordinaires de régime français
désignées ci-après :
er

1. Ecole n° 7, rue Haute 255, et Ecole n° 15, rue Haute
107;
2. Ecole n° 12, rue du Canal, 57 et Ecole n° 20, rue du
Canal, 53 ;
3. Ecole d'application C h . Buis, bd du M i d i , 86 et Ecole
n° 21, boulevard du M i d i 85a ;
4. Ecole n° 34, avenue Mutsaard 71 et Ecole n° 35, rue Gustave Demanet, 84.
Art. 2. — Les établissements issus des fusions prévues à
l'article premier seront rendus mixtes progressivement.
Art. 3. — Leur siège administratif et leur dénomination sont
fixés comme suit :
1. Ecole n

o s

2. Ecole n

o s

7 / 1 5 , rue Haute, 255 ;
1 2 / 2 0 , rue du Canal, 57 ;

3. Ecole d'application Charles Buis (n° 6/21) bd du M i d i ,
86 ;
4. Ecole n

0 8

3 4 / 3 5 , rue Gustave Demanet, 84.

(1

er

juillet

1974)

— 88 —

Art. 4.
Chaque établissement est placé sous l a direction
du chef de l'une des deux écoles fusionnées ;
Art. 5. — L e Collège sera chargé d'arrêter les modalités
d'application de la présente décision, et notamment, de déterminer pour chaque établissement les étapes successives de la
mixité, de désigner les chefs d'école et de réaffecter les chefs
d'école en surnombre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Mesdames et Messieurs, je me permets
d'intervenir sur le point 10 parce qu'il s'agit d'un problème
relativement important qui se pose, au sujet duquel je crains
que nous n'ayons pas reçu toutes les lumières nécessaires.
E n effet, le pouvoir organisateur communal est actuellement placé devant l'obligation de revoir l'organisation scolaire, en raison de la mise en application de la l o i d u 6 juillet 1970 sur l'enseignement spécial.
L a loi nous oblige à regrouper toutes les classes d'enseignement spécial sous des directions propres à l'enseignement
spécial et, par conséquent, i l n'en subsistera plus dans les
écoles primaires ordinaires.
Cela a pour conséquence que, dans l'enseignement primaire
ordinaire, un certain nombre d'écoles, dont la direction é.ait
subsidiée par l'Etat, vont se trouver à charge de la V i l l e .
E n effet, dans l'enseignement primaire francophone de
l'agglomération, i l faut 300 élèves pour qu'un directeur d é chargé de classes, puisse voir son traitement mis à charge
de l'Etat. Accessoirement, je signale que, dans l'enseignement de langue néerlandaise, i l ne faut que 100 élèves pour
que le traitement du directeur soit mis à charge de l'Etat.
Mais, c'est une autre histoire...
Par ailleurs, un élève de l'enseignement primaire spécial
comptait pour trois dans le calcul des 300 élèves. Puisque
les élèves de l'enseignement spécial sont enlevés à l'enseignement ordinaire pour passer sous une direction de l'ensei-

—

89 —

(1 juïi

1974)

gnement spécial, ils ne pourront plus intervenir dans le calc u l des 300 élèves. N o u s aurons donc un certain nombre de
chefs d'école à charge.
M a i s un autre élément est passé sous silence et me paraît
é g a l e m e n t très important. L e s normes de population, dans
l'enseignement primaire, sont d'une sévérité progressive à
mesure que l'école devient plus importante.
Je donne quelques exemples pour vous éclairer. Dans
une école q u i compte 180 élèves, on peut mettre huit classes à charge de l'Etat, 236 = 10 classes, etc.
Je saute plusieurs paliers : 500 élèves donnent 19 classes,
470 élèves = 18 classes.
Quelles sont les c o n s é q u e n c e s de ces chiffres ? Lorsqu'on a
huit classes et 180 élèves, cela signifie que la moyenne des
élèves par classe est de 22,5. I l faut 22,5 élèves de moyenne
par classe pour que les huit classes soient mises à charge
de l'Etat.
Par contre, dans une école beaucoup plus importante,
comptant 470' élèves, i l faut une moyenne de 26 élèves au
lieu de 22,5 par classe, pour que toutes les classes soient à
charge de l'Etat.
Je prends un cas précis : celui de l'Ecole n° 34, avenue
du Mutsaard, 71, o ù i l y a 498 élèves. A v e c une population
de 498 élèves, nous avons droit à 18 classes subsidiées
par l'Etat. Par contre, si ces 498 élèves étaient répartis
dans deux écoles plus petites, l'une contenant 320 élèves,
l'autre 178 élèves, nous aurions droit, pour 320 élèves, à
treize classes subsidiées et, pour 178 élèves, à sept classes
subsidiées. Cela signifie que nous aurions droit à vingt classes subsidiées avec le m ê m e nombre d'élèves ! Nous perdons
deux subs'des d'instituteur pour sauver un subside de direction.
Je ne sais pas
s'il n'y avait pas
aurions peut-être
charge, mais par
payer.

si cet
moyen
eu un
contre

aspect des choses a été examiné et
de trouver un sys.ème tel que nous
certain nombre de chefs d'école à
moins de traitements d'instituteur à

(l

rr

juillet 1974)

— 90 —

Je viens de démontrer que, dans un cas q u i nous est
soumis, c'était possible. O u bien, i l nous faudra augmenter le nombre d'élèves par classe, et donc la charge de
chaque enseignant, pour maintenir le droit au subside, ce
qui n'est évidemment pas souhaitable.
Par ailleurs, si le nombre de directions est maintenu au
niveau antérieur, certains directeurs vont c o n n a î t r e un changement important dans leur situation parce qu'ils vont être
obligatoirement transférés. Ils le seront puisque des écoles
seront fusionnées. Cela supprimera des emplois de direction.
Les directeurs privés de leur emploi, devront accepter une
autre direction, dans un autre établissement, en l'occurrence
très vraisemblablement dans les quatre centres d'enseignement
spécial que nous avons créés.
Ces directeurs sont-ils volontaires pour ce genre de travail ?
Ont-ils les qualifications requises pour occuper un emploi
de directeur de l'enseignement spécial ? Voilà quelques questions que je tenais à vous poser.
Je vous remercie.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, M . Peetermans nous a fait un calcul
savant sur la répartition des élèves dans les écoles.
B'en entendu, le cas des Ecoles 34 et 35 est particulier
puisqu'il s'agit d'écoles voisines. Mais nous ne pouvons
évidemment pas, par la fusion d'écoles, décider de transférer des élèves d'une école à l'autre ! Les écoles forment
des entités. O n les groupe ou on les gardes séparées, mais
nous ne pouvons pas les transférer.
Je n'ai pas très bien compris le p r o b l è m e que soulève
M . Peetermans. E n réalité, dans l'école dont il est question,
je ne crois pas que nous ayons des instituteurs à charge.
Nous n'avons personne à charge, ni d'ailleurs de directeur !
Dans la solution que soulève M . Peetermans, nous aurions
un directeur à charge. Plutôt que de prendre le chemin
assez compliqué que nous signale M . Peetermans, préférerais,
s'il le faillait, prendre la charge d'un instituteur plutôt que
celle d'un directeur. L a charge serait moins lourde pour
la Ville.

—

91 —

(1 juli

1974)

Je me pencherai sur le problème des Ecoles 34 et 35
tel qu'il se présente. Mais je ne vois pas l'opportunité de
maintenir une école d'un nombre d'élèves insuffisant pour
avoir la charge d'une direction d'école, afin d'épargner celle
d'un instituteur, dont je ne crois pas que nous devions faire
supporter le traitement par la Ville.
M.

mon

Peetermans. Je vais donc recommencer ce passage de

explication.

Pour 320 élèves, nous avons droit à treize classes à charge
de l'Etat et pour 178 élèves, à sept classes. Treize et sept,
cela nous fait vingt classes. Nous aurions donc vingt classes
à mettre à charge de l'Etat avec 320 élèves dans une école
et 178 élèves dans l'autre. Par contre, si nous groupons
les élèves, cela nous fait 498 élèves dans une école unique,
qui est beaucoup plus importante et où les normes seront
moins favorables. Dans ce cas, au lieu d'avoir vingt classes
subsidiées par l'Etat, nous n'en aurons plus que dix-huit !
E n d'autres termes, en groupant deux écoles en une grande
entité, nous perdons deux traitements d'institu;eur pour gagner
un traitement de directeur.
Nous aggravons alors la situation des instituteurs, mais
également celle des directeurs. Nous aggravons la situation
des directeurs parce que nous sommes obligés de les transférer dans d'autres établissements, peut-être contre leur volonté. Leur tâche est rendue plus difficile à cause d'une
population beaucoup plus importante à diriger.
Par ailleurs, nous aggravons la situation des instituteurs
en leur donnant un plus grand nombre d'élèves par classe.
E n l'occurence, nous aurions eu intérêt à introduire la
mixité dans les deux écoles, mais à maintenir deux directions
séparées et, étant donné l'introduction de la mixité, à rattacher certaines classes à une direction et certaines classes à
l'autre, selon un jeu extrêmement souple.
Bien sûr, i l faut être attentif. Je ne dis pas que c'est
simple. Mais la complexité en cause mérite que nous fassions un effort, parce qu'il y a un avantage pour la Ville

(1

er

juillet 1974)

— 92 —

au point de vue financier, et un avantage pédagogique pour
les élèves et les enseignants qui sont placés dans de meilleurs
conditions de travail.
E n tous les cas, cela mérite examen.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Bourgmestre, je
ne suis pas opposé à examiner la chose. De toute façon,
i l faut prendre la décision qui nous est proposée aujourd'hui.
Dans l'état actuel des écoles, nous avons deux directeurs
à charge, ce qui représente un grand inconvénient. Je suis
tout prêt à examiner, par la suite, la possibilité de réaliser
une opération. Cependant, sans l'avoir examinée dans le sens
où vous l'avez envisagée, elle me paraît quelque peu compliquée. Nos écoles, une fois créées, sont des institutions autonomes. Si une école se développe et pas l'autre, nous allons
nous trouver en porte à faux avec le raisonnement un peu
tendu que vous adoptez, de façon à épargner un ou deux
instituteurs. E n tout cas, nous aurions un chef d'établissement à charge, ce qui est très lourd pour la V i l l e . De toute
façon, cette fusion doit avoir lieu. Nous examinerons la suite.
J'en ferai part au Conseil communal après examen.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, i l faut se réjouir de
ce que l'Echevin ait déclaré qu'il allait examiner le problème.
Je ne comprendrais pas que les observations très judicieuses
faites par M . Peetermans ne soient pas étudiées étant donné
que, presque chaque année, on nous présente le rattachement
des jardins d'enfants à une école plutôt q u ' à l'autre.
Dans le domaine de l'instruction publique, la V i l l e essaie
d'obtenir un maximum de subventions en regroupant certaines
classes, en annexant un jardin d'enfants à telle école plutôt
qu'à telle autre.
Dans le même esprit, en ce qui me concerne, je me réjouis
de la proposition constructive de M . Peetermans, parce
qu'elle place l'intérêt des élèves avant celui de la direction
d'un établissement.
Tout le monde sera d'accord pour reconnaître qu'il vaut
mieux avoir plus d'instituteurs et, d'une manière absolue,

— 93 —
de petits établissements plutôt que
finalement, le directeur est un être
contact direct et humain avec les
instituteurs, tout le milieu scolaire

(1 juli

1974)

de grandes entités où,
qui plane sans avoir un
parents, les enfants, les
dont i l est responsable.

M . Peetermans. Je tiens à préciser que les directeurs d'écoles ne seraient nullement lésés par le projet que je viens
de soumettre, puisque les deux seraient maintenus. Ils ne
seraient m ê m ~ pas obligés d'être transférés d'un coin à
l'autre de l a ville. P a r ailleurs, en ce qui concerne l'intérêt
d^s enfants, il y aurait vraisemblablement moins d'élèves
dans les classes.
V o u s avez dit que c'était un système assez comoliqué.
C'est vrai. L'organisation de l'enseignement suppose toujours
une situation tendue, étant d o n n é que la population est
e x t r ê m e m e n t fluctuante.
Tl faut, chaque année, essayer de prévoir au plus juste
quelles seront les rentrées d'élèves, de trouver des moyens,
qui sont parfois m ê m e des expédients, pour sauver un maximum de classes, pour maintenir un maximum d'emplois et
pour rendre la t â c h e des enseignants aussi facile que possible en effarant un certain nombre de difficultés rencontrées.
Or, une solution n'est jamais valable que pour un an.
V o u s venez de souligner. Monsieur l'Echevin, que jusqu'à
présent, les deux directions n'étaient pas à charge de la
V i l l e , mais de l'Etat. Si nous les maintenons, nous avons
droit, pendant deux ans, au traitement des deux chefs
d'écoles puisqu'il est entendu que, lorsque la population d'une
école descend en-dessous des normes imposées, le maintien
est accordé pour deux ans, m ê m e deux ans et un mois.
Dans deux ans et un mois nous pourrions évidemment revoir
la situation à la lumière d'éléments nouveaux qui seraient
connus à ce m o m e n t - l à et encore inconnus maintenant.
E n outre, je me demande si vous avez songé à la possibilité de la création de classes d'adaptation.
E n m ê m e temps que la suppression d'un certain nombre
de classes d'enseignement spécial, le Ministère de l'Instruction publique a prévu la possibilité de créer des classes

(i* juillet 1974)

— 94 —

d'adaptation. Elles grouperaient notamment certains enfants
qui, antérieurement, étaient admis dans l'enseignement spécial, mais qui ne le seront plus parce que les critères sont
devenus beaucoup plus sévères. Ils nécessitent néanmoins
des mesures pédagogiques particulières. L a classe d'adaptation peut être créée là où une classe d'enseignement spécial
a été supprimée, pour autant qu'il y ait 300 élèves dans l'établissement ou dans deux établissements que l'on grouperait
pour la création de ces classes d'adaptation.
Je crois qu'il y a une possibilité d'emploi pour des enseignants qui pourraient être privés de leur place en raison
de la réduction des classes d'enseignement spécial. J'espère
que le pouvoir organisateur de Bruxelles y a songé.

M . PEchevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, je
confirme ce que j'ai dit tout à l'heure. Nous allons examiner les calculs faits par M . Peetermans. De toute façon,
dans la situation actuelle, i l s'agit de deux écoles dont la
population n'est pas suffisante. Donc, nous devons réaliser
d'abord l'unification des deux écoles. A ce moment-là, nous
examinerons s'il est possible de détacher de l'école, effectivement plus nombreuse, un secteur qui pourrait, d'après les
calculs, bénéficier de l'avantage pour les enseignants dont
parle M . Peetermans. Je donnerai réponse à M . Peetermans quand nous aurons pu examiner le problème. M . Peetermans est conscient que c'est compliqué.
M. Peetermans. J'en suis conscient. Je pense même qu'il
serait difficile de poursuivre cette conversation ici.

M. l'Echevin Van Halteren. D'accord. Je ne peux pas
répondre à vos chiffres de but en blanc. L'étude sera faite.

M. Peetermans. Si vous supprimez une direction d'école,
vous ne pourrez pas la rétablir. Par contre, si vous maintenez les deux, vous obtiendrez des subsides pendant deux
ans, simplement par le jeu du maintien d'un emploi existant.
Par ailleurs, vous bénéficierez de normes plus favorables
pour les subsides des classes primaires ; je viens de l'expli-

— 95 —
fa
f

(1 juli

1974)

quer sur vingt classes, vous en gagnez deux, par le maintien
de la séparation des deux établissements.

soi

oœ
31}
ai
b
i

M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur Peetermans, nous
sommes en fait déjà en période de maintien. Donc, l'argument que vous invoquez n'est pas d'application. C'est poïirquoi, l a seule formule à proposer est la réalisation et l'examen ultérieur de votre proposition pour suivre éventuellement votre voie.
— Il est
point 10.

procédé

au

vote

par

appel

nominal sur

le

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 10'.
31 membres prennent part au v o t e ;
31 leden nemen deel aan de stemming;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
7 membres s'abstiennent.
7 leden onthouden zich.
— E n conséquence les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont approuvés.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag en het
besluitsontwerp goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - d e heren Piron, Deschuyffeleer,
M - M e v r . V a n Leynseele, M.-de heer De Greef, M ' - M e v r .
Avella, M M . - d e heren Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem,
Scholer, De Ridder, M " " - M e v r . Hano, M.-de heer Lefère,
M ' - M e j . V a n Baerlem, M M . - d e heren Niels, Leclercq, V a n
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M"'"-Mevr. De Riemaecker, M M - d e heren De Saulnier et en
Cooremans.
m e

, (

l , e

(!"• juillet

1974)

— 96 —

Se sont abstenus :
Hebben zich onlhouden : M M . - d e heren Lagasse, Guillaume,
Artiges, Peetermans, Lombaerts, Latour et en Maquet.

11
Réalisation

d'un spectacle « Son et Lumière
sur la
Grand-Place.
Demande

»

de subsides.

Recours à l'appel d'offres restreint. —

Dépense.

L e spectacle « Lumière et Musique » qui a été mis au
point par M . V a n Mossevelde, du temps où i l dirigeait l'ancienne régie de l'électricité, a été diffusé sur l a Grand-Place
jusqu'en 1972.
Etant donné les progrès de l a technique et les réalisations
qui ont été mises sur pied dans d'autres villes, i l a été estimé
que pour le renom de la capitale, ce spectacle ne pouvait plus
être diffusé et qu'il convenait de mettre au point un spectacle « Son et Lumière » qui puisse soutenir la comparaison
avec d'autres réalisations en Belgique et à l'étranger.
Pour cette raison, i l a été d e m a n d é à M . V a n Mossevelde
de prendre les contacts nécessaires à l'effet d'atteindre cet
objectif.
A la suite d'un premier examen auquel i l a p r o c é d é avec
M . Cayssials, Ingénieur à l'Electricité de France et spécialiste des « Son et L u m i è r e » dans son pays et à l'étranger,
une série de principes ont été définis dont les principaux sont
reproduits ci-après :
— la Grand-Place devrait à tout moment être accessible aux
piétons qui constituent la clientèle des c o m m e r ç a n t s riverains ;
— la circulation et le stationnement des véhicules devraient
évidemment être exclus pendant l a d u r é e d u spectacle ;

— 97 —

(1 juli

1974)

— pour assurer l a rentabilité du « Son et L u m i è r e », les
spectateurs payants devraient être rassemblés dans une
enceinte d é t e r m i n é e d ' o ù eux seuls pourraient recevoir
l a sonorisation ;
— le d é r o u l e m e n t du spectacle serait entièrement automatique, de façon à limiter au maximum les interventions du
personnel ;
— l a d u r é e du spectacle serait d'environ quarante minutes ;
— le commentaire serait relatif à des événements qui se sont
passés à Bruxelles, depuis son origine, et serait distribué
simultanément en plusieurs langues ;
— l a musique serait écrite et enregistrée spécialement pour
souligner et renforcer les impressions auditives et visuelles
ressenties ;
— une ligne de distribution de la sonorisation pourrait, sur
demande et moyennant redevance, être mise à la disposition des c o m m e r ç a n t s riverains de l a Grand-Place, à
l'intention de leur clientèle ;
— u n programme d'utilisation de la Grand-Place devrait évidemment être établi, de manière à réserver certaines soirées de la semaine à d'autres spectacles d'animation.
Suivant une
avril 1973, le
pied du « Son
5 millions de

première estimation approximative établie en
montant des frais occasionnés par la mise sur
et L u m i è r e » pourrait s'élever à la somme de
francs.

U n tel spectacle pouvant être subsidié à raison de 60 %
à titre d'équipement touristique, une demande de subside
a i m m é d i a t e m e n t été introduite auprès du Commissariat général au Tourisme, par l'intermédiaire de l'Office du Tourisme
et d'Information de Bruxelles-Capitale.
A u budget de 1974 figurent donc :
— un montant de 5 millions de francs en dépenses, pour la
réalisation su spectacle ;
— un poste de 3 millions de francs en recettes, pour le subside.

(1<* juillet 1974)

— 98 —

E n mars 1974, la V i l l e a été informée que l'arrêté royal
octroyant le subside avait été signé et qu'une somme de
3.540.000 F , T . V . A . comprise, pouvait être e s c o m p t é e .
A u cours du mois de d é c e m b r e 1973, M . Cayssials nous
a fait parvenir une étude approfondie du « Son et L u m i è r e »
dans laquelle les extraits suivants expliquent sa conception
de spectacle :
« L a réalisation d'un spectacle « Son et L u m i è r e » sur l a
Grand-Place est de nature à magnifier ce cadre unique au
monde en permettant aux nombreux touristes qui le visitent
la nuit d'en connaître l'histoire et les é v é n e m e n t s qui ont
présidé à sa création dans la forme actuelle.
» L a forme d'expression du spectacle « Son et L u m i è r e »
étant particulièrement dynamique, c'est à travers les récits et
les anecdotes des historiens que se construira progressivement
le décor actuel. Les façades, les colonnes, les éléments d é c o ratifs sortiront petit à petit de la nuit en expliquant euxm ê m e s pourquoi et comment ils ont été c o n ç u s .
» L e d é r o u l e m e n t correct d'un spectacle sur l a Grand-Place
implique bien entendu, le dégagement total de cette place et
l'absence de toute circulation durant le spectacle : le t h è m e
consistant surtout à faire vivre au visiteur des é p o q u e s parfois très anciennes, i l est naturellement exclu que des éléments modernes parcourent, au m ê m e moment, les lieux dans
lesquels se déroule l'action.
» Il est par ailleurs souhaitable que le spectacle auditif,
parfaitement h a r m o n i s é avec le spectacle visuel, soit produit
simultanément en plusieurs langues : le français et le n é e r l a n dais qui s'imposent à priori, ainsi que l'anglais qui est m a i n tenant un c o m p l é m e n t touristique indispensable. U l t é r i e u r e ment, il y a aura lieu d'envisager l'extension des commentaires à quatre langues : l'allemand, l'espagnol, l'italien et le
japonais.
» Les trois langues — et à fortiori les sept langues — ne
peuvent être diffusées s i m u l t a n é m e n t sur la Grand-Place, les
dispositifs de diffusion publique n ' é t a n t pas suffisamment
sélectifs en direction pour, q u ' à l a limite, un spectateur entendant le commentaire dans une langue ne soit pas gêné par la

— 99 —

(1 juli

1974)

diffusion dans une autre langue. Or, compte tenu de l a fréquentation touristique extrêmement importante sur la GrandPlace, i l est exclu de donner successivement des spectacles
dans les différentes langues.
» Dans ces conditions, l a solution serait de réunir les spectateurs dans une enceinte d'où étant assis, ils pourraient suivre le spectacle dans d'excellentes conditions.
» L e meilleur emplacement pour le public est face à l ' H ô tel de V i l l e , devant l a Maison du R o i : le regard embrasse
ainsi les trois quarts de l a place et les principaux immeubles
de celle-ci.
» E n fonction de cette position statique des spectateurs,
i l serait envisagé un dispositif d'écoute personnalisé basé sur
l'équipement couramment en usage dans les salles de conférence où existe l a traduction simultanée : la diffusion sonore
serait assurée par des écouteurs genre stéthoscopes prolongés
de tubes en matière plastique de prix assez faible. Ces tubes
seraient branchés au moment de l'utilisation sur des prises
aménagées dans un coffret fixé sur le côté de chaque siège.
Dans le coffre se trouverait un commutateur permettant le
choix de l'une quelconque des sept langues dans lesquelles
est diffusé le spectacle et un autre commutateur permettant
de régler la puissance souhaitée par chaque spectateur. »
Dans cette m ê m e étude de M . Cayssials ont été fournis
les éléments permettant d'établir le budget qu'il conviendrait
de prévoir pour la réalisation du « Son et L u m i è r e » :
A . — Partie artistique :
Réalisation du commentaire en trois langues (français,
néerlandais et anglais) dès la première année, l'objectif à
atteindre étant de pouvoir ajouter ultérieurement quatre autres
langues (allemand, espagnol, italien et japonais) et des projections lumineuses :
225.000
F
— Ecrivains
360.000
— Comédiens
450.000
— Compositeur et orchestre .
540.000
— Studios, mixage, bandes, etc.
175.000
— Divers
1.750.0OO

