— 291
fait-elle plus ou moins sentir déjà dans certaines évaluations
'lu devis dont il s'agit. Ce devis comprend d'ailleurs ter chiffre,
L exemple celui de la main-d'œuvre, celui du nombre des
tournées d'ouvriers, sur l'exactitude duquel ni l'administration,
ni le constructeur lui-même, ne sauraient avoir dès à présent
une opinion arrêtée.
N

parti
exécuter les travaux d après
le prix des fournitures, des matériaux et de la main-d'œuvre,
tarif qu'elle arrêterait après que chaque article en aurait été
examiné en détail par l'architecte et le contrôleur-général des
travaux, et débattu par eux contradictoirement avec le constructeur. La ville ne serait pas exposée à payer trop, et l'entrepreneur
lui-même ne serait pas menacé de pertes q u i , vous le savez, finissent toujours par tourner au détriment des travaux.
En 1853, une grande partie de la charpente du théâtre a été
exécutée ainsi, à la journée, par M . Haeck, et l'administration
n'a pas eu à regretter d'avoir adopté ce système ; les ouvrages ont
été bien faits et à des prix convenables.
Plusieurs estimations du devis ne sont pas établies d'une manière assez précise, pour que la section des travaux puisse émettre
un avis sur l'ensemble des calculs.
Présent à la délibération, M . Poelaert a émis l'opinion qu'il
conviendrait de porter, au devis général de la reconstruction du
théâtre, une somme globale de 100,000 francs, pour l'établissement de la scène et pour la confection des machines, sauf à opérer
sur cette somme les réductions, les économies, que comporterait
le mode d'exécution indiqué ci-dessus.
La section des travaux n'a pas d'objections à faire contre le plan
de M. Haeck ; elle vous en propose l'adoption.
Quant à la dépense qu'il occasionnera, elle estime, conformément à l'avis de M. Poelaert, qu'il y a lieu de comprendre de ce
chef, dans le devis général, et comme estimation approximative,
une somme de 100,000 francs, sauf au Collège à faire exécuter
cette partie des travaux sur un bordereau de prix à établir par
lui de la manière exposée dans le présent rapport.
M. le B o u r g m e s t r e . Quoique n'ayant pas fait partie de la
section, j'ai examiné personnellement les plans de la machination
avant qu'ils fussent remis au Collège. J'ai quelque entente de
l'affaire, et je puis dire que j'ai trouvé ces plans très-bien conçus.
Ils sont extrêmement simples et répondent à toutes les nécessités.
Du reste je dois rappeler qu'il a été généralement reconnu, par
tous les hommes du métier, que la machination du théâtre de

— 292 —
Bruxelles était la meilleure qui existât. Elle a été faite par un
nommé Frichot et a ensuite toujours servi de modèle. C'est d'après
les mêmes errements qu'on a fait la nouvelle machination.
A cette occasion, messieurs, je dois vous faire une communication. Lorsque vous avez approuvé les plans de l'architecte, le Collège s'est immédiatement adressé au gouverneur de la province et
lui a expliqué la position difficile dans laquelle i l se trouvait de
devoir soumettre tous les plans et devis à l'approbation de l'autorité supérieure et de perdre ainsi beaucoup de temps, ou de commencer les travaux sans autorisation. M . le gouverneur nous a
écrit qu'il comprenait parfaitement la position, qu'il entendait
que nous commencions l'exécution des travaux et qu'il serait notre
organe plus haut pour faire approuver la marche suivie.
Nous avons un second plan à vous soumettre, c'est le plan de la
charpente en fer. La section des travaux publics, que j'ai eu l'honneur de présider h i e r , a examiné ce plan. Celui de nos collègues
qui est architecte et qui par conséquent est plus apte qu'aucun de
nous dans la question, a fini par dire : « J'en asssumerais volontiers la garantie. » Ce sont ses propres expressions. Je regrette
qu'il ne soit pas ici pour les confirmer.
Il s'agit d'une charpente entièrement simple et très solide; c'est
à dire qu'il ne suffirait pas, comme aux charpentes ordinaires,
d'un simple bris pour occasionner des inconvénients. Il y a sous
ce rapport double garantie.
La section des travaux publics à l'unanimité YOUS propose
d'adopter le plan que nous a soumis M . Poelaert.
Ces conclusions sont adoptées.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il reste une autre question qui pour
nous jusqu'ici est indécise. Recouvrira-t-on cette charpente d'un
toit en zinc ou d'un toit en fer?
La toiture en zinc, en cas d'incendie, présente de grands inconvénients; i l n'y a pas le moindre doute à cet égard. Elle agrandit
considérablement la flamme et cela exerce un effet moral sur la
population et sur les témoins de l'incendie ; mais aurons-nous
encore à craindre les incendies, lorsque nous aurons établi notre
système d'eau? Voilà la question.
D'un autre côté, le fer exige un entretien continuel. Nous avons
eu une toiture en zinc de 1817 à 1855, et dans cet intervalle elle
n'a exigé qu'une seule réparation, à la suite d'un ouragan épouvantable, qui, je ne sais en quelle a n n é e , a enlevé une partie de
la toiture de la partie de l'édifice donnant sur la rue des Princes.
C'est la seule réparation que nous ayons eu à faire en trente-cinq
ans.

— 293 —
\ une toiture en fer vous aurez au contraire des réparations
continuelles. Si la matière qui opère la galvanisation se d é t a c h e ,
l'oxidation gagne sur toute la surface du fer.
Saii^ déprécier les produits de personne, j'ai pris beaucoup de
«nseignementS) et dernièrement encore à Paris. Généralement on
revient du fer galvanisé. Il y a une toiture en fer très bonne; mais
,s ne la connaissons pas; c'est la toiture de fer peint, on en
fait un grand examen.
Je crains donc qu'avec une toiture en fer, nous n ayons de grands
frais. M. Spaak me disait hier : « 11 faut penser tous les jours à
l'eau. Nous en avons à chaque instant; i l pleut dans ce pays deux
cents jours par an; le feu, nous l'avons eu une fois en 35 ans.
Préservez-vous plutôt de l'eau que du feu ; et pour vous préserver
de l'eau, prenez du zinc. »
En vous rapportant ces paroles, je ne suis pas suspect. Je n'ai
pas d'opinion arrêtée.
M . V a n d e r l i n d e n . Le zinc s'attache sur des voliges. E n
est-il de même du fer? Je ne suis pas compétent dans la question.
Un autre point à examiner, c'est celui de l'acoustique. Une
toiture en fer ne produirait-elle aucun résultat sur la sonorité de
la salle? Des personnes m'ont dit que si l'on voulait, pour avoir
une salle complètement à l'abri du feu, faire les devantures des
loges en fer, i l en résulterait un effet fâcheux pour l'acoustique.
N'en serait-il pas de même d'une toiture en fer? La partie de la
salle où se trouvent les spectateurs est garnie d'un cintre , mais
nous ne devons pas oublier qu'il n'en est pas de même de la scène.
nol

M. le B o u r g m e s t r e . Nous avons une chose que nous
connaissons et une chose que nous ne connaissons pas. Je ne puis
vous dire les défauts de ce que nous ne connaissons pas. Quant au
zinc, il a un seul inconvénient, je le r é p è t e , c'est celui de se
consumer entièrement dans un incendie et en se consumant de
donner un aliment à la flamme. Vous avez tous vu la couleur et
l'étendue de la flamme lors de l'incendie. Mais vous avez un
système d'eau tel, que je pense que vous n'aurez plus jamais un
incendie semblable au théâtre.
M. B i s c h o i T s h e i m . Il y a une toiture en fer, à la Cour des
Comptes. Je ne sais si l'on a reconnu qu'elle offrait des inconvénients.
M. le B o u r g m e s t r e . Je vous demanderai tout à l'heure de
prendre une décision en comité secret. Il y a pour cela des motifs
assez graves.
M. B a n w e t . Vous nous avez fait connaître l'avis de la section
pour la charpente. Y a-t-il un rapport écrit?

IW. le Bourgmestre. N o n , je n'ai pas eu le temps de
rédiger le rapport. Mais je le mettrai par écrit et je le joindrai
aux pièces du dossier.
11 reste une dernière question à déterminer relativement au
théâtre.
Vous avez déclaré, dès le principe, que l'architecte que nous
prendrions, nous lé prendrions à titre d'architecte et nous le rétribuerions en architecte. Comme on fait le devis et que c'est un des
éléments du devis, je propose d'arrêter les émoluments de
M . Poelaert.
La section des travaux publics s'en est occupée hier; elle a
considéré d'abord que M . Poelaert aurait à faire au moins une
dépense de 5 à 6,000 francs pour le paiement de ses dessinateurs,
car i l n'a personne de l'hôtel de ville, ce sont des dessinateurs à
l u i , et par des voyages qu'il serait forcé de faire.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer d'allouer
à M . Poelaert une somme de 50,000 francs, y compris tous les
faux frais qui resteraient à sa charge.
Cette proposition est mise aux voix et adoptée à l'unanimité des
membres présents.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
•n
Z

NOMS
ET

FAITS R É S U L T A N T DES P R O C È S - V E R B A U X

QUALITÉS
des

ET

DE L'INSTRUCTION.

2 «
H""
3-ë
z

S

contrevenants.

I

à
V
a
m
a
a
u

\ 50 fr.,
Condamné à 636 fr. d'amende lia confispour fraude de 3 bouteilles) cation
de vin. Position précaire.
I et les frais
J de justice.

Schollaert, Englebert, (Excédant de 540 décimètres) 50 fr.
marchand de bois, } cubes de bois de construction >sans conà Essche-St.-Livin. ( sur 4 m. déclarés. Récidive. J fiscation.

-

295 -

\ 25 fr.,
Introduction de 2 kil. de pore. /la confisVandercleyen,
cation
Fraude.
fabricant de dentelles,
et les frais
à Bruxelles.
de justice.
! Introduction d'un kil. de bœuf. 25 fr.
Epouse Motte,
et la conFraude.
boutiquière,
fiscation.
me de Rollebeék, 51.
Closset, Joseph, (Introduction de 10 1/4 kil. de) 25 fr.
conducteur aux mcssa-J porc. Négligence de l'expé->sans congeries Van Gend. ( ditcur.
) fiscation.
Ravmaekcr, Pierre, /Excédant de 328 décimètres \ 25 fr.
ouvrier du s Jacobs-J cubes de bois de construction (sans conJanssens, m de bois, 1 sur 5 mètres cubes déclarés, j fiscation.
àMolenbeék-St.-Jean.\ Erreur.
/
r

d

Dehou, Joseph, /
\ 25 fr.
facteur du s Vanhoy,) Introduction de 6 kil. desain-tsans eonmessager d'Alost, j doux,
i fiscation.
à Bruxelles.
'
'
r

Lesceux,
/Excédant de 20 bouteilles de\ 25 fr.
facteur au chemin de ) vin et de 1 bouteille de (sans confer.
) vinaigre sur 155 bouteilles( fiscation.
' de vin déclarées. Négligence./
/Excédant de 789 décimètres\ 25 fr.
Bal, Jean,
) cubes de bois de construction (sans condomicilié à Vilvorde.j sur 1 1/2 mètre déclaré, j fiscation.
x Erreur.
J
Magné, Gustave, (Excédant de 56 bottes de trè-) 25 fr.
domicilié à Rixensart. < fies secs sur 245 déclarées. >sans con( Intention douteuse.
) fiscation.
Ost, Jean-Baptiste, / Manquant à la sortie de 500 k.\
ouvrier du s Gilbert,! de houille, sur 2,500 décla-\25 francs,
marchand de houille, j rés. Erreur.
I
à Bruxelles.
'
/
r

Ambroise, Constant, (Introduction de 2 kilog. de) 20 fr.
ouvrier,
1 pore. Fraude. Position pré-Jet la conà Bruxelles.
( caire.
j fiscation.

- 29a -

Sturm, Léopold, (Introduction de 4 bouteille dej 15 fr.
domicilié à Ixelles. <
vin. Fraude.
Jet la co'n'

) fiscation.

Aerts, François,
j Introduction de 50 fagots, j 15 fr.
marchand de bois, <
Erreur.
[sans conà Molenbeék-St.-Jean. (

Epouse Dénies,
cabaretière,

) fiscation.

(Introductionde2litresdebière.) 10 fr.
< Fraude. Position précaire. Ictlacon-

à Molenbeék-St.-Jean. (

) fiscation.

Veuve Ferry,
(Introduction de 5;4 kilog. de) 10 fr.
domiciliée à Bruxelles. < bœuf. Intention douteuse. >etlacon(
j fiscation.
Arlet, Henri,
(Introduction de 1 kilog. de] 10fr.
facteur au chemin de < bœuf. Négligence de l'expé->et la confer.
( diteur.
) fiscation.
Stevens,
commissionnaire,
à Bruxelles.

(Excédant de 45 bottes de lattes] 10 fr.
< à plafonner sur 50déclarées. >sans con( Négligence.
) fiscation.

Sardaens, Dominique, ( Introduction d'un kil. de bœuf. ] 10 fr.
maréchal-des-logis <
Négligence.
>sans conaurégimentdesguides. (
) fiscation.
Epouse Verbeyst, ( Introduction de 5/4 kil. de] 5 fr.
domiciliée rue aux < bœuf. Fraude. Position très>et la conChoux, 26.
( précaire.
] fiscation.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et quart;
il se sépare à quatre heures et quart.

Rapport de la section de police sur le projet
de r è g l e m e n t des voitures de place.

Dans ses séances des 5 et 10 avril courant, la section de police
s'est occupée de l'examen du projet de règlement sur les voitures

— 297 —
„]
presente par M. le Bourgmestre et renvoyé à son avis
Jir résolution du Conseil communal du 24 mars dernier.
p^jà dans une de ses séances précédentes, la section s'était
occupée'de l'examen des deux questions principales qui ont donné
[jeu à la rédaction du projet, savoir : celle qui concerne la l i m i tation du nombre des voitures et celle qui a rapport au mode de
location des lieux de stationnement.
La section étant d'accord sur ces deux points avec l'auteur du
projet elle a pu se borner à l'examen des articles qui ont provoqué
les observations suivantes :
5 § 2. — La section estime qu'il ne faudrait pas fixer de
minimum de prix de location pour les places de stationnement qui
n'auraient pas été adjugées. Elle pense que dans certains cas et
pour ne pas priver de voitures les quartiers isolés, i l conviendrait
d'autoriser le stationnement à un prix moindre et même gratuitement s'il le fallait.
Elle propose en conséquence de supprimer à la fin du 2 § les
mots : moyennant 20 francs par an.
aiV

A r (

5

rae

Art. 5. — La section propose de changer la rédaction de cet
article et de le terminer ainsi : à valoir sur le deuxième semestre
de la dernière année.
Art. 25. — La section propose d'ajouter à cet article, afin de
combler une lacune qui existe dans le projet, un o § conçu en
ces termes :
« Cette disposition est applicable à l'adjudicataire q u i , dans la
quinzaine de l'adjudication, n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement, n
Ait. 44. — Cet article, rédigé tel qu'il se trouve dans l'ancien
règlement, laisse du doute sur le prix des courses au quartier
Léopold.
La section est d'avis que ces courses doivent se payer comme
celles qui se font dans les autres parties de la ville, et propose,
ea conséquence, de rédiger l'article 44 comme suit :
m o

« Pour chaque course dans l'intérieur de la v i l l e, y compris le
quartier Léopold et les chemins de ronde pavés, ainsi qu'aux
stations des chemins de fer. »
Elle propose aussi de renfermer dans un seul cadre les prix des
voitures des deux classes, ce qui permettrait de supprimer la
seconde partie de l'art. 44, c'est à dire celle qui règle les prix des
courses pour les voitures à deux chevaux.
L'ensemble du règlement a été ensuite adopte à l'unanimité des
membres présents, sauf M . Otlet qui a réservé son vote relativement au mode de location des places de stationnement.

— 298

-

Un autre membre, M . Cappellemans, a soumis à l'assemblée
quelques observations quant à la durée du bail mentionné à
l'article 2 , et s'est réservé de les renouveler en Conseil, s'il le
jugeait convenable.

E r r a t a . — A la page 225 du Bulletin communal, 11 ligne,
lisez : consultative, au lieu de consultatrice.
8

Imp. de Bols-Witiouck.

-

299 —

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

(tarino

1855.

ii.

MARDI

I

E R

MAI.

Publication de la liste des électeurs appelés h. élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles,
Vu les articles 1,2, 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du S é n a t , les
articles 1, 2, 5, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1843, ainsi que l'art. 1
delà loi du 12mars 1848;
Vu la circulaire de M . le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 10 mars 1855, n° 58 ;
Invile les habitants q u i , possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 185 S et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1845, dans le délai de 15 jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant les dits jours, depuis neuf heures du matin j u s q u ' à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
Pour être Électeur, il faut :
1" Etre Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art 155 de la Constitution,
er

er

er

— 300 —

par les lois du 22 septembre 1855 ou 4 juin 1839, ou enfin avoir
obtenu des lettres de grande naturalisation;
2" Etre âgé de 25 ans accomplis;
5° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c., ou 20 florins ) ;
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par lu
loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'Autorité provinciale, conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855, ou
à l'art. 1 de la loi du 4 juin 1839, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans les cas prévus par l'art. 15 de la loi du
27 septembre 1855.
2° Un extrait des rôles des contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements des rece
veurs des contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'Etat
la somme exigée pour être électeur.
5" La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce suit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière indiquée aux numéros 2 et 3 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. C de
la loi du o mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 1 mai prochain.
La députation permanentenejugeant qu'en degré d'appel (art. l î
de la loi du 5 mars l b 5 I ) , les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
er

er

er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 17 avril 1855,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Le Collège,
A . FONTAINAS.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.
( Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
appelés à élire des membres du conseil provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2 , de la loi provinciale du 30 avril 1836,
ainsi conçu :
•
'.
n Sont électeurs ceux qui reunissent les conditions prescrites
par la loi électorale pour la formation des chambres.
>. Les listes électorales, formées en exécution de cette l o i , serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
» Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire, pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur et qu'ils fassent leurs réclamations, dans le délai fixé par la l o i .
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la l o i .
n La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale ;
elle pourra toujours être révoquée. »
Vu la circulaire de M . le Gouverneur, en date du 10 mars 1855,
n 38;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
5 et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas inscrits
sur le supplément imprimé à la suite du présent, à se p r é s e n t e r ,
dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'hôtel de v i l l e ,
afin de réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1" Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation,
ou une copie
#

9

e

e

dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément à l'article 135 de la Constitution, à l'article 4 de
la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1
de la loi du
ijtttn 1859, ou les documents propres à prouver qu'ils so?it dans
les cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions,
constatant
er

er

le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la l o i , tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux
années antérieures, suivant la distinction établie par le § 1 de la
loi du | " j i
p
f
i
redevances sur les
mines, d une part, et, d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fite de
a v r

1 8 4 3

e n t r c

i m p o t

o n c

e r

e t

l e s

— 502 —

veuve devront produire une délégation de leur mère; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article C
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive fixée au 7 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 dc'la loi électorale du 5 mars 1851 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'hôtel de ville, le 17 avril 1855,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Le
Par l e

Collège :

Le

Secrétaire,

Collège,

A . FONTAINAS.

WAEFELAER.
( Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
communaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles S' et 2 de la lof du 51 mars 1848, ainsi conçus :
« Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils .
communaux est réduit à fr. 4 2 - 5 2 ( 20 florins), dans les communes où i l excède ce taux. »
« Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la chambre des représentants, serviront pour l'élection
au conseil communal.
» Néanmoins tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur communal, en vertu des art. 7, 8
et 10 de la loi du 50 mars 1856, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette loi.
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 5 0 mars 1856,
ainsi conçus : — Pour être électeur, i l faut :
Art. 7 . 1 ° Etre Belge par la naissance ou la naturalisation et être
majeur aux termes du Code civil ( 21 ans ) ;
)> 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins de.mis
le l ' janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection. »
Art. 8. Les contributions payées par la femme sont comptées au
mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées
au père pour faire son cens électoral.
>i La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui desesfds
r

er

1

— 303 ou à défaut de fils, h celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
oa'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
i La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale* elle pourra toujours être révoquée. »
Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à l'électeurqu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. »
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, en date du
10 mars 1858, n" 58;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1856, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée à la suite des présentes, ni sur la liste électorale
pour les élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se
présenter, dans le délai de quinze jours, au Secrétariat, à l'Hôtel
de Ville, pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de,
la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du & juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans les cas
prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
au les avertissements des receveurs des contributions, constatant
le versement, nu trésor de l'État, du cens requis par la loi, tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils ou
*gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive fixée
an 7 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête à
l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 47 avril 1855.
Le Collège,
Par le Collège:
FONTAINAS.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
er

er

A >

( Suit la liste. )

— 304

-

Avis. — Bourses d études à Bologne.
Les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
En leur qualité de collateurs des bourses d'étude au collège
Jacobs, à Bologne ( Italie ), invitent les ayants-droit à l'obtention
de ces bourses, savoir :
l Les parents du côté paternel et, à défaut de ceux-ci, du
côté maternel du fondateur feu le sieur Jean Jacobs, natif de
Bruxelles, décédé à Bologne;
2° Les descendants ou parents de feu Henri Waellens, ami du
fondateur ;
3° Et, après ceux-ci, les parents de feu M. Vanderlip, d'Utrecht,
beau-frère du fondateur;
4° Enfin, et à défaut d'aspirants de ces trois classes, les jeunes
gens nés à Bruxelles, à Anvers ou au ci-devant duché de Brabant;
A se présenter, munis de leurs titres et preuves, à la 6 division des bureaux de l'Administration communale, à l'Hôtel de
ville, avant le 1 juin prochain.
Les prétendants devront être âgés de 16 ans au moins et de 18
ans au plus , et être assez instruits dans la langue latine pour
suivre, à leur arrivée en Italie, les cours de l'Université.
Fait à l'Hôtel de ville, le 18 avril 1855.
Parle Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
C. DE BROUCKERE.
WAEFELAER.
u

e

er

Avis. — Interruption momentanée de la circulation
des voitures dans la rue Neuve.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que la circulation des voitures sera interrompue dans la rue Neuve, à partir
de lundi 25 avril courant, pendant le temps qu'il sera nécessaire
pour poser les conduites d'eau dans cette rue et pour la repaver.
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 21 avril 1855.
Le Collège,

Par
Le

l e Collège :

Secrétaire,

WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE.

Police du marché aux grains.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance de police, en date du 20 mai 1818, pour le
marché aux grains, et notamment l'art. 26 de la dite ordonnance,
prescrivant que les grains qui n'ont pas été vendus au m a r c h é et
nue les marchands et fermiers demandent de laisser en ville pour
les exposer de nouveau en vente le premier jour de m a r c h é suivant . ne peuvent être entreposés qu'à la maison dite la Cuiller ou
dans tout autre local qui sera ultérieurement déterminé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu le rapport de M . le commissaire en chef de police, en date
du24 février 1848, qui a fait connaître que la maison la Cuiller,
autrefois propriété de la v i l l e , était définitivement fermée;
Vu les résolutions du Collège qui ont successivement d é s i g n é ,
pour servir provisoirement d'entrepôt aux grains non vendus au
marché, la maison du sieur Aertsgcest, située Nouveau-Marchéaux-Grains, n° 11, celle du sieur PhilippeEnckels, située rue
de Jéricho, n° 16, et celle du sieur Jean-Louis Verbeyst, sise rue
de la Braic, n° 21 ;
Considérant qu'en vue de l'utilité et de l'avantage des marchands
et fermiers fréquentant le marché aux grains, comme dans l'intérêt de la police, i l convient d'augmenter encore les locaux où i l
serait permis d'entreposer les céréales non vendues;
A résolu :
La maison du sieur Jean-Baptiste Sergoris, située NouveauMarché-aux-Grains, n° 29, est provisoirement désignée aussi pour
servir d'entrepôt aux grains qui n'ont point été vendus au m a r c h é .
Expéditions de la présente résolution seront transmises 1° au
commissaire de police de la 3 division, chargé d'en adresser une
copie au sieur Jean-Baptiste Sergoris, et 2° à M . le commissaire
en chef de police pour son information.
Des exemplaires de la dite résolution seront affichés aux lieux
fixés pour les affichages et notamment aux abords du m a r c h é aux
grains.
m e

Fait en séance, à l'Hôtel de v i l l e , le 21 avril 1855.

Le Collège,
Par le Collège •
le

Secrétaire,

WAEFELAER.

A . FONTAINAS.

-

Travaux publics.

306

-

Salaire des ouvriers travaillant
pour la ville.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que, dans sa
séance du 2a janvier dernier, le Conseil communal a décidé :
1" Que tous les travaux que la ville fera exécuter sur états,
seront réglés par deux heures de travail et payés aux patrons à
raison de 64 centimes par ouvrier et de 42 centimes par manouvrier, à la condition expresse qu'il sera compté 50 centimes au
premier et 54 centimes au second ;
2° Que, dans tous les cahiers des charges de toutes les entreprises de travaux exécutés pour la v i l l e , i l sera stipulé que l'entrepreneur s'engage envers la commune, à payer à tous les ouvriers
et manouvriers qui seront employés à l'exécution des dits travaux,
respectivement 5 0 et 34 centimes par deux heures de travail.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de v i l l e , à Bruxelles, le 23 avril 1855.
Le Collège,
P a r l e Collège:

Le

A.

FONTAINAS.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Vente publique de briques et moellons provenant de
la démolition du mur de clôture de la ville, au
boulevard du Régent, et de vieux pavés hors de la
porte Louise.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, sur les lieux, par le ministère d un
huissier, le vendredi 11 mai 1855, aux clauses et conditions dont
i l sera donné lecture avant la vente :
1° A dix heures du m a t i n , les briques et moellons au boulevard
du Régent ;
2° A onze heures du matin , les pavés hors de la porte Louise.
Fait à l'Hôtel de v i l l e , en séance du Collège, le 27 avril 1855.
Le Collège,
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

A . FONTAINAS.

Séance du 2 8 Avril 1 8 5 5 .
Présidence de M . FONTAINAS, premier Échevin.

— Proposition faite par M. Bischoffsheim de nommer une commission
" jnécialë de sept membres, chargée d'examiner le projet de station centrale du
chemin de fer ; développement et discussion de cette proposition qui est retirée
par son auteur. — Approbation d'actes de Tadminislralion des hospices. — A\is
favorable à Pacceptation de legs par des fabriques d églises. — Allocation d'un crédit
de 100,000 francs pour reconstruction du théâtre. — Transactions sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales.
^OHMIIHE

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Fontainas, Orts et De Doncker, Échevins ;
De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, Trumper, Cattoir,
Raieraan, Vandermeeren, Vcrstraetcn , Bischoffsheim, Watteeu,
Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans, Luvailce, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Riche et Maskens, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. Blaes et Bartels, retenus chez eux par une indisposition ,
et M. Van Humbeéck, absent pour affaires, s'excusent de ne pas
assister à la séance.
Il est donné communication au Conseil d'une requête revêtue
de la signature d'un grand nombre d'habitants de Bruxelles, qui
prient le Conseil de prendre en considération le projet d'établissement d'une station centrale des chemins de fer à Bruxelles.
H . F É r î i e v i n - P r é s i d e r » *. Nous n'avons pas porté cette
affaire à l'ordre du jour, parce que nous avons pensé qu'il convenait que M. le Bourgmestre fût présent à la discusssion. Nous
nous en occuperons à la prochaine séance qui est fixée au samedi
S mai. D'ici là nous aurons pu voir M . Groetaers, qui est de retour
de son voyage à Londres.
M. Bischoffsheim. En vous proposant l'ajournement à
quinzaine, j'ai pris une espèce de responsabilité vis-à-vis du
14

-

308 —

public. Je tiens à ce que ma proposition ne soit pas la cause d'un
retard. Par la décision du Conseil, l'affaire a été fixée à la séance
d'aujourd'hui ; la régularité et les convenances me paraissent donc
exiger que nous nous en occupions.
Ce que je vais proposer ne préjuge rien au fond. Je demande
la nomination d'une commission de 7 membres, y compris le
P r é s i d e n t , qui en sera nécessairement le président. Notre honorable président vient de dire qu'on entendrait M. Groetaers. C'est
ce que fera la commission. Si l'avis de M . Groetaers est favorable,
on n'aura rien préjugé en l'entendant. S i , au contraire, son avis est
défavorable au projet, i l est encore préférable que la commission
l'entende; car peut-être partagera-t-elle ses convictions, et elle
émettra ainsi un avis bien plus éclairé, que si elle manquait des
renseignements propres à former son opinion. La commission
serait chargée de faire un rapport au Conseil.
La première fois qu'il a été question de cette affaire, M. le
Bourgmestre a dit que nous ne pouvions statuer sur une affaire
sans la connaître. C'est précisément pour cela qu'il faut la conn a î t r e ; « pour être sûr (a-t-il ajouté) que le projet dont il s'agit
nous convienne, i l faut que nous soyons certains qu'il n'offre pas de
désavantages, qu'il n'offre pas d'inconvénients, et dès-lors nous
devrons l'étudier; » c'est ce que je demande. Je ne suis pas partisan quand même du projet, et je ne suis pas non plus hostile,
mais je suis d'avis qu'on doit l'examiner, parce que tant de nos
concitoyens le demandent et parce qu'il me plaît à première vue.
J'ai donc l'honneur de proposer la nomination d'une commission de six membres, présidée par M . le Bourgmestre, chargée
d'instruire cette affaire. Je propose de ne pas renvoyer à une
section seulement, parce que cette affaire concerne toutes les
sections. Nous devons donc tâcher de faire entrer dans la commission des membres de toutes les sections.
M . r É c h e v i n - P r c s i d e n t . Il y a quinze jours, vous avez
renvoyé à quinzaine l'examen de la proposition qui vous est soumise. Mais, comme l'a fait observer notre honorable Bourgmestre,
i l s'agit d'une affaire qui doit être appréciée et résolue par le
gouvernement. Il vous a dit aussi que le gouvernement avait
chargé M . Groetaers de faire un voyage en Angleterre, pour
recueillir des renseignements dont la connaissance pourrait être
utile. Déterminé par cette considération entre autres, le Conseil a
ajourné l'examen de la proposition à quinzaine. Aujourd'hui, que
M . Groetaers est de retour, qu'il y a possibilité de satisfaire au
désir que le Conseil semble avoir manifesté de connaître préalablement les renseignements recueillis par cet ingénieur, et qu'un
retard de huit jours ne compromettrait en aucune façon le sort du

-

309 —

je crois que nous concilierions les intérêts de tous,
ci que nous serions parfaitement conséquents en ajournant
l'examen de la proposition de l'honorable 31. Bischoffsheim; dans
l'intervalle, je me mettrai en rapport avec M. Groetaers. Huit jours
D é f e r o n t r i e n à l'affaire. Le projet est très important ; mais l'urgence
n'en est pas telle, q u ' i l puisse être compromis par un léger retard.
projet

M. Kaieman. Je crois que c'est d'autant plus vrai que
M. Groetaers, envoyé en Angleterre par le gouvernement, devra
lui r e n d r e compte de sa mission et que d'ici là nous pourrons
pressentir les intentions du gouvernement.
M. l'Écheviii De Donckefi». Il est évident que l'adoption de
la proposition de l'honorable M. Bischoffsheim ne préjugerait rien
quant au fond. La commission que vous nommeriez entendrait
M. Groetaers. Si, d'après l'exposé qu'il fera de l'affaire, le projet
lui paraissait bon, elle l'approuvera, sinon elle se prononcera contre.
M. Walter. Je pourrais renoncer à la parole; car les observations que je voulais présenter l'ont été par notre honorable
président. J'ajouterai cependant qu'on fait bon marché des convenances de M . le Bourgmestre, en le mettant d'autorité dans une
commission sans savoir si cela lui convient.
M. l'Écuevin Orts. J'étais absent par indisposition à la dern i è r e séance; mais j'ai lu le compte-rendu, et dans ce compterendu il y a quelque chose qui m'a frappé. Parmi les considérations que M . le Bourgmestre a fait valoir pour établir qu'il valait
mieux commencer par demander au gouvernement quelles étaient

ses intentions, il en est une qui m'a touché, et la voici. M. le
Bourgmestre a dit : « nous pourrions peut-être donner un avis sur
le projet tel qu'il est; mais que diriez-vous si le gouvernement,
au lieu d'un estation d'une telle étendue, voulait une station double
et triple; vous pourriez bien alors ne pas être du tout de cet avis.
11 vaudrait donc mieux attendre que le gouvernement vous communiquât le projet, et vous auriez nécessairement un avis à
donner, d'abord parce que tout ce qui est d'intérêt communal doit
nécessairement être soumis au Conseil, ensuite parce que vous
devez délibérer sur toutes les matières, mêmes celles étrangères
aux intérêts communaux, lorsque le gouvernement vous demande
votre avis. »
Comme il est possible que, sur les indications du gouvernement,
tous les plans soient changés, et que le gouvernement adopte un
tout autre système, nous agirions à peu près en aveugles en nommant une commission; car quel est le but de la nomination d'une
commission? On dit qu'elle ne préjuge rien. Sans doute, elle ne
préjuge pas y la solution sera affirmative ou négative. Mais cette
commission va établir son travail sur le projet des demandeurs e n

— 510

concession ; clic tombera ainsi dans des erreurs où clic ne tomberait pas, si elle était saisie du projet du gouvernement.
Maintenant, quelle urgence y a-t-il à nommer aujourd'hui une
commission? Comme on l'a d i t , M . l e Bourgmestre est absent; il
sera de retour avant la prochaine séance du Conseil, fixée à
samedi prochain. La proposition de M . Bischoffsheim sera remise
à l'ordre du jour et, dans l'intervalle, vous aurez peut-être reçu,
par l ' i n t e r m é d i a i r e de M . Groetaers, des renseignements qui vous
manquent aujourd'hui. Ainsi tout milite pour l'ajournement.
M. W a t t e e u . J'ai d e m a n d é la parole pour appuyer la proposition qui vous a été faite par l'honorable M . Bischoffsheim.
Je ne comprendrais pas qu'en présence d'un projet qui touclic
à de si graves i n t é r ê t s , et q u i est si important pour une grande
partie de la ville, le Conseil ne sentît pas le besoin de ne pas rester
indifférent et d'y accorder, au contraire, la plus grande attention,
la plus grande sollicitude.
Une autre ville, qui a i n t é r ê t à l'exécution de ce projet, n'a pas
attendu comme nous. Depuis longtemps son conseil a transmisses
v œ u x au gouvernement; je veux parler du conseil communal de
Louvain, qui déjà depuis quinze jours a envoyé au gouvernement
une d é l i b é r a t i o n prise à l ' u n a n i m i t é pour l'appuyer.
On d i t : que fera une commission? C'est l'objection faite par
l'honorable M . Orts. P e u t - ê t r e , le gouvernement adoptera-t-il
un projet tout autre que celui des demandeurs en concession, et
alors le travail de la c o m m i s s i o n , portant sur une fausse base,
sera c o m p l è t e m e n t i n u t i l e . Mais, si cette observation est vraie, il
faudra se r é c u s e r pour quelque projet que ce soit : car lorsqu'on
é m e t t r a u n v œ u pour appuyer un projet, rien ne garantira que
l'instruction u l t é r i e u r e n'y apporte des changements. Mais il est
évident que s i , après examen, nous approuvons un projet, noire
approbation ne peut s'appliquer à un autre qui serait essentiellement différent.
On dit encore: c'est une affaire gouvernementale, laissons l'initiative au gouvernement. Mais, avec ce s y s t è m e , jamais vous ne ferez un
pas. S i , au contraire, vous allez au devant du gouvernement, si vous
faites a u p r è s de l u i une d é m a r c h e qui ait u n caractère public, vous
e m p ê c h e r e z p e u t - ê t r e le projet d'aller mourir dans les cartons du
m i n i s t è r e des travaux publics.
BS. l U s c h o f f i s B i e i r a . J'aurais mieux aimé assurément faire
ma proposition en présence de M . le Bourgmestre, car on semble
croire qu'en nommant une commission en son absence, on le met
dans l'impossibilité de produire contre cette proposition les objections qu'elle peut soulever. Mais, remarquez-le, la proposition qui
a été faite i l y a quinze jours, n'était pas de nommer Une commis-

—

511

—

• c'était celle d'approuver le projet d'emblée. Aujourd'hui, i l
' Vit de nommcrurie commission pour savoir si vous l'approuverez.
En présence d'un projet dont on ne peut contester ni le caractère (rrandiose, ni l'importance qu'il a pour la ville de Bruxelles,
; ne conçois pas qu'on puisse s'empêcher de dire : oui, c'est un
projet que nous examinerons; nous verrons alors si nous l'apin

e

nrouvons.

,

.

.

.

Si l'on ne préjuge rien en renvoyant a quinzaine, je ne vois pas
nue Ton préjuge davantage en nommant une commission. C'est à
ma demande qu'on a renvoyé la discussion à quinzaine. Maintenant que ce terme est expiré, je propose de nommer une commission pour fa'ire un examen préalable du projet et voir s'il doit
être approuvé par le Conseil communal. L'absence de M . le
Bourgmestre ne doit pas nous empêcher de prendre une décision
de ce genre.
ni. r É c l i e v i n De D o n c k e s » . Tout à l'heure, on a dit que
SI, Groetaers était allé étudier la question en Angleterre et qu'il
était revenu pour donner des renseignements. Je ne sache pas qu'il
soit allé à Londres pour étudier si une station centrale sera ou
non avantageuse à la ville de Bruxelles. La ville aura donc à
rechercher elle-même s'il y a ou non avantage pour elle dans ce
projet. S'il y a avantage, elle approuvera. Si elle trouve qu'il n'y
M pas avantage, elle attendra les ouvertures que pourra lui faire le
gouvernement.
M. Groetaers est allé étudier la question d'art, qui ne nous
regarde pas; elle regarde le gouvernement, puisque c'est lui qui
présidera à l'exécutiou du projet, s'il se réalise.
La seule question qui nous intéresse est celle des avantages que
ce projet peut offrir à la ville. C'est uniquement pour élucider cette
question qu'on nommerait une commission. Il est évident,que cela
ne préjugerait en rien la construction de la station centrale.
II. Walter. Il n'y a pas péril en la demeure.
H. r É c h e v i n - F r é s i d e i i t . A la dernière séance, M . le
Bourgmestre, dont tout-à-l'heure je vous rappelais de mémoire les
paroles, vous a dit: u II ne faut pas faire un pas de clerc et dire
au gouvernement que vous appuyez un projet, que nous regretterions peut-être d'avoir admis, quand le gouvernement se serait
prononcé. Je n'en suis pas officiellement informé, mais on m'a
assuré que le gouvernement a envoyé en Angleterre M . Groetaers,
Ingénieur-directeur de la province, pour examiner la question. »
Je dis que cette considération, jointe à d'autres, vous a déterminés
a ajourner à quinzaine l'examen de la question qui vous est soumise. Vous devez donc avant tout vous mettre en mesure de
savoir quels renseignements M . Groetaers a recueillis; donc i l ne

— 312 —

peut pas s'agir de prendre actuellement une résolution, de nommer immédiatement une commission.
Je suis loin de combattre la proposition que fait l'honorable
M . Bischoffsheim de nommer une commission ; mais je demande
l'ajournement à huitaine, parce qu'il me semble que les convenances l'exigent. Il convient en effet d'attendre le retour de
M . le Bourgmestre, qui sera apparamment appelé à présider la
commission. J'insiste d'ailleurs sur ce point qu'un retard de huit
jours ne compromet nullement le projet.
M. Otlet. Si l'on nommait une commission, elle aurait terminé son travail pour samedi prochain. Cela hâterait et faciliterait la décision que le Conseil doit prendre.
M. De Page. Je crois que l'ajournement doit être prononcé,
d'abord parce que, l'affaire n'étant pas à l'ordre du jour, nous
n'avons pas à nous en occuper, ensuite parce que, en nous en
occupant, nous nous mettrions en opposition avec la décision qui
a été prise i l y a quinze jours.
A cette époque, on a reculé devant la nomination d'une commission. Après différentes observations, cette proposition a été écartée, parce que la question n'était pas suffisamment éclaircie. On a
donc, à la demande de plusieurs membres, renvoyé tout le débat
à quinzaine. Le débat doit porter sur la question de savoir si la
ville approuve ce projet, et par quels moyens elle doit manifester
son approbation. Un de ces moyens est la création d'une commission. On voudrait, en la nommant, anticiper sur la décision du
Conseil. Je crois que cela ne convient pas, et que l'on doit
ajourner à huitaine l'examen de la proposition de l'honorable M . Bischoffsheim.
M. ISlschofFsheim. En présence de l'observation faite par
l'honorable préopinant, bien plus compétent que moi en ces
matières, que, l'affaire n'étant pas à l'ordre du jour, ma proposition ne peut être discutée, je n'hésite pas à la retirer, sauf à la
présenter de nouveau à la prochaine séance.
Mais, quant à sa seconde observation sur ce que la proposition
de nommer une commission aurait été écartée, je crois qu'il est
dans l'erreur et qu'elle n'a même pas été faite.
m. D e P a g e . Elle a été faite par l'honorable M . De Doncker,
et l'on a trouvé que ce n'était pas le moment de la discuter.
M. r É c l i e v i n D e D o n c k e r . Je ne reculerais pas devant la
nomination d'une commission ; mais, à la dernière séance, je me
suis borné à émettre cette idée, sans formuler une proposition.
H.

r É c b e v i n - P i ' é s i d e n t . L'honorable M . Bischoffsheim

-

315

-

avant ajourné sa proposition à huitaine, i l n'y a pas lieu de passer
au vote.
II est donné communication au Conseil d'une lettre de M. DuboisNihoul demandeur en concession d'un projet de station centrale
destiné à opérer la jonction centrale des chemins de fer à Bruxelles,
accompagnant l'envoi de 30 exemplaires d'un mémoire relatif à ce
p j _ Distribution aux membres.
ro

ct>

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours vous
demande plusieurs crédits supplémentaires pour régulariser les
dépenses des hôpitaux et hospices pendant l'année 1854.
11 peut employer à cet effet :
\» L'excédant sur les recettes qu'offre le budget de 1854,
ci
fr. 69,975 39
2° Les intérêts d'obligations de la banque de
Vienne, récemment recouvrés .
.
.
.
19,220 35
3° Un surcroît de recette à titre de frais de
location
1,645 12
4° Une recette supplémentaire provenant de
l'augmentation du nombre des enfants trouvés et
abandonnés qui ont séjourné à l'hospice, ainsi que
des orphelins qui y ont été en subsistance
.
.
10,599 97
Et 5° Ce qui reste disponible sur le crédit : Vetetements de l'hospice de l'infirmerie
.
.
.
4,819 33
Total fr. 106,260 16
Les crédits supplémentaires demandés s'élevant
ensemble à
105,451 46
Il y aura encore un excédant de recettes, se
rapportant à l'exercice 1854, de .
.
.
fr.
809 »
La nécessité d'accorder au conseil général les crédits supplémentaires dont i l s'agit se démontre, d'abord, par l'insuffisance
de plusieurs allocations figurant au budget de l'année dernière
pour solder des travaux dont l'exécution a été autorisée dans le
courant de l'exercice; puis le conseil n'avait pas de fonds pour
payer le deuxième tiers du prix de ses abonnements au nouveau
système de distribution d'eau, réglé en exécution de l'arrêté royal
du 30 avril 1853 ; et enfin le renchérissement de toutes les denrées
alimentaires, des matières combustibles, des huiles, des boissons,
etc., a eu pour effet d'entraîner les établissements dans un surcroît
de dépense qui approche les 83,700 francs.

-

.>14

-

En r é s u m é , messieurs, le conseil général appuie sa demande
d'explications qui ne laissent absolument rien à désirer.
Aussi la section des finances n'bésite pas à vous proposer,
messieurs, de donner votre approbation à l'état des crédits supplémentaires tel qu'il vous est soumis.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
transmis, afin d'être définitivement arrêté par vous, le compte qui
lui a été rendu par la direction de la société royale de philanthropie, des recettes et des dépenses de son hospice des aveugles,
pour l'exercice 1854.
Cette reddition de compte est faite en exécution de l'arrêté
royal du 12 février 1847.
Le crédit affecté à l'entretien des literies et effets de couchage
a laissé disponible une somme de G00 francs •, la Direction en a
pris, par transfert, une somme de fr. 255 - 58 pour combler
l'insuffisance des crédits qu'elle avait demandés pour l'achat et
l'entretien du mobilier, ainsi que pour les frais de nourriture.
Moyennant ce transfert, le compte de 4854 balance en recettes
et en dépenses par fr. 15,520-08.
La section des finances vous propose, messieurs, de l'approuver
tel qu'il vous est soumis.
Par résolution du 17 avril courant, le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation :
4" D'acquérir, afin d'être incorporé à l'hôpital St.-Pierre, une
partie des propriétés que M M . Delvaux et la dame veuve Keymolen-Evenepoel possèdent rue Haute, n° 508 et 506.
2° De faire construire un mur séparatif, entre l'hôpital et le
restant de ces propriétés.
D'après le mesurage qui en a été opéré par un arpenteur jure,
l'emprise sur la propriété Delvaux comprend 27 cent. 7 mil!.
Keymolen
15 » 2 » _
En tout.
42 »
9

Le fond de la première est estimé à
Celui de la seconde à .
.
.

.
.

.
fr. 546 »
.
550
Total.
TXÔ96 »
D'une part, i l est convenu avec M M . Delvaux que le conseil
général leur garantit un prix de 8,000 fr. de la vente du surplus
de leur immeuble et comme ce surplus est évalué à 7,480 francs,
i l s'en suit que les 27 centiares 7 milliarcs ne coûteront à l'hôpital que 520 francs.
D'autre part, la dame Keymolen-Evenepoel n'a voulu traiter
qu'au prix de 4,000 francs pour la cession des 45 centiares

_ 31!)

-

2 millinrcs qui lui ont été demandés, et le conseil général y a
souscrit, pane que la différence en plus sur l'estimation de
580 lianes se justifie par le but de l'opération.
Les sommes de 520 francs et de 1,000 francs pourront être
prélevées suc la caisse des capitaux remboursés à l'hôpital S'-Pierre,
tandis que la dépense qu'entraînera la construction du m u r ,
montant à 1,200 francs d'après le devis, sera imputée sur la
catégorie : Constructions et appropriations immobilières.
I"utilité des emprises dont i l s'agit étant parfaitement démontrée la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre
un avis favorable et de charger le Collège de suivre auprès de
l'autorité supérieure l'autorisation que le conseil général lui
demande aux fins préindiquées.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de l'adjudication publique
effectuée le 20 mars dernier par le notaire Bourgeois, au prix
de fr. 4,064 - 40, du dernier lot des terrains de la ci-devant blanchisserie le Noyer, appartenant à la fondation Deghendt de
Lenglentier.
La vente a eu lieu aux mêmes conditions que celles stipulées
pour l'adjudication que vous avez approuvée, en séance, du
11 novembre 1854.
Le terrain, contenant 427 mètres 5 centimètres ou 4,674 pieds
carrés, revient à l'acquéreur, avec les accessoires, à fr. 9 - 25 par
mètre ou 70 centimes le pied.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil
provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente publique
d'arbres que le notaire Vergote, résidant à Anderlecht, a effectuée
le 19 mars dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Jette-St.-Pierre,
Dilbeék, Molenbeék-St.-Jean, Itterbeék et Laeken, ont produit
pour les hopices,
en principal
fr. 644 »
en accessoires
.
57 88
Totallr\
et pour la bienfaisance,
en principal
en accessoires

678 88

fr. 5,756 »
465 48
Total fr. 6,201 48

— 316 —
La section desfinancesvous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente publique
d'arbres que le notaire Heyvacrt, résidant à Grirabergben, a effectuée le 15 février dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Merchtem, Stcenuffel
et Wolverthem, ont produit pour les hospices,
en principal
fr. 1,793 »
en accessoires
.
232 51
Total fr. 2,025 5f
et pour la bienfaisance, en principal,
en accessoires

.

.

.

1,208 »
162 G8
TotalTr. 1,370 68
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du Conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire Vaes, résidant à St.-Josse-ten-Noode, a effectuée, le
23 mars dernier.
Ces arbres croissant sur des biens situés à Wescmbeék, Watermael-Boitsfort, Woluwe-St.-Pierre et Crainhem, ont produit pour
les hospices en principal
.
.
.
.
fr. 5,146 »
En accessoires
552 55
Total.
fr. 5,498 33
Et pour la bienfaisance, en principal
En accessoires

.

.

fr. 121 »
14 07
Total.
fr. 135 07
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
La fondation de St.-Eloi possède, par indivis avec la demoiselle Simpson, demeurant à Ixelles, deux prairies communales
situées à Ternath. Nonobstant cette indivision, les locataires
s'étaient arrangés, depuis quelques années, de manière à ce
qu'ils en exploitassent chacun la m o i t i é , mais voulant en sortir le

-

317

-

généra' d'administration des hospices et secours, d'accord
la demoiselle Simpson, a fait procéder au partage des dites
prairies. Elles sont cotées au cadastre sous les n°» 411 et 412,
section A; la première, contenant 62 ares 14 centiares, demeurera à la fondation de St.-Eloi, et l'autre contenant 60 ares
08 centiares à la demoiselle Simpson.
Elles sont estimées respectivement à fr. 3,295 - 42 et
à fr. 5,458 - 76, mais de ce dernier chiffre on a déduit, pour
améliorations apportées à la parcelle n° 412 par le locataire, une
somme de fr. 242 - 72 ; de sorte que le partage s'opère avec un
bénéfice de fr. 7 7 - 5 8 en faveur de la fondation. En outre, la
prairie n° 411, étant déjà clôturée de trois côtés, pourra être
affranchie de la vaine pâture à beaucoup moins de frais que la
parcelle attribuée à la demoiselle susnommée.
Le partage des immeubles en question ayant été régularisé par
un acte passé devant le notaire Barbanson le 6 mars dernier, le
conseil général en demande l'approbation et la section des finances
vous propose, messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le
Collège de suivre cetteapprobation auprès de l'autorité supérieure.
conseil
avec

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer, qui a été passé le 29
décembre dernier par le notaire Broustin, pour la maison située
rue du Cyprès, n° 4, appartenant à l'hospice de l'infirmerie, et ce
au prix de 500 francs l'an, comme elle rapportait auparavant.
Ainsi que d'usage, la location est consentie pour un terme de
neuf années, sous réserve de pouvoir renoncer de trois en trois
ans de part et d'autre; toutes les contributions sont à la charge
du preneur.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le bail à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte portant location publique du
droit de chasse sur diverses propriétés des hospices et de la bienfaisance, à laquelle location i l a été procédé, le 14 février dernier,
par le ministère du notaire Bourdin.
Sur 40 lots il en a été retenu 2 5 , faute d'amateurs, mais au
résultat il y a sur les lots adjugés une différence en plus de
fr. 225-90 comparativement aux anciens prix.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Par testament public r e ç u par le notaire Jacobs, le 2 décembre
1851 , M . Jean-Michel T a y m a n s , r e n t i e r , décédé à Bruxelles, le
I I septembre 1854, a v o u l u , d'une p a r t , qu'au jour de son service
il fût d i s t r i b u é pour 50 francs de pains aux pauvres de sa
paroisse et, d'autre part, que l'hospice de Sainte-Gertrude reçût
une somme de 100 francs à titre de legs.
Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'accepter ces dispositions testamentaires
et l l i é r i t i è r e i n s t i t u é e ne fait aucune opposition à leur délivrance.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de suivre auprès de la
d é p u t a t i o n permanente d u conseil p r o v i n c i a l , l'autorisation aux
lins dont i l s'agit.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants du
Collège :
Par testament olographe d u 27 septembre 1 8 5 0 , le sieur JeanF r a n ç o i s M u s , institue h é r i t i è r e s uniques et universelles ses deux
cousines , les demoiselles T h é r è s e - J e a n n e - J o s e p h e Moris et BarbeJcannc-Josephe M o r i s , à charge de se conformer à toutes les autres
dispositions de son testament.
P a r m i un grand nombre de legs, à titre p a r t i c u l i e r , le testateur
en fait u n à l'église de S a i n t e - C l a i r e , conçu en ces termes :
« Je fonde à p e r p é t u i t é dans l'église des Riches-Claires, à
B r u x e l l e s , une messe pour le repos de mon â m e et des âmes de
mes^ p è r e et m è r e , ainsi que de mon f r è r e , à célébrer tous les
dimanches et les quatre grandes fêtes mobiles de chaque année,
respectivement à m i d i et d e m i . Je veux q u ' à cette fin i l soit payé
à la fabrique de la dite église 280 francs par a n , soit cinq francs
par messe; j'assigne par les p r é s e n t e s pour h y p o t h è q u e de cette
charge ma maison sise à B r u x e l l e s , rue des Six-Jetons, sect. 5,
n° 40 nouveau, p r é s e n t e m e n t occupée par M . Malherbe, sur
laquelle i l sera pris inscription aux frais de mes h é r i t i e r s . J'entends
que cette charge ne pourra jamais ê t r e r e m b o u r s é e qu'au moyen
d'un capital de deux m i l l e francs. S i la disposition ci-dessus était
passible du droit de succession i l sera à charge de mes héritiers. »
Deux points de cette disposition suspendirent la délibération a
prendre par le bureau de la fabrique de l'église de Sainte-Claire :
la p r e m i è r e difficulté concernait l'heure de m i d i et demi pour la
c é l é b r a t i o n de la messe f o n d é e ; les offices de l'église commençant,
les dimanches et jours de fêtes m o b i l e s , de t r è s bonne heure dans
l ' a p r è s - d î n e r , et la fabrique n ' é t a n t pas à m ê m e de trouver un
p r ê t r e spécial pour e x o n é r e r la fondation à l'heure de midi et demi,
le bureau proposa de fixer à onze heures et demie la célébration de
la messe, moyennant l'autorisation à obtenir d u chef diocésain.

-

319 —

ti seconde difficulté résultait du chiffre écrit nu testament pour
|e pachal de la redevance annuelle. Il est porté à 2,000 francs,
ee qui parait évidemment une erreur, car après toutes les mces de garantie et de pleine exécution dont le testateur a environné sa disposition, il ne peut être douteux que son intention
n'a pas été de fonder et de supprimer en même temps, ce qui
arriverait si les héritiers avaient la faculté d'éteindre, au moyen
d'une somme de 2,000 fr. une fois payée, une redevance annuelle
de 280 francs.
C'est, d'après les informations prises par le bureau des marrailliers, 10,000 francs au lieu de 2,000, que le testateur a eu
l'intention de fixer pour le rachat des 280 francs à payer annuellement.
;
i•
Le bureau ajoute que, sur ses instances, les héritières instituées
et l'exécuteur testamentaire ont reconnu le principe d'équité qui
doit entraîner la rectification d'une erreur purement matérielle.
L'hypothèque assignée est portée au cadastre pour un revenu
annuel de 2,000 francs.
Par délibération du 3 novembre 1854, le bureau des marguilliers de Sainte-Claire estime qu'il y a lieu d'accepter la fondation
dont il s'agit, mais à la condition expresse que l'erreur qui semble
exister dans le testament au sujet du capital de rachat de la charge
annuelle de 280 francs, soit rectifiée par les héritiers et que le
capital soit porté de 2,000 à 10,000 francs , parce qu'il est avoué
que feu M. Mus a écrit par erreur deux mille au lieu de dix mille;
qu'en outre, Monseigneur l'archevêque permette que pour la.messe
l'heure de midi et demi soit portée à onze heures et demie.
L'avis donné par le chef du diocèse a été favorable à la d é l i bération du bureau des marguilliers, et la permission en ce qui
concerne le changement d'heure a été accordée.
Dans sa lettre d'envoi des pièces au Collège, le bureau des marguilliers dit que les héritiers , ainsi que l'exécuteur-testamentaire,
veulent suivre la délibération du bureau d'après l'avis de S. Em.
le cardinal-archevêque de Malines.
Le Collège estime qu'il y a lieu de la part du Conseil d'aviser
favorablement sur la demande d'autorisation d'accepter telle que
cette demande a été formulée dans la délibération du bureau des
marguilliers de l'église de Sainte-Claire.

BUr

f

p

Par délibération du 1" décembre 1854, le bureau des marguilliers de la paroisse de St.-Jean-Baptiste à Bruxelles, demande
1 autorisation d'accepter un legs que lui a fait la demoiselle Lauwerevs, par testament du 5 juin 1846.
Ce legs consiste en une somme de onze mille francs une fois
payée, à charge par la fabrique de l'église légataire de faire accompagner les administrations du viatique et les processions qui se

— 520 —
feront dans la paroisse, de deux porteurs de lanterne à nommer
par le curé et qui recevront de ce chef une indemnité de deux
cents francs, ensemble 400 francs.
Le bureau, considérant que le placement de cette somme de
11,000 francs en inscriptions sur le grand livre de la dette publique belge , produirait en ce moment un revenu de 550 francs et
espérant d'ailleurs que les héritiers de la demoiselle Lauwereys
tiendront la promesse qu'ils ont faite de se libérer du paiement
de la dite somme, par la donation à faire à la fabrique d'un immeuble d'un revenu d'environ 500 francs, a été unanimement
d'avis qu'il y a lieu de solliciter de l'autorité compétente l'autorisation d'accepter purement et simplement le legs dont s'agit.
Le Cardinal-Archevêque de Malines a émis sur cette demande
d'autorisation un avis favorable.
Il avait été demandé au bureau des marguilliers une note
indiquant les noms des héritiers et donnant des renseignements
sur leur position de fortune.
Par lettre adressée au Collège, sous la date du 4 avril 1855, le
bureau répond qu'il ne connaît ni les noms, ni la position des
h é r i t i e r s , ajoutant toutefois qu'ils ne s'opposeront pas à la délivrance du legs en question et que le procès qui a existé entre les
héritiers du sang et les légataires universels institués est venu à
cesser.
Le Collège estime qu'il y a lieu de la part du Conseil à aviser
favorablement sur la demande d'autorisation aux fins d'accepter.
Par son testament du 18 juillet 1851, la demoiselle Dewauthier
a fait un legs de deux bonniers de terre à l'hospice de S -Gertrude,
à charge et condition expresse de faire dire une messe tous les
mois, le quatrième jour de son décès, pour le repos de son âme
et de celles de tous ses parents trépassés; l'un ou l'autre de ses
parents, ajoute-t-elle, aura toujours le droit de s'informer auprès
de l'administration du dit hospice, si ses intentions et conditions
sont exécutées.
L'hospice de S -Gertrude n'ayant pas la personnification civile,
c'est le Conseil général des hospices qui s'est adressé au Roi pour
obtenir l'autorisation d'accepter ce legs.
Le ministre de la justice a fait observer que l'administration des
hospices ne s'expliquait pas sur la charge pieuse apposée au legs.
Puis, envisageant cette charge comme une fondation de messes,
i l émet l'opinion que l'administration des hospices ne peut les
retenir, surtout lorsqu'il n'existe dans ces institutions aucun oratoire légalement reconnu où ces messes pourraient être célébrées.
Et comme la testatrice n'a indiqué aucune église, le ministre
pense que c'est au bureau des marguilliers de l'église de Saintete

te

- 321

-

Catherine, de laquelle dépend rétablissement du refuge de SainteGcrtrude qu'il appartient de délibérer sur l'acceptation de la dite
charge.
Ce bureau, invité par lettre du Collège, du 22 janvier 1855, a
délibérer sur cette acceptation et de vouloir envoyer le procès-verbal de la délibération en double et avec l'avis du cardinal-archevêque de Malines, a, dans sa séance du 18 février 1855 , pris une
résolution portant que les messes ordonnées par la demoiselle
Dewauthier ont déjà été dites en cette église et les marguilliers
promettent qu'ils continueront à seconder les intentions de la testatrice, puis ils ajoutent qu'ils estiment qu'il ne peut être question
d'autorisation à demander, aucune église n'ayant été désignée par
mademoiselle Dewauthier, et attendu de plus que l'hospice de
S -Gcrtrudc sera libre de faire dire ces messes plus tard à son
oratoire dont l'édification se fait pressentir pour cet établissement.
Pour apprécier le fondement de cette opinion, i l faut bien préciser
la nature de la disposition testamentaire dont s'agit. C'est un legs
à titre particulier fait à l'hospice de S -Gertrude.
(,

t0

La testatrice n'a rien laissé à une église à titre de donation ou
de legs, pour fonder des services religieux.
Elle s'est bornée à imposer à son légataire une charge, celle de
faire dire des messes, mais sans indiquer ni l'église où elles
devraient être célébrées, ni le capital une fois payé, ou la r é t r i bution successive qui devra être allouée par le légataire à l'église
qu'il aura choisie pour l'exonération de la charge.
Si ce legs avait été fait à un simple particulier, pas de doute
que le gratifié aurait le droit de choisir l'église où i l ferait célébrer les messes ; en doit-il être autrement de l'administration des
hospices, agissant en lieu et place du refuge de S -Gertrude ?
Les: hospices constituent un corps moral, reconnu comme
personne civile.
Apte à recevoir par donation ou testament, comme un particulier, ce corps doit pouvoir remplir les charges imposées, comme
le ferait celui-ci.
te

Ainsi en payant chaque mois la rétribution due pour la célébration de la messe, aux termes du testament, les hospices ont
satisfait. 11 en est de cette charge de faire dire une messe, comme
par exemple de celle de faire un pèlerinage dans tel ou tel
endroit, de remplir tel ou tel devoir pieux ou charitable.
Y a-t-il, dans cette clause du testament de la demoiselle Dewauthier, fondation au profit d'une église, donation, legs en faveur
d'une église? Non.
Maintenant voyons quand, aux termes des lois, i l faut autorisation pour accepter. L'art. 910 du Code civil avait posé le p r i n -

— 322

-

ripe général que toutes dispositions entre-vifs ou par testament
au profit des hospices ou d'établissements publics n'auront leur
effet, qu'autant qu'elles seront autorisées par une ordonnance
royale.
La loi organique des fabriques d'église du 30 octobre 1809 règle
à son article 59 tout ce qui se rapporte à l'autorisation que doivent
obtenir les fabriques pour pouvoir accepter.
« Tout acte contenant des dons ou legs à une fabrique doit être
remis au t r é s o r i e r qui en fait rapport au Conseil.
«i L'acte est ensuite e n v o y é , avec les observations du bureau, au
chef diocésain, pour que celui-ci donne son avis s'il convient ou
non d'accepter.
« Le tout est ensuite envoyé au ministre des cultes sur le rapport duquel la fabrique sera, s'il y a l i e u , autorisée d'accepter. »
Ainsi i l faut qu'il y ait libéralité par donation ou testament au
profit d'une fabrique, pour qu'il y ait lieu à provoquer une autorisation aux fins d'acceptation.
Toute fondation de services pieux à exonérer dans une église
suppose donc nécessairement une disposition par testament ou par
acte entre-vifs au profit de l'église.
Comme ces dispositions peuvent ê t r e faites avec des charge»
qui absorberaient la libéralité, i l faut autorisation pour accepter.
Dans l'espèce, i l n'y a n i disposition au profil d'une église déterm i n é e , n i m ê m e fixation de la r é t r i b u t i o n à payer par le légataire
pour faire dire tous les mois une messe.
Le décret du 50 octobre 1809 distingue les annuels établis par
voie de fondation et les annuels r é t r i b u é s . Les premiers supposent
un donateur ou testateur qui gratifie une église déterminée d'un
don ou d'un legs p r é s e n t a n t une valeur d é t e r m i n é e , avec la charge
de célébrer les services pieux qu'il indique, comme i l l'entend.
L'annuel r é t r i b u é est celui que demande toute personne qui
veut obtenir des prières de l'église, moyennant payement d une
somme à convenir entre cette personne et l'administration de
l'église.
•
V o i c i , au reste, le texte de l'art. 51 du décret d'où ressort cette
distinction.
«( Les annuels auxquels les fondateurs ont attaché des honoraires, et g é n é r a l e m e n t tous les annuels emportant une rétribution quelconque, seront donnés de préférence aux vicaires . . •
à moins qu'il n'en soit o r d o n n é autrement par les fondateurs, etc., etc. »
V o i c i en r é s u m é à quoi se réduit la solution que comporte
l'affaire :
O u ï e s hospices, r e p r é s e n t a n t le refuge de S -Gertrude, veulent
se borner à faire dire tous les mois, moyennant une rétribution à
te

eôBTenir une messe à l'intention exprimée par la demoiselle Dewauthier dans son testament et, en ce cas, l'administration choisira l'église où ces services religieux seront exonérés ;
Ou bien elle préférera de fonder celte messe à perpétuité dans
aneéglise déterminée et offrira à la fabrique, soit un capital une
fois payé, soit une redevance annuelle. La fabrique délibérera
alors, si cette offre constitue un avantage, un bénéfice pour
l'église.
Pans le premier cas, i l ne faut pas d'autorisation d'accepter,
l'éalise recevra successivement le prix convenu comme elle le
reçoit de tout particulier qui demande la célébration d'une messe
aune intention.
Dans le second cas, i l faudra autorisation précédée des formalités prescrites par le décret de 1809.
Comme il paraît qu'un oratoire pourrait bien être établi à une
époque plus ou moins rapprochée dans le local du refuge de
S'-Gertrude, l'administration des hospices, d'accord avec les
administrateurs spéciaux de S -Gcrtrude, pourrait en attendant
faire exonérer dans l'église de S -Cathcrine, paroisse du refuge,
les messes constituant la charge du legs, comme cela a eu lieu
jusqu'à ce jour, puisque la délibération du bureau des marguilliers constate que les messes prescrites par la demoiselle Dewauthier ont été dites à l'église de S -Catherine, promettant de
seconder l'administration de S -Gertrude pour la plus exacte
exécution des prescriptions de la testatrice.
te

te

t0

te

Dans cet état des choses, le Collège estime qu'il y a lieu
d'émettre un avis favorable sur la délibération du bureau des
marguilliers dont s'agit, portant : « qu'il ne peut être question
dautorisation à demander, aucune église n'ayant été désignée par
la demoiselle Dewauthier, et attendu, de plus, que l'hospice
de S -Gertrude sera libre de faire dire les messes, plus tard,
à son oratoire, dont l'édification se fait pressentir pour cet
établissement. »
te

M . r E c B i e v i i i - P r é s i d e i i t . Nous avons maintenant à nous
occuper de la reconstruction du théâtre. Un devis vous sera soumis à la prochaine séance. En attendant, le Collège vous demande
une allocation de 100,000 francs.
M . K a i e m a n . Il n'y a pas un mot à dire sur cette demande
de crédit. Qui veut la fin, veut les moyens. Mais qu'il me soit permis démettre, à cette occasion, le vœu que tous les travaux d'ornementation ( peinture, sculpture, etc. ) , soient attribués à des

— 524 —
artistes belges. Je crois que nous avons des hommes très capables
de les exécuter.
M. r É c h e w i u - P r é s i d e n t .
monde s'associera.

C'est un vœu auquel tout le

HI. Watteeu. Nous procédons à l'égard de la reconstruction
du théâtre d'une manière fort irrégulière. Si je ne me trompe, c'est
le second crédit que nous votons ainsi.
M. TEclieTin De Doncker. C'est le premier.
HI. Watteeu. Permettez ! Nous avons voté à la dernière
séance une somme de 100,000 francs pour la machination.
IH. FEchevin De Doncker. C'est une erreur.
M. Watteeu. Nous avons décidé que l'on comprendrait celte
somme dans le devis de la reconstruction du théâtre. Ce vote a été
suivi de l'approbation d'un devis présenté par M. Haeck et contrôlé
par M . Poelart. Nous avons donc accordé par un crédit spécial une
somme de cent mille francs.
IH. Ranwet. Non, i l a seulement été décidé que l'on pourrait
dépenser 100,000 francs pour la machination.
IH. Watteeu. Eh bien! la machination fait partie du théâtre
J'entends parler des dépenses en général. Peu m'importe que la
dépense soit affectée aux travaux de la scène ou à ceux de la salle.
Voici comment on s'en est expliqué à la dernière séance. Il a été
donné lecture du rapport de la section des travaux publics qui
conclut en ces termes : « La section des travaux n'a pas d'objections à faire contre le plan de M . Haeck; elle vous en propose
l'adoption. » Ainsi la section des travaux publics s'est occupée de
l'examen de ce plan.
IH. Vanderlinden. Non, elle ne s'est pas occupée de
l'examen du plan.
M. Watteeu. Comment cela ? M . le Bourgmestre s'est exprimé
en ces termes : « Quoique n'ayant pas fait partie de la section,
j'ai examiné personnellement les plans de la machination avant
qu'ils fussent remis au Collège. J'ai quelque entente de l'affaire,
et je puis dire que j'ai trouvé ces plans très-bien conçus. Us sont
extrêmement simples et répondent à toutes les nécessités. » Et la
section des travaux a pris les conclusions que j'ai citées tout a
l'heure. Elle a déclaré qu'elle n'avait pas d'objections à faire contre
le plan de M . Haeck. Je dois donc supposer qu'elle l'a examiné.
II. V a n d e r l i u d e u . Nullement! Nous n'y comprenons rien.

-

325 -

m walter. Nous ne sommes pas compétents. La section des
(nivaux dit d'ailleurs dans son rapport : « Plusieurs estimations
du devis ne sont pas établies d'une manière assez précise pour
que la section des travaux puisse émettre un avis sur l'ensemble
des calculs »
!H, Wattcen. Mais le rapport se termine ainsi : « Quant à la
dépense que le plan occasionnera, la section estime, conformément
| lavis de M. Poelaert, qu'il y a lieu de comprendre, de ce chef,
dans le devis général et comme estimation approximative une
somme de 100,000 francs, sauf au Collège à faire exécuter cette
partie des travaux sur un bordereau de prix à établir par lui de
la manière exposée dans le présent rapport. » Donc, le Collège a
été autorisé à faire exécuter, sur un bordereau de prix, le plan
présenté par M. Haeck, au moyen du crédit de 100,000 francs que
le Conseil a voté. Ce crédit a été voté d'une manière irrégulière;
car nous ne savons pas de quoi se compose le devis qui doit comprendre 100,000 francs pour la machination.
Dans la séance du 24 mars, on s'était également préoccupé des
ressources pour la construction du théâtre. On avait dit qu'il
suffirait de quinze jours pour avoir un devis, que dans l'intervalle ou se bornerait à faire d'urgence les plus gros travaux.
11. l E c h e v i n - P r é s i d e n t . Personne ne conteste cela.
L'architecte aurait dû remettre le devis. Nous vous le remettrons
samedi prochain; mais nous ne pouvons le faire nous-mêmes.
Toute votre argumentation est à l'adresse de l'architecte et point
à la nôtre. Voulez-vous refuser l'allocation provisoire que nous
vous demandons? Si vous la refusez, les travaux seront immédiatement suspendus. Si vous l'accordez, nous continuerons les travaux
avec la même activité.
M. Watteeu. Je voterai contre, parce que je ne veux pas
approuver par mon vote une marche aussi irrégulière, aussi
contraire à la loi communale.
J'ajouterai une observation, c'est que quand on demande de
voter une allocation, on ne dit pas à l'aide de quelles ressources
on y fera face. On n'indique pas sur quels fonds la dépense sera
imputée.
M. Walter. Sur les fonds qui avaient été affectés à la construction du palais de l'industrie.
M. Watteeu. Cela n'a pas été décidé. Je voterai contre l'allocation du moment qu'on veut y pourvoir en détournant des fonds
de la destination qu'ils avaient reçue en vertu d'une décision
antérieure.

-

326 —

IH. r É c h c T l n - P r é s i d c n t . La dépense sera imputée sur les
ressources générales disponibles.
T ï . W a t t e e u . Je ne comprends pas ce mode d'imputation.
IH. r É c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est ce qui se pratique en toutes
circonstances. Il arrive que des travaux qui n'ont pas été prévus
au budget doivent se faire. On les fait sur les ressources générales.
S i , à la fin de l'exercice, i l y a un déficit, i l faut s'adresser au
Conseil communal pour le combler.
I H . W a t t e e u . J'ai souvenir d'avoir entendu bien des fois le
C o l l è g e , alors qu'un membre proposait une dépense très modeste,
une dépense de quelques milliers de francs, répondre : Où voulezvous donc la prendre? Le budget se balance; i l ne reste pas de
fonds sur lesquels on puisse imputer cette dépense » répondre
que l'on imputera la dépense sur les ressources générales, ce n'est
pas r é p o n d r e , puisque chaque somme a sa destination. Vous nous
demandez d'autoriser une d é p e n s e , quand nous ne sommes pas
certains de trouver les fonds nécessaires pour y faire face.
Dans la d e r n i è r e séance où nous nous sommes occupés de la
reconstruction du t h é â t r e , j'avais d e m a n d é que la section des
finances voulût bien examiner avec quelles ressources il serait
pourvu aux dépenses de reconstruction II n'a pas été fait droit à
ma demande. J'insiste donc pour que, préalablement au vote de
quelque allocation que ce soit, le Collège s'explique sur ce point.
I H . r E c h e v i n d e D o n c k e r . Le t h é â t r e n'existe plus; il
s'agit de le reconstruire. Le Conseil a r r ê t e un plan, dit au Collège : allez en avant; bâtez les travaux le plus vite possible. On a
dit et r é p é t é que le devis pourrait s'élever de 800,000 fr. a
un m i l l i o n , chiffre qui pour vous comme pour moi a été jeté en
l'air. Si vous autorisez le Collège à marcher en avant, i l faut
n é c e s s a i r e m e n t l u i donner les fonds nécessaires pour payer les
travaux.
L'honorable M . Watteeu se trompe, lorsqu'il dit que ce crédit
est le second que vote le Conseil. Il n'a pas été alloué de crédit
pour la machination. Seulement la somme à comprendre de ce
chef dans le devis g é n é r a l a été évaluée à 100,000 francs.
Le devis n'est pas encore fait. J'ignore à quoi cela tient; peutê t r e est-ce à la maladie de notre collègue M . Blaes qui ne peut
apporter à cette affaire toute l'activité q u ' i l voudrait. Peut-être
est-ce à l'absence de M . le Bourgmestre qui est à Paris pour 1 exposition générale et à d'autres circonstances que je ne connais pas.
Notre honorable collègue demande que le Collège s'explique sur
la question des ressources au moyen desquelles i l sera pourvu a

-

327

-

reconstruction du théâtre. Mais tant que nous ne connaîtrons
pas |c chiffre de la dépense à faire par la communication du devis,
l Collège ni la section des finances ne pourront s'occuper de
cette question.
On demande un crédit de 100,000 francs a prélever sur les
ressources générales, en attendant un fonds spécial pour faire face
\ la dépense. Le montant de ce crédit rentrera dans les ressources
extraordinaires que nous devrons créer.
e

M. W a t t e e u . La question est assez grave pour que je doive
relever une erreur involontaire de l'honorable préopinant.
Voici ce que je lis dans le compte-rendu de la séance du
24 mars :
» M. Ranwet. Personne ne s'opposera à l'exécution immédiate
de travaux qui doivent dans tous les cas être faits. Nous sommes
d'accord que le théâtre doit être réédifié là où i l était et dans les
conditions du plan. Faites exécuter les travaux préparatoires;
d'ici à l a jours le devis pourra nous être soumis ; i l pourra être
examiné et tout aura lieu régulièrement et administrativement.
« M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord. Tout ce que
nous demandons, c'est de pouvoir commencer immédiatement les
gros travaux, de pouvoir déblayer et de pouvoir démolir ce qui
doit être démoli. Pendant ce temps on fera les plans d'exécution ;
on fera un devis et vous ne voterez la dépense définitive qu'après
examen préalable du devis.
» Nous ne demandons pas l'approbation du devis actuel. Nous
demandons seulement à pouvoir commencer des travaux.
» M. Watteeu. Je demande que la section des finances s'occupe
aussi de la question.
» M. le Bourgmestre.

Elle s'en occupe déjà. »

M. l'Echevin De Doncker. Cela est vrai.
M. Watteeu. Mais maintenant i l ne s'agit plus de gros travaux préparatoires. Il s'agit de sommes considérables pour procéder à l'exécution des travaux.
M. l ' ï l c h e v i n - P r é s i d e n t . Il n'y a pas dans tout ceci la
moindre irrégularité. Vous avez décidé que le grand théâtre serait
reconstruit le plus promptement possible. Cette résolution, vous
l'avez prise sérieusement, c'est à dire avec l'intention bien arrêtée
delà mettre à exécution. Nous, conformant à cette résolution, nous
avons mis la main à l'œuvre. Vous avez reconnu que ce serait
chose très heureuse que de pouvoir rouvrir le théâtre au mois de
septembre. Pour que ce vœu se réalise, nous devons imprimer
une grande activité aux travaux.

— 323 —
Je comprendrais l'observation de l'honorable M . Watteeu si
nous devions statuer encore sur la reconstruction du théâtre. Mais
celte question aujourd'hui est définitivement résolue. Vous avez
pris implicitement l'engagement de voter les ressources, quand
vous avez décidé que d'urgence on reconstruirait le théâtre. Nous
devons vous soumettre un devis ; nous vous le soumettrons samedi
prochain. En attendant, nous ne devons pas entraver les travaux.
L'allocation d'un crédit de 100,000 francs pour travaux de
reconstruction du théâtre est mise aux voix et votée à l'unanimité
des voix, moins une ( M . Watteeu).

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

NOMS
ET

QUALITÉS

des
contrevenants.

Jamotte, Marie,
domiciliée rue des
Epéronniers, n° 50.

FAITS R É S U L T A N T DES P R O C E S - V E K B A U X
ET DE

L'INSTRUCTION.

Z S
O ¿

Introduction de 4 bouteilles ) 25 fr.
de vin. Fraude; position>et la conprécaire.
J fiscation.

Bouchez, Flore,
(Introduction de 3 kilog. de) 25 fr.
vet la conservante à Bruxelles. < pore. Fraude.
J fiscation.
Paumen, André,
Introduction de 3 kilog. de) 10 fr.
vet la conassistant à l'école •
viande. Fraude.
fiscation.
moyenne de Renaix.
Cuber, Jacques,
/Excédant de 1 mètre cube de\ 25 fr.
ouvrier du s Dewit, \ bois de construction sur 1/2(sans conmenuisier à Bruxelles. \ mètre déclaré.
Intention i fiscation.
'
douteuse.
/
r

— 329 - Yamlievoet, frères, j Introduction de 1 4?2 mètre) 25 fr.
commissionnaires < cube de dalles en marbre. >sans conà Bruxelles.
( Négligence de l'expéditeur. ) fiscation.
Robyns, Pierre, (Introduction de 2 bouteilles) 10 fr.
facteur au chemin de] d*huile d'olive. Négligence. >et la conf ,
(
) fiscation.
er

Noël, Louis,
( Introduction d'un kil. de bœuf. ) 40 fr.
facteur au chemin dej Négligence de l'expéditeur. >et la confer .
(
) fiscation.
Parent, Pierre, (Introduction de 400 tuiles.) 40 fr.
négociant
< Erreur.
jsans conàMarchiennesauPont.(
) fiscation.
Quentin,
(Excédant de 64 fagots sur) 40 fr.
marchand de bois, 1 5,800 déclarés. Erreur.
>sans conàSchaerbeék.
(
) fiscation.
Moreels, Elisabeth, (Introduction de 4 bouteilles de) 40 fr.
servante
} genièvre. Erreur.
>et la conà St.-Josse-ten-Noode. r
] fiscation.
Schweitzer, Antoin .,jIntroduction de 5 1/2 kil. de) 40 fr.
modiste.
} porc. Erreur.
Set la con(
) fiscation.
te

Coet, Michel,
(Manquant à la sortie de 4,000)
voiturier à Bruxelles.I briques sur 2,000 déclarées.>40francs.
( Erreur.
J

1 E c h e r i n - P r é s i d e i i t . M. Maskens consent à faire partie

— 350 —
do deux sections. Il fera partie de la section du contentieux et de
celle de l'instruction publique et des beaux-arts.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures trois quarts;
il se sépare à quatre heures.

Bruxelles, Imp. de Bols-Witlouck, rue au Lait, 21.

— 331 —

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1855.

NUMÉRO Ì%

MARDI

8

MAI.

Séance du 5 Mai 1 8 5 5 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Remerciments votés par le Conseil aux comités des soupes économiques et spécialement à M. le Conseiller Bartels, qui a pris l'initiative de cette înstïtulion. — Communication de M. le Bourgmestre relative à la souscription en faveur
des victimes de l'incendie du théâtre de la Monnaie. — Approbation du devis des
travaux de reconstruction du grand t h é â t r e . — Rapport fait par M. De Doncker, au
nom de la section des finances, sur le nouveau système de distribution d'eau. —
Nomination d'une commission chargée d'examiner le projet de jonction centrale des
chemins de fer de Belgique. — Discussion et vote des 18 premiers articles du r è g l e ment sur les voilures de place. — Allocation d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e pour achèvement de l'école n» 5.

La séance est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont présents : M M . De B r o u c k e r e , Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Échevins ; Ranwet, V a n d e r l i n d e n , De M e u r e ,
Trumper, Cattoir, K a i e m a n , V a n H u m b e e c k , V a n d e r m e e r e n ,

45.

— 332 —
Verstraeten, Watteeu, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans,
Spaak, Lavalléc, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloyc, Riche
et Maskcns, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . De Page, retenu à la Cour d'appel, et M . Bischoffsheim,
retenu à Paris par des affaires, s'excusent de ne pas assister à la
séance.
H l . O t l e t . A la d e r n i è r e s é a n c e , j ' a i prononcé quelques mots
relatifs à la nomination d'une commission pour l'examen du
chemin de fer de jonction. On me p r ê t e , dans le compte-rendu,
un langage tout autre que celui que j'ai tenu. J'ai dit que la remise
à huitaine ne pouvait rien préjuger, attendu que d'ici là la commission n'aurait pu faire qu'un rapport très incomplet, et qu'elle
n'aurait pas m ê m e fait de rapport. D'après le Bulletin communal,
j'aurais tenu un langage tout contraire.

IH. le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une protestation qui
est adressée au Conseil, signée par 75 habitants, qui prennent
pour la plupart la qualité de propriétaire. Cette protestation est
dirigée contre le chemin de fer de raccordement à travers Bruxelles, entre les stations du nord et du midi ; les signataires demeurent, en partie, dans le quartier de la rue de Terre-Neuve et de la
place Houppe. Cette pièce sera jointe au dossier; la commission
q u i , sans doute, sera nommée l'examinera, ainsi que les autres
pièces.
Vous savez, messieurs, que, dans les premiers jours du mois
dernier, la plupart des comités qui avaient bien voulu s'organiser
pour la distribution des soupes, ont cessé leurs services, non par
faute de bon vouloir, mais parce que la bonne saison étant venue,
il y avait beaucoup moins de demandes de soupe. Le Collège a reçu
un rapport détaillé des opérations du comité des paroisses des
Minimes, de la Chapelle et du Sablon. Ce rapport constate que
l'on a distribué des soupes depuis le 26 décembre 1854 jusqu'au
7 avril 1855, tous les jours à l'exception du dimanche, ainsi pendant 15 semaines. I n d é p e n d a m m e n t de la nourriture du personnel
de l'établissement, i l a été distribué 100,008 soupes. Les dépenses
en denrées combustibles, salaires des employés et gratifications,
ont été de fr. 10,275 - 54. Elle a donc été de 275 francs de plus
que 10 centimes par soupe; mais i l est à remarquer que le mer-

— ooo —

rrcdi des cendres et le vendredi-saint on a distribué des soupes à
1, bierc qui coûtaient 1 7 centimes au lieu de 10 centimes. Il y a eu
je ce chef un surcroît de dépenses de fr. 297-02 ; par conséquent,
|e prix moyen des soupes n'a pas dépassé 10 centimes, prix auquel
on les a vendues. On a remis aux souscripteurs des bons de soupe
pour une partie de leur souscription; l'excédant a servi aux frais
de premier établissement fr. 1,441 - 0 2 et la société a en caisse
un boni de 1,700 francs.
Je n'ai pas eu de rapport des autres comités; mais je sais quels
ont été les résultats obtenus dans les quatre établissements. Le
comité établi au Petit-Château, qui était dirigé par plusieurs
membres du Conseil, sous la présidence de M . Van Humbeeck
et dont notre honorable collègue M . Vandermeeren était la cheville
ouvrière, a distribué 54,000 soupes.
¡11. W a t t e e u . Ce comité a fait imprimer son rapport.
W . le B o u r g m e s t r e . Je ne l'ai pas v u ; si vous m'aviez dit
cela plus tôt, je l'aurais fait chercher.
Le comité organisé par M . le doyen de S -Gudule, rue NotreDame-aux-Neiges, où j ' a i vu fonctionner M M . le comte de
Grunne, Huguc et M . le comte de Villermont, qui en était la
cheville ouvrière, a distribué environ 100,000 soupes. Indépendamment de cela, i l a été distribué à peu près 40,000 soupes rue
Haute, à l'établissement des sœurs de Saint-Vincent-de-Paul.
Il a donc été distribué 500,000 soupes pendant l'hiver. Je propose au Conseil de voter des remercîments aux différents comités et
des remercîments tout particuliers à notre honorable collègue
M. Bartels, qui a pris l'initiative de cette institution et qui s'y est
complètement dévoué. Je regrette qu'il soit absent; i l est retenu
chez lui par son état de maladie. (Ces remercîments sont votés
par acclamation.)
tc

Messieurs, j'ai eu l'honneur, dans la séance du 24 mars dernier,
de vous entretenir de l'emploi qui avait été fait des souscriptions
en faveur des incendiés du théâtre de la Monnaie. Je vous ai
dit alors que le produit des souscriptions et concerts, s'élevait
•
fr. 27,688 12
Depuis lors nous avons reçu de la commission
des auteurs et compositeurs dramatiques
.
.
755 »
Pour solde du prix d'un tableau que M . Madou
avait donné et pour lequel avait été versé 150 fr.
120 35
a

Ce qui fait en tout

fr. 28,563 45

— 334 —
Je vous ai dit qu'il a élé distribue
.
.
fr. 22,747 48
Mais plusieurs artistes qui avaient fait des pertes
considérables n'avaient rien reçu. Depuis on a remis
à six d'entre eux
j,81G «
Ce qui fait pour les artistes un total de 5,401 fr.
Total des distributions.
La recette a été de

.

24,565 45~
28,563 45

Il reste donc en solde.

fr. 4,000 »

La commission a décidé que cette somme serait versée dans les
fonds de la communauté. De cette manière les artistes dont les
pertes totales, y compris dix jours d'appointements, s'élèvent à
l r . 6 8 , 8 2 4 - 3 0 , ont reçu une indemnité de fr. 24,563-45. Ils
ont reçu de plus 25 p. c. de supplément d'appointements en
février et en mars et 30 p. c. en a v r i l ; ce qui fait 28,000 francs.
Ils ont donc reçu en tout 52,565-45 sur des pertes montant à
fr. 6 8 , 8 2 4 - 3 0 . Il est probable que ce mois-ci on pourra leur
donner encore 20 ou 25 p. c. Ainsi la masse des pertes sera à peu
près compensée, quand l'année théâtrale sera terminée.
Aussi j ' a i eu aujourd'hui à l'hôtel de ville tout le personnel
du théâtre grand et petit. Il m'a prié d'être son interprèle près
de l'Administration communale et a voulu offrir à la ville, comme
témoignage de reconnaissance, une représentation dont le produit
brut serait affecté aux pauvres et qui clôturerait l'année théâtrale.
Ainsi les comptes seraient arrêtés le 50 et la représentation du 31
serait donnée au profit des pauvres. J'ai accepté cette offre et en ai
remercié les artistes en votre nom.
La commission ayant fini son travail, toutes les pièces comptables
sont déposées à la division des finances. Je prie la section des
finances de les examiner, puisqu'il s'agit de dépenses en-dehors des
comptes de la ville.

L'ordre du jour appelle en premier lieu l'approbation du devis
des travaux de reconstruction du théâtre de la Monnaie.
La section des finances fait à ce sujet le rapport suivant :
La section des travaux publics a examiné un à un les articles
du devis de la reconstruction du théâtre qui lui a été soumis, le2
de ce mois, par l'architecte Poelaert. II s'élève à 889,000 francs,
en y comprenant 50,000 francs pour la direction, comme vous
l'avez arrêté dans une séance précédente, et fr. 21,124-80 pour
dépenses imprévues.
Ainsi les travaux de reconstruction sontestimés à fr. 837,875-20,
et vous pourriez trouver, au premier abord, que le chiffre des

00-) —

dépenses imprévues n'est pas en rapport avec la dépense principale- mais il est à remarquer que le devis a été fait à posteriori
Jour une partie au moins. Ainsi l'on peut, dès maintenant,
assurer que la maçonnerie n'atteindra pas les sommes portées au
jevis tandis que sur la couverture en zinc on a porté la dépense
à 5 p.'c. au delà de celle que nous impose le contrat, et que pour
h charpente en fer on a augmenté les poids de 8 p . c.
' Le devis serait susceptible d'une forte réduction, si le Conseil
voulait se restreindre aux nécessités actuelles et se montrer sobre
d'ornementation et de luxe.
11 v a en effet, pour l'ornementation de la salle, cinq articles
qui s'élèvent ensemble à fr. 125,110, savoir :
Peinture et décoration
.
fr. 28,850
57,470
Dorure
.
.
.
.
50,210
Sculpture .
.
.
.
18,000
Grand lustre
8,580
Petits lustres et girandoles.
La section des travaux publics n'a pas cru devoir reculer devant
ces chiffres : d'une part, elle a été d'avis qu'il y avait une économie
adorer toutes les boiseries en or fin et, de l'autre, elle a pensé qu'il
fallai! permettre à l'architecte de faire preuve de bon goût et de
livrer un ensemble digne de la capitale. C'est par les mêmes
motifs qu'elle a admis la somme de 15,870 francs pour la décoration extérieure. Toutefois le plan de la décoration intérieure sera
examiné par la section avant qu'on y mette la m a i n , et certes i l n'y
a pas de mécompte à attendre de ce côté.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, messieurs, d'arrêter le devis tel qu'il a été établi par l'architecte.
M. le Bourgmestre. Si l'on désire des renseignements, des
chiffres de détail, je suis prêt à les donner.
M. Watteeu. Sur quelles ressources imputera-t-on la dépense?
M. le Bourgmestre. Nous n'en sommes pas là ; nous verrons cela après. L'approbation d'un devis n'a aucun rapport avec
le mode d'imputation de la dépense.
M. Watteeu. Il faudrait bien savoir cependant où l'on prendra les fonds.
M. le Bourgmestre. Vous n'étiez pas embarrassés quand
vous proposiez un emprunt de deux millions; vous croyiez alors
que l'on pouvait aisément les trouver et en supporter les charges.
M. Watteeu. Certainement.
M. le Bourgmestre. A plus forte raison pourra-t-on trouver
889.000 francs.
M. De Heure. C'est clair.

— 336 —
III. le B o u r g m e s t r e . L a section des travaux vous propose
un devis. Quand vous l'aurez a r r ê t é , la section des finances vous
proposera d'aviser aux moyens d'y faire face.
M . R a n w e t . Quel est le chiffre d u devis?
HI. le B o u r g m e s t r e . 889,000 francs, y compris les honoraires de l'architecte et les dépenses i m p r é v u e s . M . Poelaert a une
p r é o c c u p a t i o n : i l voudrait plutôt rester en-dessous de son devis
qu'en-dessus. I l y a des chiffres q u ' i l a forcés. Ainsi i l est positif
qu'il a forcé le chiffre de la m a ç o n n e r i e , qui se fera presqu'entièrement avec d'anciennes briques.
Quant à la charpente dont l'adjudication est faite, M . Poelaert a
ajouté huit p . c. au poids p r é s u m é . I l est vrai qu'en fait de fonte
et de f e r , on ne peut pas préciser l a quantité d'une manière
rigoureuse. Pour la couverture en zinc j ' a i obtenu 3 p. c. d'escompte, qui n'ont pas é t é déduits du p r i x . Il y a plusieurs autres
chiffres qui ont été forcés pour ne pas dépasser le devis.
Dès que vous aurez a r r ê t é le devis, la section des finances,
sachant de quel chiffre vous aurez disposé, vous fera une proposition. E n attendant i l n ' y a pas péril en la demeure. La ville a à
sa disposition des sommes considérables qu'elle ne dépensera pas
dans le courant de cette a n n é e et qu'elle peut par provision affecter
à cette d é p e n s e , sauf à aviser u l t é r i e u r e m e n t .
M. K a n n e t . Il serait difficile de se prononcer sur un devis
qu'on n'a pas e x a m i n é dans ses détails. L a section des travaux
publics est censée l'avoir e x a m i n é . Nous devons nécessairement
dans une circonstance comme celle-ci nous en rapporter à elle. Si
aucun des membres de la section des travaux publics ne conteste
l'exactitude de telle ou telle partie d u devis, en toute conscience,
je voterai pour.
M . K a i e m a n . D'ailleurs le devis n'engage à r i e n , vous n'êtes
pas obligés de l'atteindre. Je n'ai rien à dire au sujet du devis, mais
je me permettrai de saisir cette occasion pour faire une proposition
au Conseil. Je propose au Conseil de décider q u e , dans la reconstruction du t h é â t r e , les ouvrages de peinture, sculpture et ornementation seront confiés à des artistes nationaux.
M . le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de ne pas me rallier à
cette proposition. Nous poussons l a susceptibilité excessivement
l o i n , car jusqu'ici non seulement nous nous sommes adressés à des
gens du pays., mais m ê m e exclusivement à des hommes habitant
la commune. ïoutefefois i l faudra faire quelques exceptions. Je
regretterais de devoir donner des explications, parce qu'au sortir
d'ici le public se demanderait pour qui l'on a fait ces exceptions.
Je ferai cependant une réserve formelle pour la toile. Je crois que,
pour faire une bonne toile de t h é â t r e i l , fauten avoir fait plusieurs.

-

557 -

Ces* comme en beaucoup de choses, l'aptitude sans l ' e x p é r i e n c e
Bl Insuffisante
ma h
fera^ceïlfrdà
Je ne voudrais pas g â t e r une belle œ u v r e par nation a l e . On nous dit de prendre tout en B e l g i q u e , ce s y s t è m e - l à
nou< ferait marcher à reculons. A quoi servirait l a l i b e r t é des
échanges, si elle ne servait pas à prendre les choses partout ou
elles se font le mieux? Nous prenons les lames de T o l è d e , parce
qu'elles valent mieux que les autres.
M. Kaieman. Je p r é t e n d s qu'on trouvera en Belgique des
artistes qui en vaudront bien d'autres.
M. le Bourgmestre. Le lustre est une affaire d'ornementation. Si nous ne trouvons pas u n bon m o d è l e en Belgique, i l faudra
néanmoins qu'on le prenne ailleurs.
M. Kaieman. Je p r é t e n d s qu'on peut faire u n beau lustre
aussi bien en Belgique qu'ailleurs.
K . le Bourgmestre. Je ne p r é t e n d s pas le contraire, mais
je veux rester libre.
Mf. Kaieman. Quant à l a toile, je suis de votre avis. I l faut
en avoir fait beaucoup ; on ne peut en faire u n e , parce qu'on n'a
pas eu l'occasion d'en faire.
M. le Bourgmestre. P o u r l a sculpture, on a déjà d o n n é des
études à faire à des artistes belges. Nous sommes aussi patriotes
qu'on peut l'être, nous avons poussé la susceptibilité t r è s - l o i n . Je
ne dis pas que nous resterons toujours à B r u x e l l e s ,
intrà-muros,
mais jusqu'ici nous sommes restés Bruxellois dans toute la force d u
terme, c'est notre système. Quoi qu'il en soit, i l serait très i m p r u dent de nous lier. S i nous ne trouvons pas en B e l g i q u e , i l faut
bien que nous puissions aller ailleurs.
M. Watteeu. Les autres travaux sont-ils mis en adjudication ?
M. le Bourgmestre. O u i , aujourd'hui nous avons a d j u g é
les portes et les châssis. Nous avons eu pour les portes et les châssis
11 ou 12 soumissionnaires. P o u r les châssis d u r e z - d e - c h a u s s é e
nous ferons concourir de 25 à 50 soumissionnaires. Nous prenons
tous ceux que nous croyons nous p r é s e n t e r toutes les garanties
daptitude, d'activité et de solvabilité n é c e s s a i r e s . Nous aurons l a
plus grande concurrence possible. Ainsi hier pour les portes et les
châssis nous avions trois soumissionnaires : l ' u n à 6,000 francs,
1 autre à 5,980 et le troisième à 5,940 francs. Vous voyez qu'ils se
touchaient de bien p r è s . Les autres é t a i e n t tous au dessus de
6,000 francs.

— 338 M. Kaieman. Ce qui me porte à faire cette proposition, ce
n'est pas seulement le motif qu'il est toujours convenable que l'argent du pays soit dépensé au profit du pays, c'est une idée beaucoup plus élevée. Je crois qu'il est nécessaire, qu'il est indispensable que, dans toutes les circonstances, les administrations comme
le gouvernement prennent à cœur de protéger les arts; c'est le
moyen de les développer. La Belgique est la terre classique des
arts; elle n'a que ce moyen de briller dans le monde.
IH. le Bourgmestre. Et c'est ce qu'elle fait : l'exposition universelle de Paris vous en donnera la preuve.
ÎH. Kaieman. Mais nous avons aujourd'hui une occasion de
développer les arts ; i l faut en profiter.
IH. le Bourgmestre. C'est ce que nous faisons, mais nous
demandons à ne pas être liés. Je vous réponds par des faits. Nous
avons fait faire par des artistes belges deux études de sculpture,
M . Poelaert en fait étudier deux autres, mais si je ne trouve pas
un beau lustre en Belgique, qu'on me permette de le faire faire
ailleurs. Si vous voulez vous borner à émettre un vœu, nous
serons d'accord.
IH. Rauwet. Les explications données par M . le Bourgmestre,
en son nom et au nom de la section des travaux publics, suffisent
pour donner toute satisfaction à M . Kaieman.
IH. Kaieman. J'avais émis cette idée, je suis heureux de
voir qu'elle est celle de M . le Bourgmestre. Je crois que les exceptions sont très rares; nous sommes parfaitement d'accord.
M . le Bourgmestre. Pour les étoffes, nous aurions pu
nous adresser à Lyon. Eh bien! nous nous sommes adressés aux
marchands de Bruxelles, qui les feront venir de Lyon et qui
gagneront un tantième, comme cela se fait dans le commerce.
IH. Watteeu. Tous les grands travaux seront exécutés par
soumissions ?

iH. le Bourgmestre. Oui.
M. Kaieman. Je me déclare très satisfait.
ÎH. Vanderlinden. Pour l'ameublement du théâtre i l en
sera de même ?
SI. le Bourgmestre. Oui, je répète que nous nous sommes
adressés à trois maisons de Bruxelles pour la fourniture de toutes
les tentures, pour la loge royale, etc., etc.
M. Vanderlinden. Je veux parler de l'ameublement des
fauteuils.
M. le Bourgmestre. Pour les fauteuils, nous avons fait

-

339 —

confectionner des modèles exempts de toutes les imperfections
des anciens sièges. Ils vont être déposés à l'hôtel de v i l l e , a
l'inspection de ceux que nous appellerons à soumissionner la
fourniture.
M. Depairc. Je désirerais savoir si l'on a porté au devis une
somme pour rendre incombustible le matériel qui doit être
employé à la construction du théâtre?

¡11. le Bourgmestre. Non.
M. Depairc. Ne serait-ce pas nécessaire?
II. le Bourgmestre. Quelle somme faudra-il porter à ce
titre, car ceci est pour nous l'inconnu?
M. aiepaire. Pardon, i l existe des données certaines. J'avais
demandé que l'on prit des informations à Munich.
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Nous avons écrit immédiatement,
mais nous n'avons pas encore de réponse.
¡11. a>cpaire. Dans tous les cas, c'est une question dont on
pourrait s'occuper quand on aura ces renseignements et d'après
les données qu'on pourra acquérir par des expériences. Ainsi je
pourrais vous donner une recette très certaine pour rendre les
décors ininflammables. C'est de les imprégner
M . le Bourgmestre. Est-ce la toile ou le décor qu'il faut
tremper ?
M. Depaire. C'est la toile pour les décors à faire et les
anciens décors eux-mêmes. On les imprègne d'un sel qui les rend
ncombustibles.
11. le Bourgmestre. Je crois qu'il vaut mieux avoir de l'eau
en abondance.
M. Depaire. J'ai demandé à M . Philastrc quelle était la
superficie totale de tous les décors du grand théâtre et j'ai examiné
quelle quantité de substance i l faudrait pour les rendre incombustibles ; avec cette donnée j'ai pu établir mon calcul. Pour arriver
à rendre ces décors incombustibles, au moyen de sulfate d'ammoniaque qui a été proposé en 1820 par un Bruxellois, M . de Hcmptinne, depuis membre du Conseil; cela coûterait 1,320 francs.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas la peine de porter cela
au devis.
M. Depaire. Si au lieu de sulfate d'ammoniaque on emploie
le phosphate d'ammoniaque, qui est bien plus efficace, on aura une
dépense de 3,800 francs.
M. le Bourgmestre. Je voudrais bien savoir comment
M. Philastrc connaît la superficie totale de nos décors; je ne
15

— 340 —
connais de renseignements vrais que ceux que fournit le Collège.
Quant à M . Philastre i l est dans l'impossibilité de donner des
indications précises. 11 ne sait pas quels décors i l y a. 11 est charge
de faire cinq décors, voilà tout.
M. Depaire. Mais i l peut dire quelle est la superficie totale
des décors.
M . le Bourgmestre. Il n'en sait rien.
^ M . Cappellcmans. I l y a quelque chose de plus simple,
c'est de dire combien coûterait le mètre courant.
IH. Depaire. On m'a dit qu'il y avait 23,000 mètres carrés
de décors.
IH. Watteeu. Il est facile de faire une expérience pour reconnaître si le procédé est bon.
IH. le Bourgmestre. Soixante-cinq rideaux ont été brûlés.
Avec ceux qui nous restent, i l suffira d'en refaire trente pour être
bien montés.
IH. rappellemans. Nous construisons un théâtre en fer
pour éviter l'incendie; si l'on trouve un moyen de rendre les
décors incombustibles, i l faut nécessairement l'employer.
M . le Bourgmestre. Je ne conteste pas cela, mais je parle
de la superficie qui a été indiquée à l'honorable conseiller. Je peux
lui donner des renseignements; j'ai tous les détails. Ce sera une
dépense insignifiante et qu'on couvrira sur les dépenses imprévues. Ce que je demanderai à M . Depaire, ce sera de faire avec le*
membres du Collège une expérience. Nous prendrons une vieille
toile, nous l'imprégnerons et nous y mettrons le feu tout de bon.
Je ne crois pas à priori à l'efficacité du remède.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont adoptées. En conséquence, le devis des travaux de reconstruction du grand théâtre est approuvé.
M. l'Échevin De Doncker présente le rapport de la section
des finances sur le nouveau système de distribution d'eau (*).
M . Ranwet. La section du contentieux, à laquelle vous aviez
renvoyé ce projet, l'a examiné. Mais, comme nous savions que la
section des finances proposait un tout autre système, nous avons
pensé, après avoir entendu M . l'Échevin De Doncker, président
de cette section, que nous devions attendre pour faire notre

( 1) Voyez infrà

p . 360.

— 341

-

rapport que les nouvelles propositions nous eussent été commun i q u é - Je demande l'impression du rapport de la section des
finances. Un des jours de la semaine prochaine, la section du
contentieux se réunira et fera un rapport pour la séance prochaine.
Cette proposition est adoptée.

II. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à nommer une
commission pour examiner les projets de jonction des chemins de
fer à Bruxelles. Nous savons que M . Groetaers a fait un rapport au
ministre des travaux publics, mais nous n'avons pas eu la mission
de le demander.
M. Watteeu. Si l'on nomme une commission, elle s'entourera
de tous les renseignements propres à s'éclairer.
SI. K a i e m a n . Je ne vois pas pourquoi elle ne s'enquerrait
pas des avantages que peuvent offrir les divers projets.
SI. Watteeu. C'est évidemment ce qu'elle devra faire. L a
commission ne sera pas nommée pour appuyer tel ou tel projet,
mais pour les examiner tous au point de vue des intérêts généraux.
SI. le B o u r g m e s t r e . Il faudrait une commission mixte
composée de trois membres de la section des travaux publics et
de trois membres de la section de police. Cela rentre dans ces
deux spécialités. Au point de vue des finances i l n'y a rien à voir.
Je demande au Conseil de m'exempter de faire partie de la
commission.
SI. Ranwet. Vous la présidez de droit.
SI. le Bourgmestre. Oui j'aurai le droit d'y aller.
SI. K a i e m a n . Me sera-t-il permis de demander à M . le
Bourgmestre ce qu'il pense à ce sujet ?
SI. le Bourgmestre. Rien. Dans le publie on me prête de
singulières opinions: on prétend que j'ai été pour, puis, que j ' a i
été contre; je n'ai jamais été ni pour, ni contre le projet. Je
n'ai pas l'habitude d'être pour ou contre une chose que je ne connais pas. Il y a dans le projet des avantages que je comprends bien
et des inconvénients que je comprends encore mieux ; mais je n'ai
pas pondéré les uns et les autres. J'ai eu l'honneur de dire qu'il y
a une question à examiner sur les lieux. Il faudra se rendre en
Angleterre, car on prétend qu'il y a des chemins de fer qui fonctionnent ainsi en Angleterre. C'est pour cela que je demande à ne
pas faire partie de la commission. Je crois que la première besogne
de la commission sera de se rendre en Angleterre.

— 342 —
IH. r É c h c v i n De Doneker. Pour moi, dans le projet je ne
vois qu'une chose : l'intérêt de la ville de Bruxelles. Peut-il être
utile aux intérêts généraux des habitants de Bruxelles, c'est là
toute la question. Nous n'avons pas à nous occuper de questions
de construction ou d'art.
IH. le Bourgmestre. Permettez-moi de répondre que cette
solution n'en serait pas une. Pour qu'une administration décide
qu'il y a utilité, i l faut en déterminer le quantum. A côté du
quantum i l faut mettre les inconvénients. Je ne concevrais pas que
le Conseil se bornât à dire que le projet peut être utile, sans
savoir comment il pourra fonctionner. Car, en adoptant l'utilité
d'une station centrale, i l faut bien connaître les conditions d'exécution et examiner si elle présente ou non des inconvénients, si,
par exemple, un chemin passant à la hauteur du premier étage
des maisons est compatible avec le repos et la sécurité des habitants.
Remarquez que notre système de chemins de fer diffère essentiellement du système anglais. En Angleterre, le système général
est que le chemin de fer ne passe à niveau d'aucune voie publique.
On traverse toutes les voies publiques par des tunnels ou des
viaducs. En Angleterre, i l n'y a pas un seul croisement des chemins
de fer à niveau. En Belgique, au contraire, tous les croisements
sont à niveau.
IH. Vanderlinden. C'est une faute.
IH. r É c h e v i n De Doncker. Je suis parfaitement de cet avis.
IH. le Bourgmestre. C'est une question à apprécier. Je ne
me prononce pas; je ne suis pas aussi léger que cela; je manque
des éléments nécessaires pour me prononcer pour un système ou
pour l'autre; je vous ferais perdre beaucoup de temps s'il me
fallait répondre à l'interruption.
IH. l'Échevin De Doncker. Je ne suis pas plus léger que
M . le Bourgmestre, c'est pour cela que je demande qu'on nomme
une commission.
Hl. le Bourgmestre. Soit !
M. TÉcheviu De Doncker. Nous sommes donc d'accord.
IH. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord sur ce point
qu'il faut nommer une commission ; mais nous différons sur son
mandat.
M . Cattoir. Permettez ! C'est une question préalable à vider.
IH. rEchevin De Doncker. Je ne vois pas cependant que
cette proposition rencontre la moindre opposition.
II. Kaieman. Quand je me suis permis de demander à M. le

ftoargmestre ce qu'il pensait, ce n'était pas sur le fond du projet,
c'était sur la nomination de la commission.
Comment la commission p r o c é d e r a - t - c l l e ?
HI. Watteeu. Pourquoi p r é j u g e r ce que fera la commission ?
Il est possible qu'on mette à sa disposition les documents recueillis
parles ingénieurs, et qu'elle puisse expliquer comment sont établis
les chemins de fer qui arrivent au centre des grandes villes.
!H. Vaiidcrliutieu. Si le travail de la commission est complet,
le Conseil en jugera.
n. l'Echevin De D o n c k e r . Il y a u n c h e m i n de fer de
Londres à Greenwich qui fonctionne depuis douze ans. Il passe
au dessus des toits.
II. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas de passer au dessus des
toits, mais à la hauteur dupremier é t a g e ; ce q u i est bien d i f f é r e n t .
M. l ' E c h e v i n De Wonckcr. Nous ne sommes pas a p p e l é s
à juger une question d'art. C'est le gouvernement q u i d é c i d e r a
cette question.
!H. le Bourgmestre. Permettez-moi de ramener l a question
sur son véritable terrain. Je ne juge pas une question d'art, je ne
demande pas que la commission juge une question d'art. Je
demande que nous nous éclairions sur le fait. I l y a , p r é t e n d - o n ,
en Angleterre, trois chemins qui passent comme celui qu'on p r o jette, au niveau du premier étage des maisons; ce q u i est toute autre
chose pour l'incommodité des habitants .que de passer au dessus
des maisons. Il faudrait savoir si cela n'a pas d ' i n c o n v é n i e n t s pour
les habitants, quels sont les i n c o n v é n i e n t s . Je ne décide pas l a
question; mais je demande qu'on se rende sur les l i e u x .
!tt. Kaieman. Le projet serait mille fois utile à l a ville de
Bruxelles, qu'on nedevrait pas l'admettre, s ' i l était d é m o n t r é
qu'il a des inconvénients pour u n certain nombre de ses habitants.
HI. l ' E c h e v i n De D o n c k e r . Ce sont toutes questions q u ' i l
faut éclaircir.
M. Watteeu. C'est p r é c i s é m e n t pour cela q u ' i l faut nommer
une commission.
M. Ranwet. Nous en avons eu u n exemple dans une autre
circonstance. Lorsque la commission des eaux a é t é n o m m é e ,
aucun de ses membres n'était allé à Toulouse, à D i j o n , pour se
rendre compte des divers systèmes des distributions d'eau. L a
commission s'est e n t o u r é e de renseignements et a fait son rapport.
La même chose se fera dans cette circonstance-ci. L a commission
s'enquerract fera un rapport. S i ce rapport est i n c o m p l e t , nous
en demanderons un autre.

— 344 —
»1. r É d i c v i i i Fontaiiias. Pour le système de distribution
d'eau, M . Blaes a été spécialement en France.
M. L a v a l l é c . Je comprendrais le renvoi à une commission
spéciale, s'il s'agissait, comme pour la distribution d'eau, de trav a u x à exécuter par la ville; mais i l n'en est pas ainsi. Si les trax aux s'exécutent, c'est le gouvernement qui les fera. Je crois donc
qu'il suffirait de renvoyer le projet à la section des travaux
publics, qui se mettrait, par l'intermédiaire du Collège, en rapport avec le gouvernement et prendrait connaissance des renseignements que M . l'ingénieur Groetaers a rapportés de Londres et
ferait un rapport.
191. V a i i d e r l i B i d e u . C'est précisément parce que la ville
n'aura point à exécuter le projet, qu'on ne peut le renvoyer à la
section des travaux publics.
Le Conseil consulté décide que les projets seront renvoyés à
l'examen d'une commission composée de trois membres de la
section des travaux publics et de trois membres de la section de
police.
11 est procédé à un scrutin de liste pour la nomination de cette
commission. En voici le résultat :
Nombre des votants 26.
Majorité absolue
14.
M . Cappellemans obtient .
.
.
.
24 suffrages.
» Walter ~
»
.
.
.
.
23
»
» Spaak
«
.
.
.
.
21
»
» De Meure
.
.
.
.
17
»
» Vanderlinden »
.
.
.
.
17
»
)> Watteeu
»
.
.
.
.
16
»
En conséquence, ils composent la commission.
M. le î!oBflrgBiBCslfl*c. Quand la commission sera constituée,
elle pourra indiquer les renseignements officiels qu'elle désire
obtenir; le Collège s'adressera à cet effet au gouvernement.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
sur les voitures de place (1).
La section de police fait sur ce projet de règlement, le rapport
suivant :
Conformément à votre résolution du 14 avril dernier, la section
de police s'est de nouveau occupée de l'examen du projet de règlement sur les voitures de place. Ainsi qu'ils en avaient exprime
le désir, MM. Vanderlinden et Bischoffsheim ont assisté à la réanion
qui a eu lieu le 23.
• .
(i Voyez supra p. 264.

— 34b —
M. Bisdioffsheim s'est borne à demander des explications sur
«uclques articles du projet et à proposer un changement à l'art.
qui a été adopté; niais M . Vanderlinden s'est prononce d'une
manière générale contre le projet et a particulièrement combattu
le mode de location des places de stationnement. Selon l u i , i l
sérail préférable de maintenir le mode actuel en fixant, toutefois,
un prix de location pour chaque place , en raison de l'importance
des lieux de stationnement et des avantages qu'ils offrent aux
propriétaires des voitures. Son opinion n'a pas été partagée par
la majorité des membres de la section.
Un point sur lequel i l a aussi insisté, c'est l'heure à laquelle
finissent les courses du jour et que, selon l u i , i l conviendrait de
reculer jusqu'à minuit; mais la section a préféré s'en tenir à
l'heure qui se trouve indiquée dans le projet.
Sauf quelques changements de rédaction, nous avons fait connaître, messieurs, dans une note i m p r i m é e , les amendements qui
ont été proposés et adoptés par la section de police ; la majeure
partie de ces amendements a déjà fait l'objet de notre dernier
rapport.
Voici donc le projet tel qu'il a été modifié par la section de
police; mais un membre, M . Cattoir, a demandé qu'avant de le
discuter en Conseil, i l fût soumis à l'examen de la section du
contentieux.
M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y a aucune question contentieusc ;
le renvoi à la section du contentieux me semble donc inutile.
[Adhésion.)

La discussion est ouverte sur l'ensemble du projet.
M . O l l e t . Malgré nos nombreuses réunions en section pour
discuter le règlement sur les voitures de place, ma conviction sur
le principe et sur le mode d'adjudication proposé par l'art. 2 n'a
point varié : mes craintes sur l'utilité, sur l'opportunité de la
mesure, de ses dangers et de la perturbation qu'elle va porter au
sein d'une modeste et médiocre industrie, le privilège qu'elle va
créer pour les uns, la ruine pour les autres, toutes ces considérations ont à peine été contestées. Je r é c l a m e , messieurs, quelques
instants d'indulgence pour les développer devant vous.
A peine, messieurs, nous sommes nous affranchis des embarras
que la boulangerie a longtemps suscités à l'Administration communale, que l'on voudrait se créer d'autres embarras, d'autres complications.
Pour justifier la mise en adjudication des places de stationnement au point de vue financier, on n'a pas m ê m e hasardé quelque
recette probable ou éventuelle, sans doute parce qu'on se défend
d'être inspiré par cette considération ou tant l'on craint le désenchantement; en effet, eompte-t-on pour cela sur l'excitation i n h é -

— 546

-

rente à tout recours public, où le faible et le fort veulent se mesurer et emporter la place quoi qu'il coûte, sans calculer que le bâton
qui tombe pour l'adjuger, est souvent destiné à les frapper, ou
bien, messieurs, veut-on remplacer nos petits propriétaires ie
vigilantes par une nouvelle classe de spéculateurs qui acquéreront
nos stationnements pour les revendre ensuite à l'industriel qui a
l'habitude, le caractère et les m œ u r s de ce genre d'exploitation?
O h ! alors, messieurs, je repousse ce nouveau trafic; i l est bien
plus dangereux que celui que vous voulez atteindre.
Les places seraient inaccessibles pour une foule de propriétaires
actuels, du moins pour les stationnements de certaine importance:
première source de récrimination, de partialité et de mécontentement; celles pour lesquelles i l ne serait pas offert un prix suffisant, resteront la propriété de l'Administration, qui avisera ou
en disposera : difficulté nouvelle; exclusion, vexation pour les uns,
et on ne manquera pas de dire faveur et prédilection pour les
autres.
La contribution qui incombe aux voitures de place, sous le
régime actuel, quoique minime, est parfois encore onéreuse et
d'une rentrée difficile; qu'arrivera-t-il lorsqu'il s'agira de payer
six mois par anticipation le prix d'une location disputée à l'enchère
publique?
Je m'effraie de ce bouleversement nouveau, et c'est à ces dangers que je m'inspire en combattant un système que je considère
injuste et vexatoire. A la faveur d'un travail laborieux ou de
quelques modiques économies, l'homme, à qui vous n'avez
demandé jusqu'ici qu'un cheval et une voiture, a pu se procurer
ce modeste matériel de son exploitation, qui représente seul l'avoir
et le gagne-pain de la famille entière. S'il s'agissait, messieurs,
d'une création et d'une concession nouvelle, votre mesure ne froisserait aucun intérêt : celui qui ne pourrait réunir tous les éléments
pour aborder l'adjudication, s'en tiendrait éloigné; i l n'aurait
aucun regret, i l n'éprouverait aucune déception; mais en est-il
de même pour celui qui a eu foi et confiance dans vos règlements,
qui s'est reposé sur votre administration paternelle du soin de
ne pas l'exproprier sans utilité publique et cela presque du jour
au lendemain? N'avez-vous pas reconnu son aptitude? Vous avez
numéroté sa voiture et octroyé un brevet de capacité à son cheval;
le sort, ce maître impartial et aveugle, lui a assigné un lieu de
stationnement. Tous les mois i l s'est représenté devant vous avec
son véhicule; aurait-il pu supposer, le petit maître de vigilante,
qu'il arrivât le mois suivant, que le chef de service que la chose
concerne, lui tiendrait ce langage : « Mon a m i , tout est changé,
i l n'y a plus de place pour vous; celle que le sort vous avait
assignée est vendue au profit d'un plus grand maître ; vous aviez

loul pour tenir honorablement votre place, tout, sauf l'argent
pour la payer. »
l'nr autre considération d'intérêt général m'inspire encore :
lorsque vous aurez affermé les lieux de stationnement, ainsi que
| circulation sur la voie publique, quelles que soient les améliorations que le progrès ou l'imitation de ce qui se pratique ailleurs
puissent cherchera introduire i c i , vous devez vous les interdire,
ou bien dépouiller de nouveau vos concessionnaires.
(m veut faire cesser, dit-on, l'abus des trafics qui ont l i e u , chaque année, au moment du tirage au sort ; je doute que cet abus
ait causé jusqu'ici de grands préjudices ou quelque fait r e p r é h e n sible et coupable; i l existe, je pense, des agiots et des trafics
moins innocents que l'on tolère et que l'on ne cherche m ê m e pas
à réprimer.
Pour moi, messieurs, je suis prêt à sanctionner toute combinaison propre à grossir les revenus de la v i l l e , pourvu qu'elle ne soit
pas destinée à enlever à l'un ses droits ou sa position acquise, pour
créer en faveur de l'autre un privilège ou un monopole pour
lequel i l n'a d'autre titre que sa position plus aisée ou plus
fortunée.
Le règlement que nous sommes appelés à discuter, n'étant pas
exempt des imperfections et des dangers que j ' a i signalés, je voterai contre l'art. 2 et tous ceux qui le suivent et qui ont rapport au
sujet qu'il traite. J'ai l'honneur de vous proposer de le remplacer
par celui-ci :
a

Art. 2. Les places de stationnement continueront à être r é p a r ties, tous les ans, par la voie du sort entre les lieux de stationnement désignés à l'art. 4 .
er

La discussion générale est close. Le conseil passe à la discussion
sur les articles.
TITRE

I .
er

Autorisations et location des places de stationnement.
Art. 1. — Le nombre de voitures de place dont le stationnement pourra être autorisé sur la voie publique, est fixé à un
maximum de quatre cents, portant les n 1 à 400.
P9

Toutefois, jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit
reconnue, il n'y aura que 305 voitures qui seront r é p a r t i e s , par
les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins, entre les divers
lieux de stationnement indiqués ci-après, savoir :

— 348 —
1.
2.
5.
4.
5.
G.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
48.

Place Royale,
Pctit-Sablon,
Grand-Sablon,
Palais de justice,
Place des Palais,
Place de la Chancellerie,
Porte de Namur,
Rue de la Régence,
Rue du Marché-au-Bois,
Rue de la L o i ,
Quartier Louise,
Rue Latérale,
Prolongement de la rue de
la L o i ,
Place de l'Hôtel de V i l l e ,
Place de la Chapelle,
Vieille-Halle-aux-Blés,
Place Rouppe et station du
Midi,
Porte de Haï,

19.
20.
24.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
50.
31.
32.
33.
54.
33.
56.
57.

Rue Quai-des-Poissonnicrs,
Place d'Anvers,
Id. du Grand-Hospice,
Id. de la Grue,
Id. du Samedi,
Vieux-Marché-aux-Grains,
Station de l'Entrepôt,
Porte de Ninove,
Église des Riches-Claires,
Place de la Monnaie,
Place de Louvain,
Porte de Louvain,
Place S -Gudule,
Église des Augustins,
Id. de Finisterrae,
Porte de Schaerbeék,
Place du Congrès,
Porte de Cologne,
RueBelliard.
le

M . Vanderlinden. Dans un délai plus ou moins rapproché,
la nécessité d'augmenter le nombre des voitures de place peut
être reconnue. Dans ce cas,si la rédaction du projet est maintenue,
i l faudra modifier le règlement. Ne serait-il pas préférable, daprès
cela, de ne pas limiter le nombre des voitures? Si la nécessité
d'augmenter le nombre des voitures était reconnue, le Collège
n'aurait qu'à assigner aux nouvelles voitures de nouveaux lieux
de stationnement.
IH. le Bourgmestre. Je ne m'y oppose pas, quoiqu'il puisse
se passer des années avant que nous ayons atteint le chiffre de
400, puisque nous n'admettons aujourd'hui que 565 voitures de
place.
M . Vanderlinden. Il est très probable qu'on demandera
l'établissement d'une station au Quartier-Léopold près du jardin
zoologique.
M . le Bourgmestre. Ce serait le moment de le faire.
HI. De Meure. Je ne pense pas que l'on puisse limiter le
nombre des voitures de place. Cette question a été agitée en 1845,
lorsqu'on a discuté le règlement sur les voitures de place; un honorable membre a fait remarquer que la loi du 2 mars 1791 y fait
obstacle. Je crois cette opinion fondée. Il s'agit d'une industrie
aussi respectable qu'aucune autre et q u i , comme toutes les autres,
a le droit de se développer. Qu'on la réglemente, rien de plus
juste; mais on ne peut pas limiter le nombre des voitures.

— 349 —
]H. W a t t e e u . L'observation qui vient d'être présentée par
l'honorable préopinant, manque d'à-propos lorsqu'il s'agit d'un
règlement de police. 11 rappelle le principe de la liberté illimitée
en matière de commerce; il aurait raison s i l s'agissait des voitures
do remise; nous n'avons pas le droit d'en limiter le nombre.
Qu'un loueur de voitures en ait 300 chez l u i , nous n'avons rien à
i voir. Mais nous avons évidemment le droit d'intervenir, quand
il s'agit de voitures qui stationnent sur la voie publique, et nous
avons le droit d'en déterminer le nombre. C'est une espèce de
bail que nous faisons.
M . V a n d e r l l a i d e n . C'est une concession que fait la ville et
dont clic a le droit de régler les conditions. Quant aux voitures de
remise qui, à Paris, ont un numéro et sont soumises à un tarif, le
reniement ne s'en occupe pas. Ces établissements ant même une
espèce de privilège, en ce que des voitures de place numérotées y
stationnent au lieu de stationner sur la voie publique. Pour qu'il
n'en fût pas ainsi, i l devrait y avoir deux séries de numéros.
¡II. Cappellemans. C'est prévu par le règlement.
AI. le Bourgmestre. Oui, et il n'y a pas besoin pour cela de
deux séries de numéros. Le règlement exige que les voitures soient
à la station. On parle de privilège, mais i l disparaîtra quand le
règlement sera porté. Comme les remises sont publiques, il suffira
d'y aller vérifier quelles sont les voitures numérotées qui se
tiennent là au lieu d'aller à leur station.
Il est vrai qu'à Paris les voitures de remise ont un numéro. Il
y a plus, il y a un numéro pour les voitures de maître; c'est une
affaire de police nécessaire dans une aussi grande ville que Paris.
On veut, quand une voiture cause un accident, savoir à qui s'en
prendre. C'est uniquement sous ce rapport que cette mesure est
prise.
Je crois qu'il suffit d'une série de numéros avec obligation de
stationner sur la voie publique pour éviter tous les abus.
M. Ranwet. Un propriétaire de vigilantes voudra avoir dix
voitures, dont cinq auront des numéros. Ces cinq voitures pourrontelles, à son gré, être sous la remise ou au lieu de stationnement?
AI. le Bourgmestre. N o n , i l ne pourra garder sous la remise
que les voitures qui n'auront pas de numéros; les autres devront
stationner sur la voie publique.
SI. Ranwet. Je me rappelle cependant avoir vu à la remise du
Fossé-aux-Loups des voitures numérotées.
SI • le Bourgmestre. C'est un abus que nous voulons détruire.
SI. l ' E c h e v i n Fontainas. Il y est porté remède par l'art. 1 9 .

— 350 —
IH. le Bourgmestre. Il y a un autre abus à Bruxelles, c'est
que les mêmes voitures sont tantôt voitures de place, tantôt voitures de remise. Le cocher colle une feuille de papier sur son
n u m é r o et le fait disparaître. Cela se fait tous les jours.
III. K a i e m a n . Le numérotage des voitures de place est nécessaire pour faciliter la constatation des délits et des contraventions
que commettent les cochers; car on retrouve plus facilement un
numéro qu'une personne. Mais i l y aurait la même raison pour
exiger le numérotage des voitures de remise.
M . 5e Bourgmestre. Et des voitures de maître.
M . K a i e m a n . Il y a plutôt présomption de délit de la part
du cocher d'une voiture qui se loue que de la part du cocher d'une
voiture de maître. Pourquoi ne donnerait-on pas un numéro plus
petit aux voitures qui se louent et qui stationnent dans les cours?
IH. le Bourgmestre. Jusqu'à présent la police ne s'est
jamais mêlée des voitures de remise.
n i . Watteeu. Il n'y en a pas assez pour qu'il faille porter un
règlement spécial. Cela n'en vaut pas la peine.
n i . K a i e m a n . Alors mon objection tombe.
ni. Vanderlinden. Je proposerai un autre changement à
l'article en discussion. La répartition entre les lieux de stationnement est déterminée par le règlement même. Les mots « par les
soins du Collège des Bourgmestre et Echevins » sont donc inutiles.
J'en propose la suppression.
n i . le Bourgmestre. Fort bien ! Pour faire droit aux observations de M . Vanderlindcn, i l faudrait rédiger l'art, premier
comme suit :
» Le nombre des voitures dont le stationnement pourra être
autorisé sur la voie publique est fixé à 365, jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue. Elles porteront un numéro
et seront réparties entre les divers lieux de stationnement indiqués ci-après et conformément au tableau joint à l'ordonnance. »
L'article 1 est adopté avec cette rédaction.
er

Art. 2. — Les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enchère, pour un terme de six ans, à prendre cours le
premier juin prochain.
Le prix annuel de la location sera payé par douzièmes et par
anticipation , de mois en mois, au bureau des voitures de place,
à l'hôtel de ville.
m . *e Meure. Je ne puis admettre cet article, parce que la
conséquence nécessaire sera que les petits,propriétaires ne pourB

—

3151 —

ronf aborder les prix que les p r o p r i é t a i r e s de grands é t a b l i s s e ments pourront mettre aux lieux de stationnement; donc les uns
disparaîtront au profit des autres. Dans trois a n s , quand viendra l a
nouvelle adjudication, i l ne restera que de grands é t a b l i s s e m e n t s
qui s'entendront pour donner u n prix insignifiant. Vous n'aurez
pas atteint votre but et vous aurez n u i aux petits p r o p r i é t a i r e s de
voilures.
II. le Bourgmestre. Pour ê t r e admis à l'adjudication, i l
faudra nécessairement ê t r e reconnu par l a v i l l e , avoir ce qu'on
appelle un permis de stationnement. Or, i l y a 395 ou 396 permis
de stationnement et i l y a environ cinquante voitures q u i ne
stationnent pas.
La lutte ne pourra s'établir qu'entre ceux q u i ont des permis de
stationnement. Il y aura de la place pour tout le monde. S ' i l y a
une vingtaine de voitures qui ne trouvent pas de p l a c e , i l y aura
vingt places libres à la station d u N o r d .
Aujourd'hui i l y a un abus : les cochers q u i ne sont pas contents
de leurs lieux de stationnement, ehangent de m é d a i l l e et vont à l a
station du Nord qui n'est pas sur notre territoire.
II. Sîe H e u r e . U n grand établissemeni q u i aura 2 0 ou 30
voilures n u m é r o t é e s , pourra faire des sacrifices d'argent pour avoir
les meilleures stations. Celui qui n'aura qu'une vigilante ne pourra
pas venir en concurrence avec l u i , voilà le but de m o n observation.
II. le Bourgmestre. Le cocher q u i occupe aujourd'hui de
bonnes stations, les occupera toujours. Vous devez tous savoir que
les cochers dont vous vous servez depuis 10 ou 12 a n s , sont
toujours à la m ê m e station. Comment? Parce qu'ils donnent
jusqu à 500 francs pour conserver leur place ; ils font ce sacrifice
quand le sort ne les a pas favorisés, parce que , s'ils quittaient leur
station, ils perdraient leur clientèle. Il y a à la place d u Sablon u n
cocher que tout le monde connait et q u i est là depuis 25 ans.
II. Otlet. C'est l'exception.
II. le Bourgmestre. Ce n'est pas l'exception ; c'est la r è g l e ,
tellement que, près de chez m o i , sur quatre cochers i l y en a trois
qui ont stationné plusieurs a n n é e s de suite.
II. Cappellemans. I l y aura avantage pour les cochers : i l s
auront leur place garantie pour trois ans et payeront pour cela ce
qu ils payent aujourd'hui pour conserver u n lieu de stationnement
pendant une année.
H. Ranwet. Si vous vous placez au point de vue des i n t é r ê t s
de la ville, vous aurez raison; parce que le bénéfice r é s u l t a n t de
cette surenchère tournera au profit de la caisse communale. Mais

— 382 —
ne perdons pas de vue que les cochers qui obtiennent, par le sort
un numero favorable et qui l'échangent contre une position plus
mauvaise, trouvent moyen de v i v r e , parce que, s'ils ont une
station où ils n'ont pas beaucoup de pratiques, ils trouvent une
compensation dans ce que leur donne celui qui a beaucoup de
pratiques. Il n'en sera plus ainsi à l'avenir. Je ne sais s i , envisagée
à ce point de vue, la disposition du projet est bien morale.
M . Watteeu. Les craintes dont nos honorables collègues se
font l'écho, me paraissent complètement chimériques. D'abord ces
craintes, M . Otlet les a exagérées, selon m o i , outre mesure
dans les observations qu'il a présentées t a n t ô t : i l a vu à travers
un verre grossissant les inconvénients qui vont résulter du règlement. Je conçois que, jugeant d'après l u i , les cochers s'alarment,
conçoivent des craintes sérieuses sur leur avenir; mais ces
craintes me semblent complètement chimériques.
Que résultera-t-il, pour les cochers, d e l à disposition du projet?
Une augmentation dans le revenu que le stationnement des voitures de place donnera à la v i l l e ; mais, pour les cochers, ce ne
sera pas une augmentation; ce ne sera qu'un déplacement; car
aujourd'hui ils se payent mutuellement une rançon pour desservir
leur clientèle. S i chaque propriétaire de voitures pouvait, en
devenant adjudicataire, exclure tous les autres, i l y aurait un
danger; mais comme pour les principales stations i l y a un
grand nombre de voitures qui peuvent stationner, ce danger n'est
pas à craindre.
Je crois que les cochers pourront obtenir, à des conditions
meilleures, les places où ils exploitent leur industrie ; car, avec la
somme qu'ils payent aujourd'hui pour exploiter une station pendant un a n , ils pourront l'exploiter pendant trois ans à l'abri de
toute concurrence. E n d'autres termes, c'est prolonger le bail
d'un locataire, qui exerce son industrie, qui fait ses affaires.
Il est évident que prolonger son bail c'est assurer ses moyens
d'existence.
Le règlement vient donc selon moi favoriser non seulement les
grands cochers, mais les petits.
M . le Bourgmestre. Il favorise m ê m e plus les petits
cochers que les grands. Le cocher qui a une seule voiture a aujourd'hui 564 chances contre une pour avoir la station ou i l a sa
clientèle. Le cocher, qui a dix voitures, a par le tirage au sort
plusieurs stations, fait des échanges entre ses propres voitures, de
sorte que chaque cocher conserve sa clientèle. 11 a toujours un
certain nombre de bonnes stations, tandis que le cocher qui na
que sa voiture est r a n ç o n n é .
Maintenant voici un autre abus qui avait lieu : pour participer
au tirage au sort on devait être inscrit dès le mois de décembre. En

-

353 —

décembre 1853, nous avons inscrit 24 à 25 voitures. Cela devenait
effrayant. Ces cochers devaient stationner jusqu'au mois de m a i ;
on lès plaçait à la station de réserve , rue du Cignc. D'après le
règlement, ils n'avaient pas droit à une autre station. Ils allaient
marauder dans les rues de la v i l l e , et le soir ils allaient les premiers aux divers théâtres. Ils .vivotaient ainsi jusqu'au mois de
mai. Si alors ils avaient une mauvaise place, ils cherchaient à
vendre leur voiture. S i , au contraire, la place était bonne , ils la
vendaient trois, quatre et même cinq cents francs, et ils revendaient encore leur voiture.
! t l . 0 t l c t . Le moyen d'obvier à cela, c'est de contraindre les
cochers à stationner après le tirage au sort.
f|. le B o u r g m e s t r e . Lorsqu'un homme a une mauvaise
station, pouvez-vous le forcer à continuer son état de cocher?
¡11. W a i t c c u . Evidemment vous ne pouvez forcer un homme à
exercer une profession.
L'amendement de M. Otlet est mis aux voix ; i l n'est pas a d o p t é .
L'article 2 est mis aux voix et adopté par 23 voix contre 3
( MM. Otlet, Vanderlinden et De Meure. )
Art. 3. — Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un minimum annuel de 20 francs ne seront pas adjugées.
Le Collège pourra disposer de gré à gré des places de stationnement vacantes, par défaut d'adjudication, moyennant 20 francs
par an.
m. V a n d e r l i n d e n . Je trouve ce minimum trop bas. Si une
station ne peut rapporter dans l'année que 20 francs, i l ne faut pas
grever les propriétés devant lesquelles on place la station , d'une
servitude semblable. On s'est beaucoup occupé du sort des cochers,
mais pas du tout de l'intérêt des propriétés devant lesquelles les
stations sont placées et qu'elles déprécient.
Je voudrais savoir quel est le droit de stationnement que les
cochers payent aujourd'hui à la ville.
M. le B o u r g m e s t r e . De 24 à 56 francs.
M. Y a u d e r l ê a i d e e a . Une somme de 20 francs est par trop
minime.
SI. le B o u r g m e s t r e . Voici la raison qui a déterminé la section : une somme de 20 francs peut paraître peu de chose ; mais
il y a tant de personnes qui trouvent très dur de payer une contribution directe de 20 francs, que nous nous sommes limités à ce
chiffre.
Nous nous sommes dit d'ailleurs que, comme les voitures de
place ont été instituées dans l'intérêt du public, nous devions

— 334 autant que possible assurer le service pour le public. Il y a certains
lieux de stationnement qui sont mal achalandés. Eh bien! il faut
en quelque sorte créer là de nouvelles habitudes. Veuillez reporter
vos souvenirs sur ce qui se faisait i l y a quelques années, et vous
reconnaîtrez combien l'habitude d'aller en vigilante a gagné.
Autrefois on faisait ses courses à-pied. Il y a des quartiers où le
besoin des vigilantes ne se fait pas encore sentir, où l'on ne s'est
pas encore familiarisé avec l'économie du temps et de la fatigue;
i l faut faciliter les moyens à tous de profiter des avantages que
présentent les vigilantes.
HI. Vanderlinden. Cette rétribution minime s'explique par
le produit minime que retirera le cocher. Mais si vous établissez
une station où l'on ne gagne pas d'argent, elle est inutile.
»1. maskens.
20 francs ?

Le Collège pourra dispenser de payer les

111. le Bourgmestre. Évidemment.
M . Ranwet. Je propose de supprimer dans le deuxième alinéa
les mots : « de stationnement vacantes par défaut d'adjudication »
qui sont inutiles et de le rédiger ainsi : « le Collège pourra disposer de gré à gré de ces places, moyennant 20 francs par an. »
Comment le Collège interprête-t-il cet alinéa ? Disposera-t-il de
ces places pour un an ou pour trois ans ?
M . le Bourgmestre. Le Collège fera à cet égard ce qu'il
jugera convenable aux intérêts de la commune.
HI. SSanwet. Il peut se faire qu'une station qui n'a pas de valeur
en acquière.
1H. l e Bourgmestre. Il peut se faire que vous trouviez un
cocher qui ne veuille d'une station que pour un certain temps.
M . r É c l i e v i u f o n t a i n a s . Il faut laisser une certaine latitude.
L'art. 5 est mis aux voix et adopté avec le changement de rédaction proposé au deuxième alinéa par M . Ranwet.
Art. 4. — Outre le prix de location mentionné ci-dessus, les
propriétaires de voitures de place dont les chevaux logeront hors
de l'enceinte soumise à l'octroi, seront assujétis à une taxe extraordinaire fixée à 50 francs pour chaque cheval qu'ils emploient.
Cette taxe sera également payée par douzièmes et par anticipation
au bureau des voitures de place. — Adopté.
A r t . 5. — Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les
adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir
de cautionnement, le montant de six mois de loyer à valoir sur la
dernière année.

!lf. !Wîi»kons. Vous avez réduit l'adjudication à trois ans; ne
coiiMondrait-il pas de réduire le cautionnement au montant de
trois mois de loyer au lieu de six? J'en fais la proposition.
L'article est adopté avec cette modification.
5 _ Les personnes actuellement munies d'autorisation et
celles qui le seront par la suite, pourront seules se rendre adjudicataires des places mises en location. L'autorisation donne droit
aux propriétaires de se servir, pour la conduite de leurs voitures,
d'un ou de deux chevaux, selon leur convenance.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci devront être
conduits de front.
HI. Rauwet. Je propose de commencer l'article ainsi : « Les
personnes munies d'autorisation pourront seules, etc. »
A r l

t

L'article est adopté avec cet amendement.
A t. 7. — Les autorisations pour stationner seront délivrées
par le Collège sur demande par écrit indiquant les nom, prénoms
et domicile du propriétaire et le siège de son établissement. Celui-ci
devra, en outre, déclarer s'il entend ou non loger les chevaux à
Bruxelles. — Adopté.
r

Art. 8. — Les autorisations ne seront accordées qu'aux personnes offrant une garantie suffisante au public et à l'autorité.
Les propriétaires ne pourront, en aucun cas, faire conduire
leurs voitures par des personnes qui ne seraient pas munies d'un
permis de conduire. — Adopté.
Art. 9. — Avant de délivrer l'autorisation, le Collège fera procéder par des experts à la visite de chaque voiture, afin de s'assurer si elle réunit les conditions de solidité et de distribution nécessaires à la sûreté et à la commodité des personnes qui s'en
serviront.
Les voitures devront, au surplus, être conformes aux modèles
adoptés par le Collège et déposés à l'Hôtel de Ville à l'inspection
des intéressés.
Les harnais et les chevaux seront en même temps inspectés.
Ces visites seront renouvelées tous les mois et plus souvent si le
Bourgmestre le juge nécessaire.
Les permis de stationnement seront retirés à ceux dont les voitures et les attelages ne seraient pas en bon état, jusqu'à ce qu'ils
aient fait constater que les réparations indiquées ont été faites.
M. Vnudei'linden. Je ne puis me rallier à cet article. Je ne
comprends pas qu'on astreigne les propriétaires de voitures à suivre
un modèle indiqué par le Collège. Cela ne se fait nulle part. C'est
inexécutable. Les modèles changent, se perfectionnent. Je coin-

— 356 prends que l'on exige un dessin, que l'on prescrive des dimensions;
je ne comprends pas les conditions de distribution ; car ces voitures
sont toutes distribuées de même; elles n'ont qu'un compartiment.
IW. Ic Bourgmestre. Les dimensions sont déterminées. A
plusieurs reprises, nous avons refusé des permis de stationnement,
parce que les voitures étaient trop grandes, trop longues et
auraient mis obstacle à la circulation.
M. Vanderlinden. Ces visites renouvelées tous les mois me
semblent une lourde charge pour les cochers, et elles sont presque
illusoires. Nous avons deux agents en service permanent, qui sont
chargés de la visite des voitures et des chevaux. Si les visites
étaient faites par ces agents aux stations, une visite tous les trois
mois à l'Hôtel-de-Ville suffirait.
M. Watteeu. Il serait fâcheux de diminuer le nombre de ces
visites, puisque, malgré ces visites fréquentes, i l y a beaucoup de
voitures qui laissent à désirer.
n i . le Bourgmestre. Puis l'inspection à l'Hôtel de ville se
fait sous nos yeux. Je n'arrive jamais à l'Hôtel de ville sans que je
ne trouve dans la cour un certain nombre de voitures soumises à
l'inspection.
III. Watteeu. Puis quand l'inspecteur arrive à la station les
voitures peuvent partir.
IW. Vanderlinden. Non, cela ferait supposer qu'elles sont
en mauvais état.
n i . Watteeu. Elles peuvent du moins être parties.
n i . Vanderlinden. Sans doute, mais les inspecteurs peuvent
revenir; car ils n'ont pas autre chose à faire que de se promener
aux stations.
n i . Cattoîr. D'ailleurs l'inspection obligatoire à l'Hôtel de
ville n'empêche pas les inspections aux stations.
m. Lavallée. Pour faire droit à l'observation de M. Vanderlinden , i l faudrait supprimer le 2 alinéa ; i l n'y aurait plus de
modèle ; le Collège serait entièrement libre.
m. l ' E c h e v i n Fontainas. Ce seraient des discussions sans
fin.
n i . L a v a l l é e . Si la voiture ne convenait pas, les experts la
refuseraient.
n i . l e Bourgmestre. Ceux qui veulent faire une voiture
neuve, viennent nous demander quelles dimensions elle doit avoir.
Si l'on fait des voitures sans modèle, elles seront rejetées. Puis
on viendra dire: « J'étais de bonne foi; maintenant j'ai fait la
dépense, »
m e

— 557 —
Vous n'avez pas toutes ces difficultés en astreignant celui qui veut
faire une voiture à venir voir un modèle.
tl. Vanderlinden. C'est pour éviter ces difficultés que
j' ais demandé qu'on obligeât celui qui fait une voiture à p r é senter un modèle. J'ai vu les modèles; je suis convaincu qu'on ne
s'v conformera pas.
8?

11. Kaieman. L'honorable membre préférerait que l'on s'en
remit à l'arbitraire du Collège.
M. Vanderlinden. C'est lui qui fait le modèle.
!tl. Kaieman. Mais avec ce modèle au moins on sait à quoi
s'en tenir.
m. le Bourgmestre. Evidemment, tandis que s'il n'y avait
pas de modèle, i l suffirait d'un changement dans le personnel du
Collège pour que la décision changeât.
M. Maskeiis. On pourrait dire : « conforme pour les dimensions. »
M. Cappellemans. Et s'il y a des perfectionnements?
M. le Bourgmestre. Nous les adopterons.
M. Vanderlinden. C'est en vue des perfectionnements que
je voulais que chacun fût libre de présenter un modèle. Ce n'est pas
au Collège à en adopter un.
HI. Watteeu. C'est toujours ainsi, et c'est nécessaire pour éviter la bigarrure.
M. le Bourgmestre. C'est évident. On suppose en vérité
que nous sommes des hommes absurdes. Si vous venez avec une
voiture toute faite qui n'est pas conforme au modèle, nous ne l'admettrons pas; mais si, avant de faire une voiture, on nous en p r é sente le dessin et s'il est supérieur au modèle, le Collège l'approuvera. Il ne faut pas confondre le juge qui applique la loi telle qu'elle
est écrite et l'administrateur qui peut modifier, dans de certaines
limites, les exigences du règlement.
L'art. 9 est adopté.
Art. 10. — Indépendamment de la surveillance exercée par
l'autorité, les propriétaires devront s'assurer journellement par
eux-mêmes, du bon état de leurs voitures et harnais. Il leur est
défendu de mettre en circulation des voitures qui présenteraient
quelque danger pour les personnes qui s'en serviraient.—Adopté.
Art. 11. — Les autorisations de stationnement seront personnelles et ne pourront jamais être cédées ou transférées sans le consentement préalable du Collège.

— 358 —
Toutefois, le concessionnaire qui voudra se retirer, pourra céder
son stationnement à toute personne munie d'une autorisation
en prévenant le Collège de la mutation.
HI. Ranwet. Je propose de supprimer le mot : « jamais » dans
le premier alinéa et de rédiger le deuxième alinéa comme suit :
« Toutefois la cession pourra avoir lieu en faveur de toute personne munie d'une autorisation, en prévenant le Collège de la
mutation. »
L'art. 11 est adopté avec cet amendement.
Art. 12. — Les voitures de place, avant d'être mises en circulation , devront être estampillées et marquées du numéro de leur
inscription à la police.
L'estampillage et le numérotage seront faits parles délégués de
l'administration et dans la forme qu'elle prescrira, aux frais du
propriétaire.
Le numéro de la voiture sera répété sur une tablette en zinc, en
fer blanc ou en tôle fixée dans l'intérieur, entre les deux glaces,
derrière le siège du cocher. Il sera également peint en chiffres
très apparents sur les verres des lanternes dont les voitures doivent être munies. — Adopté.
Art. 1 5 . . — Chaque voiture de place sera pourvue, dans l'intérieur, d'un bouton correspondant à un timbre à ressort destiné à
avertir le cocher. Ce bouton sera entièrement conforme au modèle
adopté par le Collège.
Cette disposition n'est point applicable aux voitures découvertes,
dites voitures d'été. — Adopté.
Art. 14. — Les chevaux de voitures de place seront toujours
pourvus de reculements; i l est défendu d'atteler des chevaux
entiers, vicieux, atteints de maladie ou hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés. — Adopté.
Art. 15. — Tout propriétaire de voitures de place sera tenu de
délivrer à ses cochers, pour les courses de la journée, un nombre
suffisant de cartes imprimées et conformes au modèle adopté par
le Bourgmestre. Ces cartes indiqueront le numéro de la voiture et
le tarif du prix des courses.
M. Ranwet. Je ne doute pas que M . le Bourgmestre ne soit
très capable d'adopter un modèle de carte. Mais je demande
pourquoi ce n'est pas le Collège qui l'adopte. C'est le Collège qui
figure dans tout le règlement. Ici l'on fait une exception en faveur
du Bourgmestre. ( On rit. )
HI. le Bourgmestre. J'ai mis sous les yeux de la section le
modèle de carte qui comprend le tarif. Vous trouverez d'ailleurs

-

359

-

{filtre ou cinq fois le bourgmestre dans les mesures d'exécution,
parce qu'il est chargé de la police.
«H. f ' a n w c t . Je ne propose pas d'amendement.
L'artice 13 est adopté.
je. — Toute mutation de domicile d'un propriétaire de
voilure de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement des locaux servant à loger les chevaux et à remiser
tes voitures, devra être annoncé, vingt-quatre heures d'avance, à
la division centrale de police. — Adopté.
j7 — L'autorisation délivrée aux propriétaires de voitures
de place, pourra leur être retirée en cas de condamnation prononcée
contre eux, par récidive, pour contravention au présent règlement. — Adopté.
Art. 18. — Tout propriétaire de voitures de place qui voudra
cesser son service, devra en faire la déclaration, dans la quinzaine,
au bureau des voitures de place et y remettre son permis de stationnement.
L'estampille et le numéro de la voiture seront effacés à l'intervention d'un délégué de l'Administration, qui en dressera procèsverbal. — Adopté.
A r t

#

La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Il est donné lecture du rapport suivant fait par M . l'échevin
Blaes.
Le total des crédits alloués pour les travaux de construction
de l'école n° 3, est de 92,000 francs.
Cette somme n'a pas suffi pour achever les bâtiments et leur
ameublement.
Diverses circonstances sont survenues durant la construction,
qui ont exigé des dépenses non prévues par le devis.
Après la démolition des bâtiments qui couvraient une partie
du terrain et après le creusement des tranchées, on reconnut que
les fondations des murs voisins étaient dans un état de vétusté
tel, qu'il y aurait eu de l'imprudence à leur faire supporter un
nouveau poids. La reconstruction complète de ces murs était
indispensable; elle coûta au delà de 2,000 francs.
La nouvelle école communale étant située en contre haut du
quartier de la rue de Pachéco, lorsque les constructions nouvelles
commencèrent à s'élever, un tassement s'opéra dans les bâtiments
dune école particulière établie dans le voisinage; les murs se
lésarderent; les plafonds, les toitures éprouvèrent des dommages
analogues. C'était pour la Ville un devoir d'y opérer les répara-

-

360 —

tions, les reconstructions nécessaires; cette obligation fut remplie
loyalement. Il en coûta plus de 2,000 francs.
On comptait qu'il ne faudrait meubler à neuf qu'une partie de
la nouvelle école, c'est à dire le rez-de-chaussée dont les classes
sont destinées aux garçons ; on se proposait d'approprier pour
l'étage supérieur, pour les classes des filles, le vieux mobilier de
l'école actuellement établie montagne de l'Oratoire; plus tard il
a été reconnu qu'une partie seulement de ce mobilier pourrait
être utilisée et qu'une certaine quantité de meubles neufs devait
être également commandée pour les classes dont i l s'agit.
Prenant pour base la dépense faite i l y a quelques années à
l'école n° 6 , du boulevard du M i d i , on avait estimé à 4,000 francs
environ la partie neuve de l'ameublement de la nouvelle école.
Tant par suite du renchérissement des bois, que par suite delà
résolution récente du Conseil communal d'élever le taux des
salaires des ouvriers qui travaillent pour la ville, le résultat de
l'adjudication du mobilier a dépassé de beaucoup les prévisions.
Parmi les dépenses auxquelles nous nous proposons de pourvoir par un crédit supplémentaire, figurent les appareils destinés
à éclairer au gaz les classes d'adultes et qui coûteront environ
i ,500 francs.
Enfin il est à remarquer qu'en 1854, une somme de 2,858 francs
représentant les honoraires de M . le notaire Rommel, chargé de
la passation de l'acte de vente des terrains, a dû être prélevée sur
les crédits de la construction de l'école, ceux qui avaient été votés
pour l'acquisition des terrains étant épuisés.
Le supplément de crédit que nous avons l'honneur de demander
au Conseil communal, pour le solde général des dépenses, est de
8,650 francs.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures trois
quarts; i l se sépare à cinq heures et demie.

Rapport de la section des finances sur le nouveau système de distribution d'eau.
Votre section des finances s'est réunie les 9, 11, 48, 21 avril et
2 mai 1855, pour vous faire rapport et vous donner son avis sur
les propositions du Collège relatives au mode de distribution de
l'eau et aux prix d'abonnement.
Après m û r examen de ces propositions, du rapport de M. l i n -

— 361 —
bfafeur Caro/ et de l'extrait du traité théorique et pratique d e l à
conduite et de la distribution des eaux par M . Dupuit, elle a été
àVis que les propositions du Collège pouvaient être acceptées.
Seulement elle a pensé que la distribution des eaux devait se
diviser en deux catégories, savoir : ^
Première catégorie, service public;
Deuxième catégorie, service des abonnés.
Que les propositions du Collège seraient applicables à la
deuxième catégorie et que, pour subvenir au payement d'une partie des intérêts du capital dépensé dans l'intérêt et pour le service
public, tous les habitants propriétaires d'immeubles devaient être
imposés d'une cotisation annuelle de 2 p. c , également basée sur
le revenu cadastral de la propriété.
Elle a cru que, la ville faisant une dépense dans l'intérêt de tous,
tous devaient y contribuer en raison de leur avoir.
Ainsi, l'hygiène publique doit y gagner : les égouts exhalant
aujourd'hui des miasmes pestilentiels seront journellement r i n cés; des fontaines monumentales embelliront la capitale; les rues
seront abondamment arrosées pendant les chaleurs ; les incendies
deviendront sinon impossibles, du moins très rares, parce qu'ils
seront combattus et étouffés instantanément par les eaux sortant
des bouches d'eau de l'extérieur établies à cinquante mètres de
distance dans toutes les rues de la ville.
Et ce qu'il ne faut pas perdre de vue, c'est que la classe pauvre
aura de l'eau à domicile presque gratuitement.
Cette proposition n'est point une innovation: les habitants de
Bruxelles payaient naguère pour l'éclairage des rues et s i , nous ne
nous trompons point, pour le rachat des logements militaires.
En conséquence, la section a décidé, à l'unanimité de ses membres présents, qu'elle proposerait au Conseil :
A. D'adopter les propositions du Collège pour le service des
abonnés ;
B. D'imposer tous les propriétaires d'immeubles à une cotisation annuelle de 2 p. c. du revenu cadastral de la propriété.
Cette cotisation serait provisoirement payable en même temps
que les contributions foncières, jusqu'à ce que la ville jugerait]utile
de remettre cette recette entre les mains de son receveur communal ;
C. De réduire la cotisation du service public à 1 p . c. pour
1 habitant qui prendrait un abonnement;
D. De réduire dès à présent, et tout en maintenant à leur égard
les avantages stipulés dans les propositions du Collège, à 1 p. c. la
cotisation annuelle des habitants qui se sont associés à notre œuvre
en souscrivant une concession perpétuelle.
Si ces conclusions sont adoptées, l'ordonnance pourrait être
rédigée de la manière suivante :

-

362 —

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Revu les actes de concession d'eau qui ont été passés en vertu de
sa résolution du H décembre 1852;
Vu les art. 75 et 78 de la loi communale du 30 mars 1836;
Ordonne :
I. — Service public.
Art. 1 . Chaque propriétaire d'immeuble situé dans la ville de
Bruxelles sera, à dater du 1 janvier 1856, imposé d'une cotisation
annuelle de 2 p. c. du revenu cadastral de la propriété.
Art. 2. Cette cotisation sera perçue par les receveurs des contributions, en même temps que la contribution foncière, jusqu'au
moment où la ville croira utile de la faire recevoir par le receveur
communal.
Dans ce cas, la cotisation sera payable en une fois et par anticipation, dans le courant du mois de janvier.
er

er

II. — Service des abonnés.
Art 3. La distribution de l'eau dans les habitations, usines,
jardins et fabriques, se fera d'une manière continue.
Art. k. L'eau sera livrée à discrétion à tous ceux qui la consommeront exclusivement pour les usages domestiques, moyennant le
payement annuel et anticipé de 2 p. c. du revenu cadastral de la
propriété.
La redevance annuelle sera augmentée d'un franc par are de
jardin annexé aux habitations.
Art. 5. L'indicateur expert de la ville déterminera la valeur
locative qui servira de base à la redevance des maisons et bâtiments nouvellement construits ou reconstruits, ainsi qu'à ceux
qui sont affectés à des services publics, jusqu'à ce que la valeur
cadastrale soit définitivement réglée.
La contenance des jardins sera établie, à la diligence de la ville
de Bruxelles, par un géomètre désigné par elle.
Art. 6. Pour les consommations d'agrément ou d'utilité industrielle, l'eau sera jaugée, soit à l'aide d'un diaphragme, soit à l'aide
d'un compteur approuvé par l'Administration, moyennant 5 francs
par hectolitre de consommation journalière, payables d'avance,
dans le premier cas, et de un 1;2 centime, payable à la fin de
chaque mois, par hectolitre, dans le second.
Le minimum de la redevance annuelle est fixé à 15 francs, alors
même qu'il ne serait pas consommé 3 hectolitres d'eau par jour,
dès que la distribution a lieu par un robinet de jauge ou un compteur.
Art. 7. Les concessions seront accordées pour un terme qui ne
dépassera pas le 31 décembre 1870; jusque là l'unité de prix sera
invariable.

— 363 —
1rs eaux seront délivrées gratis à l'abonné, du jour où sa concession lui sera accordée jusqu'au 1 janvier qui le suivra.
Art. 8. Les concessions auront lieu en faveur des propriétaires,
ou des locataires du consentement écrit des propriétaires.
Aussitôt qu'une concession sera accordée, l'immeuble pour
lequel clic aura été demandée obtiendra, à dater du 1 janvier
suivant, une diminution de 50 p. e. de la cotisation imposée pour
le service public.
Art. 9. Tous ceux qui ont pris un abonnement p e r p é t u e l ,
pour les usages exclusivement domestiques, recevront l'eau
conformément à ce qui est stipulé à l'art. 2, et si la rente, calculée
sur le pied de 4 1^2 p. c. du capital qu'ils ont p a y é , dépasse le
prix de l'abonnement général, l'excédant leur sera remboursé par
la caisse communale.
S'ils veulent conserver la liberté d'employer l'eau à d'autres
usages, ils la recevront par un robinet de jauge, et auront la faculté
d'obtenir une nouvelle quantité d'eau au prix de 112 francs, une
fois payée, par hectolitre.
Ils ne seront jamais assujettis à payer plus de 50 p. c. de la cotisation du service publie.
Art. 10. Il est formellement interdit à tout concessionnaire
d'embrancher ou de laisser embrancher sur sa conduite particulière, soit à l'intérieur, soit à l'extérieur, aucune prise d'eau au
profit d'un tiers.
Art. 11. Des conduites, dont la poseet l'entretien seront à la
charge de la ville, amèneront les eaux, sous la voie publique , en
face de la propriété pour l'usage de laquelle elles sont concédées.
Les autres travaux et fournitures à exécuter sous la voie publique, pour le service de la concession accordée, tels que embranchements, tuyaux, robinets de jauge, regards, seront faits,
réparés et remplacés, le cas échéant, aux frais du concessionnaire,
par l'entrepreneur admis par l'Autorité communale, au prix d é terminé dans son marché.
Les ouvrages à établir à l'intérieur de la propriété pourront être
faits par des ouvriers au choix du concessionnaire, sous la direction des agents du service des eaux.
Ces ouvrages seront entretenus en bon état par le concessionnaire et à ses frais; ils seront constamment soumis à la surveillance des agents de l'Administration communale, chargés de veiller à ce qu'il ne soit apporté aucun changement au volume du
débit de l'eau, ni aux autres conditions de la concession.
Les ouvrages auxquels s'appliquent les dispositions des deux
paragraphes précédents, dont l'établissement et l'entretien sont à
la charge du concessionnaire, comprennent les compteurs, ou
tous autres appareils que l'Administration communale jugera n é er

er

-

364

-

cessairc de faire établir pour contrôler l'usage ou la consommation
deau du concessionnaire.
A R T . 42. Le concessionnaire ne pourra réclamer aucune indemnité pour les interruptions de service, résultant, soit des gelées,
des sécheresses ou des réparations des ouvrages hydrauliques,
soit de toutes autres causes analogues et notamment des cas de
force majeure.
A R T . 43. Le concessionnaire ne pourra rémunérer, sous quelque
prétexte que ce soit, aucun agent ni ouvrier employé par la ville
au service des eaux.
A R T . 4 4. Toute contravention sera constatée administrativement.
Elle entraînera, de plein droit, contre le concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une indemnité de 100 fr.
L'Administration communale pourra, en outre, prononcer la
résiliation de la concession, ou imposer telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles pour empêcher le retour de fraude, ou
de contravention quelconque.
A R T . 43. Le concessionnaire paiera les frais de timbre et d'enregistrement auxquels l'acte de concession pourra donner ouverture.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, etc.

Publication des noms des citoyens qui ont été portés
sur les listes électorales, depuis le 18 avril jusques
et y compris le 7 mai 4855.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 4 de la loi du 23 juillet 1834 et l'article 16 de la loi du
30 mars 4836, ainsi conçus :
« Les noms des électeurs qui auront été admis par les administrations communales, lors de la clôture définitive de la liste, sans
avoir été portés sur la liste affichée, seront publiés par de nouvelles
affiches, dans les 48 heures à dater de cette clôture. »
Informe les habitants que les personnes désignées dans le tableau
imprimé à la suite du présent, ont été inscrites sur les listes électorales de cette ville, depuis le 48 avril dernier jusqu'au 7 mai courant.
Les réclamations en appel pourront être adressées à la députation
permanente du conseil provincial, conformément aux dispositions
suivantes :
Article 12 de la loi électorale pour l'élection des membres des
Chambres législatives. — « Tout individu indûment inscrit, omis,
r a y é , ou autrement lésé, dont la réclamation n'aurait pas ete
admise par l'administration communale, pourra s'adresser à la de-

— 365 —
natation permanente du conseil provincial, enjoignant les pièces
[ l'appui de sa réclamation.
« Tout individu jouissant des droits civils et politiques, ainsi que
le commissaire du district, agissant d'office, pourra, au plus tard,
dans les dix jours à partir de la réception de la liste au commissariat
de district, interjeter appel auprès de la députation permanente
contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant joindra à
H réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve qu'elle a été
par lui notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
v répondre, à partir de celui de la notification.
' i L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera
dispensé du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers
seront fixés d'après l'art. 71, n 1 et 2, du décret du 48 juin 4811.
a Dans tous les cas où l'appel sera formé du chef de radiation
indue, l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune où
1 intimé a son domicile, et dans les vingt-quatre heures à partir de
la notification, une expédition des pièces relatives à l'appel.
«i Le collège des bourgmestre et échevins fera immédiatement
afficher, dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes supplémentaires, les noms des intimés du chef
de radiation indue. Les noms resteront affichés pendant huit jours.
Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives à l'appel, au
secrétariat de la commune. Tout individu jouissant des droits civils
et politiques pourra, dans les huit jours à dater de l'affiche des
noms, intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée aux intéressés. »
Articles 16 et 17 de la loi communale. — « A r t . 16. — La liste
supplémentaire demeurera également affichée pendant dix jours ;
tout habitant de la commune jouissant des droits civils et politiques
pourra, dans ce délai, se pourvoir par appel devant la députation
permanente du conseil provincial, en observant ce qui est prescrit
par l'article suivant.
« Art. 1 7 . La partie qui se croira lésée par la décision du Conseil
communal, pourra, dans le délai de dix jours à partir de celui de
la notification, se pourvoir en appel devant la députation permanente du conseil provincial.
« Le pourvoi sera fait par requête présentée à la députation permauenteet préalablement notifiée à la partie intéressée, s'il en existe.
' L e fonctionnaire qui reçoit la requête sera tenu d'en donner
récépissé.
«La députation permanente statuera sur le pourvoi, dans le
délai de dix jours à dater de la réception de la r e q u ê t e ; la décision
sera motivée.
« Il sera donné, sans déplacement, communication de toutes les
pièces, soit aux parties intéressées, soit à leurs fondés de pouvoirs.
« Les décisions seront immédiatement notifiées aux parties i n
09

-

366

-

ressécs et à l'autorité communale, pour qu'il soit procédé, s'il y a
lieu , aux rectifications nécessaires.
«' Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou enregistrés gratis. »
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 8 mai 185b.
Le

Par le Collège :

Collège,

A . FONTAINAS.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

( Suit la liste. )

Liste des éligibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 45 de la loi du 3 mars 1831 et l'arrêté de la députation
permanente du conseil provincial, en date du 26 avril 1855;
Informe les habitants que la liste des éligibles au sénat domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation permanente du conseil provincial, conformément à l'art. 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, se trouve déposée
au secrétariat, à l'hôtel de ville, à l'inspection du public.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment
inscrite ou croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de toute
autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la liste dont
i l s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députation permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques,
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y
répondre, à partir de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou enregistrés gratis.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 8 mai 1855.

Le Collège,
Par le Collège •

A . FONTAINAS.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

B r u x e l l e s , Imp.

de B o l s - W i t t o u c k , r u e a u L a i t ,

2t.

-

VILLE

367 —

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N E E 1855.
NUMÉRO

MARDI 22 M A I .

45.

Emprunt de i4 millions de fr. — Remboursement
partiel. — 25 tirage au sort. — 18 mai 1855. —
64 obligations remboursables le 1 juillet 1855.
e

er

:° 218
309
567
379
575
820
892
940

1443
1847
1912
1955
2054
2044
2155
2529

2552
2416
2885
2908
5121
5466
5609
5675

5757
4455
4540
4972
5265
5301
5578
5678

6054
6191
6845
7027
7354
7540
7729
7747

8456
8477
8666
8901
9050
9241
9964
10074

10206
11159
12072
12082
12088
12405
12824
15107

13155
15151
15572
15676
13762
13780
13867
15956

Les obligations ci-après d é s i g n é e s n'ont pas é t é p r é s e n t é e s pour
être remboursées :
remboursable depuis
N°1437
le 1 J u i l l e t 1 8 5 1 .
« 16
Janvier 1 8 5 2 .
» 10375, 11008
.
Janvier 1 8 5 3 .
« C964, 12991
Juillet
»
» 0354. 7102, 8190, 8460, 8500
Juillet 1854.
» 557, 415, 2121, 2666, 7 1 9 5 , 7 7 1 5 , 8567
11910, 12282, 12552, 15,136, 15477
Janvier 1 8 5 5 .
e r

Séance du 1 9 Mai 1 8 5 5 .
Présidence de M . CHARLES D E B R O U C K E R E , B o u r g m e s t r e .

— Communication de pièces. — Approbation d'actes de l'administration
«s hospices. — Discussion et vote des arl. 19 à 53 et dernier du règlement sur

SOMMAIRE,

.16

-

36S

-

les voitures de place; vote de l'ensemble du règlement. — Rapport fait pur
M. Ranwet, au nom de la section du contentieux, sur le nouveau système de distribution d'eau. — Autorisation donnée au Collège d'intenter une action judiciaire
aux propriétaires de maisons rue Ducale, pour les obliger à enlever les volets placés contre les grilles de leurs jardins vers le boulevard du Régent. — Transaction*
sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents r M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas
et De Doncker, Echevins; Ranwet, Vanderlinden, De Meure,
Tromper, Cattoir , K a i e m a n , Vandermceren, Bischoffsheim,
Watteeu, Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Spaak, Lavailée,
Veldekens, Depaire, Hauwaerls, Delloye, Riche et Maskens,
Conseillers.
#

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Orts, retenu chez lui depuis mercredi par une affection grave
d'intestins, et M . Verstraeten, absent pour affaires, s'excusent de
ne pas assister à la séance.
Il est donné communication au Conseil des pièces analysées ciaprès :
Le sieur Dauvrain, propriétaire d'une maison située à Laden,
à l'extrémité de l'Ailée-Verte, demande à pouvoir placer un petit
pont sur le fossé pour communiquer avec l'Allée-Verte.
M . l e BoEBB'gBtaestre. Pan ce pont l'on communiquerait du
cabaret à l'Allée-Verte. Ce serait une servitude qu'on ne peut tolérer. Le Collège a été saisi de demandes semblables et les a déclinées.
Si l'on peut arriver par ce pont à l'Allée-Verte, i l est inutile d'y
laisser des b a r r i è r e s . Je propose au Conseil de passer à l'ordre du
jour. — Adopté.
Le sieur A l . Gérard adresse au Conseil un avant-projet de jonction des lignes du nord et du m i d i . « Son but a é t é , dit-il, de ne
point démolir d'habitations au centre des affaires de la capitale et
de nuire ainsi le moins possible aux intérêts de ses habitants. »
Renvoi à la commission spéciale.
M. l e B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une requête de.
cochers de voitures de place qui s'élèvent contre l'adjudication a
faire tous les trois ans, et qui demandent que l'on continue à tirer
au sort. Mais dans cette requête se trouve ce passage :
« L'abus auquel fait allusion le rapport
messieurs, ne consistait donc pas dans
mutuels ; mais bien dans ce que, quelques
sort, certains particuliers demandaient des

de M . le Bourgmestre,
ce système d'échanges
mois avant le tirage au
concessions de voitures

-

309 -

n'iN ne mettaient pas en circulation. Si lors du tirage ils avaient
h chance d'obtenir une ou plusieurs bonnes stations, ils les

(]

vendaient et après l'échange r e n o n ç a i e n t à leur concession jusqu à
l'innée suivante.
., puisque le nouveau mode d'adjudication a long terme est en
partie institué pour remédier à cet abus, le but ne serait-il pas
oralement atteint, messieurs, en laissant subsister tout l'ancien
règlement, avec cette différence que le tirage au sort n'aurait lieu
que tous les trois ans ? »
Ce matin il est arrivé la contre-partie de cette pétition ; i l p a r a î t
qu'elle a été rédigée par les grands entrepreneurs; les petits
cochers disent qu'ils l'ont signée sans l'avoir lue et protestent en
ees termes : « Le tirage au sort pour trois ans causerait la ruine
les malheureux petits propriétaires de voitures qui sont en majorité: tel supporte une année de g è n e , de malheur, qui ne saurait en
supporter trois. Les soussignés vous supplient de vouloir bien p r o ceder par la voie du tirage au sort annuellement; mais s i , contre
leur espoir, vous admettez un autre mode de r è g l e m e n t , mieux
vaudrait alors l'adjudication qui ne laisserait aucun champ à

l'agiotage. »
Une autre pétition porte : « Quelques uns des grands entrepreneurs de voitures ont d e m a n d é l'abolition du grand tirage au
sort pour leur répartition dans les différentes places de la v i l l e .
Cette demande a été faite par ceux-ci afin de p r o t é g e r le grand
entrepreneur contre le petit q u i , par ce moyen, se trouvera sans
ressources; car si le tirage au sort est a n n u l é , les principales stations de la ville seront achetées à des prix élevés par les grands
propriétaires, tandis que ceux qui ne possèdent pas les ressources
nécessaires pour leur faire concurrence, se trouveront dans la
plus grande m i s è r e , tout en payant les droits proportionnellement
comme ceux qui jouissent des bénéfices et cela parce que leurs ressources ne leur permettent pas de payer les prix des grands p r o p r i é taires pour les stations les plus productives. »
Une pétition dans le m ê m e sens a é t é adressée par les petits
cochers à M . le ministre de l ' i n t é r i e u r , qui nous l'a transmise par
l'intermédiaire de M . le gouverneur.
51. W a t t e e u . Sont-ce les m ê m e s signatures?
M. le B o i i r g s u e s t r c . O u i , c'est une partie des m ê m e s signatures.
H y a une pétition par laquelle on- demande le maintien d u
tirage au sort jusqu'en 1800. On dit que l'on pourrait maintenir
ju>quà celte époque le r è g l e m e n t actuellement en v i g u e u r , que
d ici là ceux qui n'auraient plus de place auraient le temps* de se
retourner.
Le sieur Auguste Durieu

propose le changement suivant de

tarif: « Par course et par heure pour les voitures à un cheval
50 cent, par personne; 50 cent, en sus. lorsqu'il y aurait des paquets dont le volume excéderait le poids de dix kilogrammes. »
Enfin le sieur D u p r é , copropriétaire de la maison située place
de la Monnaie, n° I, au coin de la rue des Princes, demande que la
station des voitures de place qui l'empêche de louer sa maison
soit reportée à l'hôtel des monnaies, ou qu'elle longe les rues de la
Reine et des Princes.
Le Conseil ordonne le dépôt de ces pétitions sur le bureau pendant la discussion du règlement sur les voitures de place.
M . l e BoMrgBfiaesta»e. Voici une pièce dont je n'avais pas
connaissance, qui m'est remise par le secrétaire, et qui me semble
au moins insolite. Ce sont des observations de l'ingénieur-directeur du service hydraulique contre les propositions d'abonnement
que nous avons eu l'honneur de vous soumettre et dont un de nos
collègues a demandé la production au Conseil.
Voici cette pièce:
<c Bruxelles, le 12 Mai 1853.
n A messieurs les Bourgmestre et Échevins de la ville de
Bruxelles.
» Messieurs,
» A la suite d'entretiens, d'une part, avec M . l'Echevin Blaes,
d'autre part, avec M . De Doncker, au sujet des propositions faites
par la section des finances relativement au mode d'abonnement à
la distribution des eaux, je crois de mon devoir de vous soumettre
quelques observations de détail sur le projet qu'il s'agit d'adopter,
observations dont plusieurs m'ont été suggérées par M . Blaes.
)> Si l'on veut que, pour les usages domestiques, l'eau soit distribuée à discrétion,
i l faut conserver, dans la résolution du Conseil
communal, une disposition qui permette de réprimer les abus
c'est pourquoi je pense qu'il faut insérer un article ainsi conçu :
« Les concessionnaires seront assujettis à toutes les vérifications
et expériences que les agents du service jugeront nécessaires pour
éviter des abus dans la consommation.
)> Us devront aussi apporter à leurs appareils toutes les modifications ou restaurations que ces agents jugeront indispensables.
» Tout abonné qui, recevant l'eau à discrétion, serait convaincu
d'en faire abus en laissant couler l'eau sans en faire usage, sera
passible d'une indemnité de 100 francs envers la ville; cette
indemnité sera exigible sur le vu du procès-verbal de contravention dressé par un agent de l'autorité communale. »
» A l'article 9 des dispositions proposées par la section des
finances, i l faudrait ajouter, à la suite du § 1 , la clause suivante :
er

— 571 —
, Toutefois, l'Administration communale conservera le droit
d'exiger de ceux qui ont pris un abonnement perpétuel l'usage de
robinet de jauge et de réservoir ou de tous autres appareils ayant
pour but d'empêcher que la quantité d'eau consommée ne dépasse
celle pour laquelle l'abonnement a été fixé. »
. Cette nouvelle disposition me parait tout-à-fait indispensable
pour éviter les récriminations qui ne manqueront pas de se produire
si l'on donne l'eau à discrétion à la personne qui n'a pris un
abonnement perpétuel que pour deux hectolitres comme à celle
qui, ayant une maison identiquement semblable, a pris abonnement à six, huit ou dix hectolitres.
» Il me parait aussi qu'il est indispensable, pour prévenir des
abus ou des réclamations, de bien spécifier ce que l'on entend par
usages domestiques; je désirerais donc qu'il fût indiqué dans la
résolution du Conseil que les consommations pour les usages
domestiques s'entendent de celles qui ont lieu pour le nettoyage
des appartements, le lavage du linge des habitants de la maison,
leur boisson, la cuisson de leurs aliments et les bains qui leur
sont destinés.
» 11 faudrait, en outre, indiquer à l'article 6 du projet de la
section des finances, que les consommations d'agrément ou d'utilité
industrielle s'entendent de celles qui seront faites pour jets d'eau
(dans les maisons, cours ou jardins ), pour l'usage des cabarets,
estaminets, hôtels, chez les pharmaciens, distillateurs, brasseurs,
louageurs, blanchisseurs, teinturiers ou tous autres qui consomment l'eau autrement que pour ce qui est indiqué plus haut comme
usage domestique.
* Il va de soi que les habitants qui recevront l'eau pour les
consommations d'agrément ou d'utilité industrielle, y puiseront
a u s s i Peau nécessaire à leurs usages domestiques; de sorte qu'ils
devront être dispensés de la taxe proportionnelle au revenu net
cadastral de leur maison, si ce n'est de celle pour le service
public, réduite à 1 p. c.
»

L'ingénieur-Directeur,

On m'informe que le Collège avait décidé que cette lettre serait
communiquée au Conseil. Permettez-moi de dire que je trouve
cette manière extrêmement insolite. Qu'un de nos collègues qui
est malade nous adresse des observations, rien de mieux; mais
M. Carez, qui est fonctionnaire de la ville et dont le travail a été mis
sous vos yeux, aurait pu se borner à nous soumettre ses nouvelles
observations dans la forme ordinaire ou les communiquer verbalement aux membres du Conseil. Dernièrement i l est venu me
trouver, il se faisait un monstre d'une disposition du r è g l e m e n t ;
d me faisait remarquer que notre proposition ferait à l'un des

»

— 372 abonnés primitifs une faveur et, sans tenir compte du but que nous
nous étions proposé, i l voulait, pour ce cas unique, une disposition
réglementaire. Je l u i ai répondu qu'on ne faisait pas un règlement
pour un individu. C'est probablement cette solution qui a motivé
les nouvelles observations de l'ingénieur.
M. M a s k e r a s . Mais c'est adressé au Collège et non au Conseil.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est joint à un rapport de M. l'Échevin
Blaes au Conseil. Qu'on renvoie les pièces à la section des finances,
je n'y vois pas d'inconvénient.
M . K a n w e t . M . Blaes, qui s'est beaucoup occupé de cette
affaire, se trouve en position de nous donner des renseignements
positifs. Nous avons tous regretté qu'à cause de son état de maladie
i l ne fût pas présent à la discussion d'une affaire aussi grave. S'il
nous adresse des renseignements qui peuvent influer sur notre résolution , je ne vois pas pourquoi on les repousserait, parce qu'ils nous
seraient adressés directement, au lieu d'être adressés à une section.
Si j'étais malade, et que je visse dans le Bulletin Communal
que des erreurs ont été commises par mes collègues, je croirais
d é m o n devoir de rectifier ces erreurs en transmettant une lettre
pour la séance suivante.
M. l e B o u r g m e s t r e . Je ferais autrement.
IIS. I&îesÊwet. Chacun a sa manière de faire.
M . î e B o u r g m e s t r e . J'adresserais
collègues qu'elles concernent.

mes observations aux

BI. ffiauwct. Voilà quinze jours que les modifications proposées
par la section des finances sont connues. C'est à cela qu'on répond.
Il est donné lecture du rapport suivant, adressé au Collège par
M . l'Echevin Blaes.
« AU COLLEGE.

» Mes chers collègues,
n Dans la lettre qu'il vous a adressée sous la date du 12 de ce
mois, relativement au nouveau mode d'abonnement aux eaux de
la v i l l e , et qui forme le complément de son grand rapport du
15 janvier dernier ( inséré au Bulletin
communal),
M . lingenieur Carez vous a soumis des observations « dont plusieurs, dit-il,
lui ont été suggérées par moi. »
» En effet, dans une conversation récente que j ' a i eu l'honneur
d'avoir avec l u i , et où i l a été question incidemment du système
d'abonnement qu'il propose, je lui ai fait remarquer qu à mon

avis, les mots: à discrétion
ayant une très grande portée, i l serait
prudent d'adopter une rédaction différente.
i II m'a répondu que, dans plusieurs villes de l'Angleterre,
peau est. en réalité, distribuée à discrétion. Je n'ignore pas que,
dans beaucoup de localités, la distribution se fait sans jaugeage;
je sais que, dans nombre de villes, les abonnés, alors même qu'ils
n'ont droit qu'à un volume d'eau déterminé, en consomment, de
fait autant qu'il leur convient, consommation sur laquelle les
compagnies, tout en la tolérant, se réservent toutefois un contrôle
suffisant pour prévenir les abus, les fraudes; mais je ne sais si
jamais, dans un acte de concession, on s'est servi de termes susceptibles yi'une aussi large interprétation que les mots : à discrétion. J'ai demandé à M . Carez s i , à sa connaissance, i l existe
une ville, une compagnie, qui ait employé cette formule, dans
ses conventions avec les concessionnaires? Jusqu'à présent, i l ne
m'en a cité aucune.
x J'ai dit aussi que, suivant m o i , afin de prévenir toute équivoque, toute contestation, i l importe de définir, dans le nouveau
règlement, les expressions suivantes : usages domestiques; usages
d'utilité

industrielle;

consommation

d'agrément;

et d'ajouter à

ces définitions une énumération complète des opérations que
comprend chacun de ces trois genres de consommation.
» Les trois bases du système qui est maintenant soumis au Conseil
communal: I distribution continue; 2° distribution sans jaugeage;
3° perception d'une taxe spéciale, à raison des avantages
tout nouveaux que le service publie promet à la population,
surtout quant à la sûreté, à la propreté et à la salubrité de la ville.
Ces trois bases, je les admets, je les adopte. Je ne pourrais ne
pas les admettre, sans me donner à moi-même un démenti; car,
ainsi que M. le Bourgmestre a bien voulu le rappeler dans son
remarquable rapport, ces idées sont les miennes depuis plusieurs
années.
o

» Je désire, i l est vrai, qu'en consacrant ces principes par un
règlement, on n'en exagère pas imprudemment le second; mais,
je dois le dire, je n'entends pas m'approprier indistinctement,
soit quant au fond, soit quant à la forme, toutes les propositions
que M. Carez vous adresse par sa lettre du 42 mai.
» A cette occasion, qu'il me soit permis, mes chers collègues,
de vous faire part d'une des principales observations que m'a
suggérées le rapport de M . Carez du 15 janvier dernier, sur le
nouveau système d'abonnement aux eaux de la ville.
• H s'agit des calculs auxquels i l se livre sur les dépenses à
résulter de la nouvelle distribution d'eau et sur les recettes à en
provenir, calculs qui ont servi de base à toutes les propositions
laites au Couseil.

-

374

-

» Les dépenses, i l Ies resume ainsi :
» Dérivation des eaux du Broubelaer, environ, fr. 120,000
»
Id.
du Hain
.
. . .
5,500,000
» Distribution des eaux :
"
ville
1,780,000
» Dans les faubourgs
1,020,000
)• Total de la dépense, fr. 6,420,000
E

n

K

Lassât
péri
M M
L¿pe1
I^CDI
^deiadistril

J» De cette somme, M . Carez déduit le capital des abonnements à perpétuité, soit 262,860 francs. Il reste donc, dit-il, « à
couvrir une dépense de 6,157,140 francs. »
p
» Quant à la recette, ou quant aux voies et moyens, M. Carcz,
vi, Au mos
rappelant que la ville a contracté un emprunt de 6,300,000 francs
pour une annuité de 500,000 francs à payer pendant 66 ans, ce
Sa,li que
qui correspond à une rente perpétuelle de quatre et demi p. c. B
i roubea
l er.
environ, en conclut que l'intérêt annuel du capital qui sera consacré à la distribution de l'eau, s'élèvera à 277,000 francs.
» E n ce qui concerne la dépense, je dois faire observer :
«èiûÉit
» I Que certaines dépenses ont été autorisées en dehors du be
l dersiprn
i
devis de M. l'ingénieur Carez, telles que la rémunération de
fanéla
20,000 francs décernée à M. Delaveleye, l'indemnité de 20,000 fr.
§#iis
qu'il a fallu accorder à la commune de Braine-l'Allcud, la prime
de 50,000 francs promise à l'entrepreneur de l'aqueduc, en vue
Éipii
d'une plus prompte exécution des travaux, la pose de tuyaux et
eimeda'boi
d'appareils de distribution dans la caserne S -Elisabeth, le bassin
et la gerbe d'eau du Parc (i), et diverses autres dépenses de détail;
i'áligation
n 2° Que les chiffres de 1,780,000 francs et de 1,020,000 fr.,
qui représentent les frais de la distribution de l'eau en ville et
^éy
dans les faubourgs, n'ont été présentés par M. l'ingénieur Carez,
dans son rapport au Collège, du 22 janvier 1855, que comme le
résultat d'une estimation approximative.
« Je joins, disait-il, dans
sm
i passes
ce rapport, je joins à cet envoi ( l'envoi des plans ) une estimation
g'j^
approximative
de ce que coûtera l'organisation de la distribution
^
à l'intérieur des boulevards; je joins encore une estimation, par
^ •
aperçu,
de la dépense de distribution dans les faubourgs d'ixelles,
^
du quartier Léopold, de Saint-Josse-ten-Noode, de Schaerbeék, de
Molenbeék-Saint-Jean et de Saint-Gilles. 11 résulte de ces indica^
f i

1

t

o

te

tions, qui,

je le répète,

ne sont qu'approximatives,

que les frais

d'établissement de la distribution, depuis et non compris les réservoirs d'ixelles, d'une part (2), et le réservoir de la place du Congrès,
•

^
•S
r1

(i) Le devis primitif ne comprenait pas les fontaines de décoration, ni les jets
d'eau; i l ne pourvoyait qu'à l'établissement des conduites publiques et des appareils qui s'y rattachent.
» (4) Le devis primitif comprenait les réservoirs d'ixelles parmi les ouvrages
intérieurs, pour une somme de 200,000 francs.

•'

-

375 —

d'autre part, jusqu'aux extrémités des faubourgs, s'élèveront à la
somme de 2,800,000 francs. » Pour l'intérieur de la ville, M . Carez
i pu calculer assez exactement le montant de la dépense dès le
pois de janvier dernier, puisqu'à cette époque i l avait t e r m i n é les
„l;,ns de détail, rue par rue. Mais pour les faubourgs i l n'existe
encore qu'une très petite partie de ces plans. Cela s'explique facilement. Ce n'est, en effet, qu'au mois de j u i n 1854 que les bases
générales de la distribution ont pu être définitivement a r r ê t é e s , à
¡4 suite d'une dernière conférence avec M . D a r c y , de nouvelles
études avant été reconnues nécessaires dans les deux conférences
intérieures, en février et en avril 1 8 5 4 , où j'accompagnais
M. Carez. Au mois de juin 1 8 5 4 , M . Carez, absorbé jusqu'alors
par les travaux de l'extérieur, n'avait pu dresser encore, en fait de
plans de détail, que ceux d'un quartier, le quartier qu'alimente l a
source du Broubclaer. Comme je viens de le dire, les plans d é t a i l lés de la distribution dans les autres quartiers ont été t e r m i n é s et
arrêtés en janvier 1855.— Le million que M . Carez destine à l'établissement de conduites d'eau dans les faubourgs n'était pas compris dans le devis primitif, la participation des faubourgs à la distribution de l'eau n'étant pas arrêtée à l'époque où fut dressé ce devis.
En l'absence de plans de détail, on ne peut r é p o n d r e que ce chiffre
ne sera pas dépassé; M . Carez ne le donne que comme le r é s u l t a t
d'une estimation par aperçu. - Dans son rapport du 15 janvier 1855,
sur le système d'abonnement, M . Carez comptait que l'on aurait
imposé aux propriétaires de maisons d'ouvriers, de bataillons carrés etc., l'obligation d'établir des tuyaux d'embranchement pour
fournir de l'eau à discrétion à leurs locataires ; ce qui aurait dispensé ecux-ci d'aller la puiser, à une certaine distance, aux bornesiontaines. Si les propositions soumises au Conseil sont a d o p t é e s ,
si l'on renonce à poser des bornes-fontaines à l'entrée des petites
rues et des impasses, si une taxe spéciale est établie à la charge des
propriétaires, à raison de l'établissement du nouveau service, i l
faudra, pour traiter ceux-ci sur le pied d'une parfaite égalité, poser
des conduites d'eau dans toutes les rues, ruelles et impasses indistinctement. Les frais de la distribution i n t é r i e u r e s'accroîtront
d autant, en ville et dans les faubourgs.
:i

En ce qui concerne la recette, ou les voies et moyens,

je dois

faire observer :
» 1 Que si du capital consacré à l'exécution du projet, on
déduit, comme le fait M . Carez, le capital des abonnements perpétuels, soit 262,800 francs, i l faut tenir compte de ce que nous
coûtera, à perpétuité, la part pour laquelle nos 950 concessions
perpétuelles entreront dans les frais annuels d'entretien des
ouvrages d'art. Il faut tenir compte aussi de la diminution de
revenu, ou de la perte, que nous subirons sur 216 de nos abonnements actuels qui ont été convertis en autant de concessions
e

16

— 37G

-

perpétuelles. D'après le tarif d'aujourd'hui, le moindre de ces
abonnements ( un abonnement de deux hectolitres ), rapporte
annuellement à la ville fr. 1 4 - 6 0 , indépendamment du droit de
concession qui est de 60 francs. Au prix des concessions perpétuelles, le même volume d'eau est acheté à la ville, moyennant
120 francs de capital, soit 6 francs de rente.
» 2° Que la partie du dernier emprunt affectée à la distribution
de l'eau est seulement de 4,400,000 francs. Je ne sais si l'on peut,
comme le fait M . Carez, estimer au taux de cet emprunt l'intérêt
annuel du reste du capital qu'exigera l'achèvement de l'entreprise.
» 5° Que, d'un autre côté, M . Carez a oublié de faire entrer
en ligne de compte la valeur des propriétés et du matériel affectés
au service actuel. Toutefois i l est à prévoir que cette ressource
ne suffira pas pour suppléer à ce que les estimations primitives
offraient d'incomplet et d'insuffisant.
» En vous adressant cette lettre, mes chers collègues , mon but
a été d'établir qu'il serait difficile de déterminer dès aujourd'hui
le prix de revient de l'eau et le produit probable de l'entreprise.
» Je vous prie (peut-être n'ai-je pas besoin de vous en prier) de
vouloir bien faire part de mes observations à nos honorables
collègues du Conseil. Ayant suivi de près cette affaire depuis six
ans, dans une position où i l ne m'était pas permis de manquer de
m é m o i r e , je suis resté au courant de faits qui ont pu échapper à
leur attention ou s'effacer de leur souvenir. Si nous éprouvions
des déceptions, je ne voudrais pas qu'on pût m'accuser d'y avoir
contribué par mon silence. En disant la vérité, j'aurai rempli un
devoir et mis à couvert ma responsabilité.
» Votre dévoué collègue,
« AUGUSTE BLAES.

» Bruxelles, 15 mai 4855. »
« Le sieur Kats, directeur de la troupe dramatique flamande,
Tooneel der Volksbeschaving,
demande un subside « convaincu
( dit-il ), que votre impartialité vous engagera à favoriser les
récréations morales de vos administrés parlant flamand, comme
vous le faites pour les habitants parlant le français. — Renvoi à la
section de l'instruction publique et des beaux-arts.
u M . Trappeniers envoie un nouveau plan pour le grand escalier
de l'église de Sainte-Gudule. »
M . Se ISoasi'gsisesés»®. Je propose de terminer cette affaire le
plus tôt possible; le parvis de Sainte-Gudule ne peut rester dans
l'état où i l se trouve.
M.

Z'anwet.

J'ai vu une affiche qui annonce la vente de trois

-

577 -

Baisons, place de Sainte-Gudule. Si l'on adopte un plan q u i
élargisse la place jusqu'au coin de la rue des Paroissiens, ne faudra
t-jl pas que la ville achète ces maisons?
M. le Bourgmestre. La section des travaux publics a-t-elle
pris une résolution définitive?
pj, W a l t e r . N o n !
¡11. Vaiiderlinden. M . l'échevin Blaes nous a écrit que les
plans étaient exposés dans la salle de nos séances, et qu'il espérait
pouvoir assister bientôt à une séance où nous prendrons une
décision.
M. le Bourgmestre. Je vous propose de nous r é u n i r
mereredi à l'Hôtel de ville. — Adopté.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Par résolution du 8 de ce mois, le conseil général d'administration des hospices et secours demande à pouvoir aliéner publiquement, aux clauses et conditions usitées pour des opérations de l'espèce, sur une mise à prix de 55,000 francs offerte par M . A l l a r d ,
directeur de la monnaie, une prairie de l'hospice de l'infirmerie
située à Molenbeék-Saint-Jean, tenant au chemin dit Pantens-weg.
Ce bien, contenant 1 hectare 56 centiares, est loué jusqu'au
56 novembre 1857, suivant bail public, du 6 juillet 1848, résiliable pour le 50 novembre prochain, et ce moyennant 365 francs
par année.
En attendant que la somme de 55,000 francs puisse être remployée en acquisition de biens ruraux, elle produira, placée en
fonds publics, 4 p. c , soit 1,400 francs l'an; ce qui fera une augmentation de revenu de 1,055 francs.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de suivre auprès de l'autorité supérieure , l'autorisation que le conseil général sollicite aux
lins indiquées dans sa résolution.
1

Par résolution du 8 de ce mois, le Conseil général d'administration des hospices et secours demande a pouvoir aliéner publiquement, aux clauses et conditions usitées pour des opérations de
1 espèce, les bâtiments de la ferme que l'hospice des DouzeApôtres possède à Vossem, ainsi que le jardin légumier et le
verger y attenants, mesurant ensemble un hectare, 53 ares,
7 centiares.
Les bâtiments et le légumier présentent une superficie de

-

578

-

75 ares 84 centiares, ils sont estimés ensemble à fr. 12,100 »
et le verger contient 77 arcs 25 centiares valant,
au taux de 7,275. francs l'hectare. .
.
.
5,400 »
Il est dit dans la résolution que, si néanmoins le résultat de
l'opération ne répondait pas à ce que l'on en attend, i l pourrait
être de l'intérêt de l'administration de faire vendre, d'abord, les
matériaux des bâtiments sur p i e d , et d'exposer ensuite en adjudication le légumier et le verger, et que même si ce dernier mode
ne présentait pas de résultat satisfaisant, i l conviendrait de louer
les b â t i m e n t s , légumier et verger, en attendant qu'une occasion
favorable se présentât pour les aliéner.
Quant aux sommes à provenir de l'aliénation projetée, elles
seront converties en fonds de l'état et ultérieurement employées en
acquisition d'autres biens ruraux.
La section des finances vous propose, messieurs, d'approuver
la résolution du conseil général et de charger le Collège de suivre
auprès de l'autorité supérieure l'autorisation sollicitée aux fins
sus-indiquées.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal clôturé le 4 avril dernier
par le notaire D ë b r u y n , résidant à Tervueren, de la location
publique en détail des biens dépendant de la ferme de Vossem.
Ces biens, mesurant ensemble 67 hectares 99 ares 8 centiares,
ont été divisés en 120 articles. Leur revenu cadastral présente
fr. 4 , 2 4 4 - 8 9 et l'adjudication en a été opérée aux prix
annuels de
. fr. 14,755,00
au lieu de
.
.
.
.
.
.
.
6,104,80
que la veuve Desmeth en donnait de son vivant.
_
L'augmentation du revenu s'élève donc à
.
8,648,20
Cependant le conseil général voudrait que l'article 1 se rapportant au verger soit excepté de l'approbation, attendu qu'il peut
en tirer un meilleur parti en l'aliénant avec les bâtimeuts de la
ferme et le jardin légumier, comme l'indique sa résolution du 8 de
ce mois qui est portée à l'ordre du jour.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis conforme et de charger le Collège de suivre auprès de la
députation permanente du conseil provincial, l'approbation de la
location de tous les biens dont i l s'agit, sauf en ce qui concerne le
verger contenant 77 centiares 25 ares, adjugé moyennant
170 francs.
er

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'allocation des crédits supplémentaires qui lui sont
indispensables pour régulariser le compte de la bienfaisance de

rexcrcicc 1854. D'après l'étal qu'il en a fait parvchirau Collège, il

pourra les couvrir par les recettes supplémentaires opérées,
] Sur la location du droit de chasse
.
fr.
g» Sur les coupes de bois
.
.
.
.
" Sur les collectes faites par les comités de
charité, ainsi que sur le produit de la tombola de
l'hôtel de ville et de divers dons faits aux pauvres.
4° Sur le remboursement des secours avancés à
des indigents étrangers à k capitale
.
.
.
!i° Sur les frais de locations .
.
.
.
Et 6° au moyen d'un prélèvement sur les capitaux de la bienfaisance sans affectation spéciale
.

120 58
11,475 80
01,254 50
5,500 »
4,701 51
21,550

»

Total.
.
fr. 104,408 5
Indépendamment de ces recettes supplémentaires, divers crédits compris au budget de 1854
laissent disponible une somme de
.
.
fr. 14,129 7G
Ce qui porte le total général des voies et
moyens à
*
fr. 118,537 81
Les crédits supplémentaires sollicités s'élevant*
ensemble à
fr. 118,535 50
Il y aura donc un excédant de

fr.

2 51

En ce qui concerne le prélèvement cité plus haut, le conseil
général fait remarquer, messieurs, que, par suite de la cherté des
denrées alimentaires et de l'invasion du choléra, les crédits m i s a
la disposition des comités de charité pour l'exercice 1854 ont d û
être majorés, et comme les ressources ordinaires de la bienfaisance ne permettent pas de couvrir cet excédant de d é p e n s e s , i l
lui a fallu de toute nécessité prélever provisoirement les 21,550 fr.
sus-indiqués sur la caisse des capitaux de cette branche importante du service de la charité.
Quant aux crédits qui n'ont pu suffire aux nécessités des pauvres pendant l'hiver extra rigoureux que l'on vient de traverser,
la section des finances, après les avoir examinés un à u n , a trouvé
que les renseignements consignés dans l'état ne laissent rien à
désirer pour justifier leur allocation.
Elle vous propose donc, messieurs, d'autoriser le conseil g é n é ral à disposer, aux fins de régulariser le compte de la bienfaisance
de 1 exercice expiré, 1° des recettes supplémentaires dont le chiffre
s'élève à fr. 104,408-05; 2 ° , par transfert, des sommes restant
disponibles sur divers articles de dépenses prévues au budget et
présentant ensemble fr. 14,129 - 7G.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion sur les articles
du règlement des voitures de place.

-

380 -

5S. V a n d e r l i n d e n . A u x termes du dernier article adopté
par le Conseil, tout p r o p r i é t a i r e de voitures de place qui voudra
cesser son service, devra en faire la d é c l a r a t i o n , dans la quinzaine, au bureau des voitures de place. Est-ce quinze jours avant ou
a p r è s la cessation du service? Ne vaudrait-il pas mieux supprimer
les mots dans la quinzaine?

Màf
J0$B

M . le B o u r g m e s t r e . Ils ont été s u p p r i m é s ; le procès-verbal
en fait f o i . L ' e r r e u r d u compte-rendu provient de ce qu'on a
reproduit les articles d u projet p r i m i t i f , au lieu de donner ceux
qui ont été a m e n d é s par l a section de police, et qui ont été soumis
à la discussion.

:i'"" '

Le Conseil reprend la discussion s u r les articles du règlement.

sï-^
0 ^
"
f

ri

'

w r

*-

!,L

ifoitàw

^~^

{

«ut fer
TITRE II.

,:: s

: :

,

.

ffl

IM(BI, I

,,: j
b Verront se

Stationnement et circulation.
*

flll

fM tD

§ 1 " Stationnement.

îe,

:5 est adopt
A r t . 1 9 . — Les cochers de place devront se trouver au plus
tard à h u i t heures d u matin au lieu de leur stationnement, à moins
qu'ils ne puissent justifier de l'emploi de leur temps à des courses
plus matinales.

1,-lorsq

pie es»

HI. le B o u r g m e s t r e . Des p r o p r i é t a i r e s de voitures ont
d e m a n d é que l ' o n m î t dix heures au lieu de h u i t , disant que,
quand une voiture a r o u l é toute la n u i t , elle ne peut être sur la
place à huit heures d u m a t i n . C'est une affaire d'exécution qui
rentre dans le cas p r é v u par la d e r n i è r e partie de l'article. Le
cocher justifiera alors de l'emploi de son temps à des courses de
nuit.
L'art. 19 est a d o p t é .

^'s litre

A r t . 2 0 . — N u l ne peut occuper u n autre lieu de stationnement
que celui q u i l u i est assigné par l'adjudication.
1

1

_

M. E t é M e u r e . î^e pourrait-on pas ajouter les mots « à moins
d'avoir obtenu l'autorisation du Collège ;i car i l peut arriver que,
par suite d'un changement de d o m i c i l e , ou d'autres circonstances,
des cochers d é s i r e n t permuter?
M. le B o u r g m e s t r e . S o i t , mais i l faut dire : « à moins que
le Collège n'autorise une permutation; » c a r , si une place est
vacante, vous ne pouvez la donner à u n autre cocher; i l faut dans
ce cas une adjudication.

^

;r

l(jIJ

;
kkfa

l[(lf

%»n

—

m

—

L'art. 20 est adopté avec l'addition des mots : « à moins que le
Collège n'autorise une permutation. »
21.
Les cochers de place devront toujours être munis
du permis de stationnement mentionné à l'art. 7 et l'exhiber à
toute réquisition de l'autorité. — Adopté.
22.
Hors le cas où ils seraient retenus ou commandés,
les cochers ne pourront faire stationner leurs voitures sur aucun
point de la voie publique, si ce n'est aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres réunions nombreuses. Dans ce cas, ils
se conformeront à ce qui leur sera prescrit par la police. — Adopté.
A r t

Ajt, 23. — Lorsque par suite de circonstances extraordinaires
les lieux de stationnement devront être évacués, les cochers qui
s'v trouveront devront retirer leurs voitures et les placer aux
endroits qui leur seront désignés par la police.
!tt. I l n s k e n s . Les mots « qui s'y trouveront » et les mots
«rretirer leurs voitures » sont inutiles. On pourrait dire : « les
cochers devront se placer aux endroits qui leur seront désignés
par la police.
L'art. 25 est adopté avec cette rédaction.
Art. 24. — Lorsque les voitures de place se trouveront en stationnement, elles seront, par c e l a seul, considérées comme libres,
et les cochers devront servir le public sur le champ, sans pouvoir
alléguer aucune excuse.
Cet article est adopté avec la suppression des mots : « par cela
seul. »
Art. 25. — Tout propriétaire de voiture qui aura abandonné
son lieu de stationnement pendant quinze jours, sans une disposition expresse du Collège, sera privé de son autorisation et de son
droit de stationnement, sans préjudice aux peines établies par
l'art. 57. Dans ce cas, son cautionnement restera acquis à la caisse
communale à titre de dommages-intérêts. 11 en sera de même du
cautionnement de tout propriétaire qui aura été déchu de son
autorisation aux termes de l'art. 17 ci-dessus.
Ces dispositions sont applicables à l'adjudicataire q u i , dans la
quinzaine de l'adjudication, n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement.
Le Collège procédera, dans le mois suivant, à la réadjudieation
de la place abandonnée ou vacante.
M. le B o u r g m e s t r e . Dans la section de police, on a ajouté
les mots : « sans préjudice aux peines établies à l'art. 57. » Dans
le moment, je n'y ai pas réfléchi, mais ces mots sont inutiles;
car chaque jour d'abandon du lieu de stationnement sera une
infraction à l'art. 19. Donc celui qui aura abandonné son lieu de

— 582 —
stationnement pendant quinze jours, aura commis quinze contraventions.

r 7 i..
,;.lftjra.n
3

L'art. 25 est adopté avec la suppression des mots : u sans préjudice aux peines établies à l'art. 57. »

• Walter. C
Art. 26. — Aux lieux de stationnement, les cochers devront
ranger leurs voitures ainsi que le prescrira la police; i l leur est
défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux ou d'en confier la garde à
d'autres personnes;
2° De se quereller et d'apostropher les passants;
5° De circuler avec, leurs voilures, sans nécessité, aux endroits
de stationnement;
,
Lorsqu'une personne demandera une voiture de place sans
désigner le n u m é r o n i le cocher, celui qui tient la tête de la file,
pourra seul sortir des ranes.
III. R a n w e t . La section de police propose de supprimer le
n° 4" du projet primitif, ainsi conçu : « 4° De sortir des rangs et
de courir rapidement afin d'obtenir la préférence sur d'autres. »
Dans un règlement si riche de détails, pourquoi supprimer une
disposition q u i obvie à un si grand inconvénient? Quand on
demande un cocher, tous accourent.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ce § a été supprimé comme faisant
double emploi avec le dernier § ainsi conçu : « Lorsqu'une personne demandera une voiture de place sans désigner le numéro
ni le cocher, celui qui tient la tête de la file pourra seul sortir
des rangs. » Si celui qui tient la tète de la file peut seul sortir
des rangs, i l est interdit de fait aux autres de bouger, et du moment qu'il y en a un seul, i l n'y a pas d'inconvénient à ce qu'il
coure.
IW. W a l t e r . Le § n° 2° interdit aux cochers d'apostropher les
passants. Le sens ordinaire du mot apostropher,
c'est: adresser
la parole à quelqu'un. Or on ne peut empêcher les cochers d'àdresser la parole aux passants. Le mot apostropher employé familièrement signifie : « adresser la parole à quelqu'un pour lui dire
quelque chose de désagréable. » Mais ceci formerait double emploi
avec l'article 29 qui interdit toute impolitesse. Ce que l'on a
v o u l u , ce que l'on doit, je pense, interdire c'est le racolage des
passants, qui est interdit par l'art. 42 du règlement de Paris. Je
propose donc de substituer le mot racoler au mot apostropher,
car racoler veut dire « engager quelqu'un de gré ou par ruse,
par finesse, par astuce, à faire quelque chose, » et c'est bien
là réellement Je but que l'on a en vue.
M. K a i e u i a i s . Je m'oppose à cet amendement. Un racoleur
est celui qui fait des enrôlements militaires.

i|eBonrgm»
4*r,fi
,
LfCe
*
iWateen.{

^ ™'
s

-«lure
™, et plu
itiqjt

fjùti

le cocher
kflenrsvoit
mkmh

âtoehersde

^

— 383 —
TI. l e B o n r g n i c » t r c . L e r è g l e m e n t de P a r i s , que cite
g. Walter, esl bien lettre morte; car si vous restez cinq minutes
sur le boulevard, entre neuf et onze heures, vous serez r a c o l é une
fois par seconde, ce qui fait 500 fois en cinq minutes.
III. Walter. C'est qu'on n ' e x é c u t e pas le r è g l e m e n t .
¡II. l e B o u r g m e s t r e . O n peut facilement e m p ê c h e r un cocher
de stationner, d'interpeller les passants ; mais on ne saurait l u i i n terdire de faire un signe avec son fouet, u n mouvement avec la t ê t e .
M. K a i e m a n . Il faudrait changer le mot apostropher q u i i m plique l'injure. Ce que l'on veut e m p ê c h e r dans cet a r t i c l e , c'est
que les passants soient i m p o r t u n é s par des offres de service.
M. Watteeu. On pourrait substituer le mot interpeller au mot

apostropher.
M. Walter. Interpeller n'est pas plus français qu'apostropher.
L'art. 26 est a d o p t é avec ce changement de r é d a c t i o n .
§ 2. — Circulation.
Art. 27. — Les cochers ne peuvent ê t r e contraints à recevoir
dans leurs voitures plus de trois personnes, lorsque la voiture est
à un cheval, et plus de quatre et u n enfant, lorsqu'elle est à deux
chevaux.
11 leur est enjoint de remettre à la personne q u i voudra faire
usage de leur v o i t u r e , et avant qu'elle y m o n t e , l'une des cartes
mentionnées à l'art. 4 5 .
Lorsque plusieurs personnes, à la fois, emploieront la m ê m e
voiture, le cocher ne devra d é l i v r e r qu'une seule carte. — A d o p t é .
Art. 28. — Les cochers devront se m u n i r d ' u n sabot propre à
arrêter leurs voitures, et conforme au m o d è l e d é p o s é à l'hôtel de
ville; ds devront s'en servir toutes les fois qu'ils stationneront dans
une rue dont la pente sera de plus de trois c e n t i m è t r e s par m è t r e .
Les cochers des voitures de place seront tenus de transporter
les malles, boites et paquets des voyageurs, mais i l s ne p o u r r o n t
être contraints à charger des m e u b l e s , des marchandises ou des
objets d'un fort volume, soit dans l ' i n t é r i e u r de leurs voitures, soit
sur 1 impériale. Toutefois, ceux q u i les accepteront ne pourront
réclamer de ce chef aucune r é t r i b u t i o n , et le chargement devra en
être disposé de m a n i è r e à éviter les accidents. — A d o p t é .
Art. 29. — Il est enjoint aux cochers de se comporter avec
honnêteté et déférence envers le p u b l i c . Toute impolitesse, tout
acte de grossièreté de leur part sera s é v è r e m e n t r é p r i m é .
En cas de contestation entre le cocher et les personnes q u i

— 384 —
l'emploient, le cocher ne pourra refuser de conduire celles-ci au
bureau de police le plus v o i s i n , si elles le demandent. Aucune
r é t r i b u t i o n n'est due pour cette course, s'il est reconnu que la
réclamation du cocher est non fondée.
191. s ? a n w c t . Qu'entend-on par ces mots : « toute impolitesse,
tout acte de g r o s s i è r e t é , sera sévèrement r é p r i m é . » ?
M . le B o u r g m e s t r e . Cela veut dire qu'on punira le cocher
administrativement en l u i retirant, pour un temps plus ou moins
long, le permis de circulation.
391. R a n w c t . Je croyais que le mot sévèrement avait cette portée
qu'une impolitesse était punie du maximum des peines de simple
police ; mais d u moment que c'est entendu ainsi, je ne propose pas
d'amendement.
!9ï. K a i e m a n . Q u i décidera s'il y a eu grossièreté de la part
du cocher?
191. le B o u r g m e s t r e . I l faut nécessairement s'en rapporter
à la personne qui se sert de la voiture. De leur nature, les cochers
sont très grossiers ; vous ne pouvez être pour cela trop sévères
envers eux.
L'art. 29 est a d o p t é .
A r t . 3 0 . — Après chaque course les cochers des voitures de
place devront visiter l'intérieur de leur voiture et remettre sur-leehamp aux personnes qu'ils auront conduites , les objets qu'elles
pourraient y avoir laissés.
A défaut de possibilité de la remise prescrite, la déclaration et
le d é p ô t devront en ê t r e faits, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police. — Adopté.
A r t . 3 1 . — I l est défendu aux cochers :
1° De circuler à vide dans les rues, dans le but d'offrir leurs
voitures, ou de faire comprendre qu'elles sont à la disposition du
public ;
2° De fumer lorsqu'ils conduisent leurs voitures;
5° D'ôter leurs habits, m ê m e pendant les chaleurs;
4° De conduire en sarrau ou en casquette;
3° De laisser monter le public sur l'impériale de leurs voitures.
191. V a n d e r l i n d e n . Je propose de supprimer au n° 3°, les
mots « m ê m e pendant les chaleurs. »
HI. W a l t e r . Ces mots se trouvent dans le r è g l e m e n t de Paris.
M. le B o u r g m e s t r e . Qu'importe! Il suffit de dire « d'ôter
leurs habits. »
191. Ranwct. C'est é v i d e n t , et la défense n'est faite que pour
l'époque des chaleurs; car ils n'ôteront pas leurs habits en hiver,

-

385

-

n. W a l t e r . Cette question a été examinée à la section de
policé. On n cité plusieurs cas qui peuvent se présenter où une
'vdailion claire et explicite serait désirable. 11 est à remarquer
que ces mots qui ne se trouvaient pas dans le règlement de Paris,
ont été ajoutés dans le dernier règlement.
1H. rÉcBicviii F o n t a i n a s . On a voulu par les mots « même
pendant les chaleurs » prévenir toute chicane, tout prétexte plus
ou moins spécieux. Cependant je pense aussi que ces mots sont
superflus et peuvent, dès lors, être supprimés sans inconvénient.
L'art. 31 est adopté avec la suppression au n° 3° des mots :
« pendant les chaleurs. »
TITRE

Des

III.

Cochers.

Art. 52. — Les propriétaires de voitures d é p l a c e qui voudront
se servir de cochers, devront les présenter préalablement à la
division de police et y faire la déclaration de leurs nom, p r é n o m s ,
âge, lieu de naissance et domicile. Ils y joindront une attestation
de moralité délivrée par l'autorité du lieu de leur dernier
domicile. — Adopté.
Art. 53. — Nul ne sera admis comme cocher de voiture de place,
s'il ne possède la force et l'adresse requises pour bien conduire
les chevaux, s'il ne connaît parfaitement les rues de Bruxelles et
s'il ne sait déchiffrer les numéros des maisons. — Adopté.
Art. 54. — Tout cocher admis recevra un livret qu'il remettra
au maître au service duquel i l entrera. Le maître restera dépositaire de ce livret sur lequel i l sera tenu d'inscrire la date d'entrée
du cocher à son service ainsi que celle de sortie. — Adopté.
Art. 55. — Lorsqu'un cocher quittera le service d'un m a î t r e ,
celui-ci devra déposer le livret, dans les vingt-quatre heures,
à la division centrale de police. Le cocher s'y présentera, dans
le même délai, pour déclarer s'il veut continuer à servir. S'il
entre dans un nouveau service, i l devra, au préalable, soumettre
son livret au visa du bureau des voitures de place. — Adopté.
Art. 5G. — Outre l'autorisation de stationnement dont les
cochers doivent être porteurs aux termes de l'art. 21 , ils seront
toujours munis d'un permis de conduire qui leur sera délivré au
même bureau et devront l'exhiber à toute demande qui leur en
sera faite par les agents de l'autorité. — Adopté.

-

386

-

Art. 57. — Les cochers de voitures de place devront dans
l'exercice de leur profession, porter d'une manière apparente, une
plaque qui sera délivrée, à leurs frais, à la division centrale de
police. Cette plaque sera en cuivre pour les cochers; elle pourra
être en argent ou argentée pour les propriétaires qui conduisent
eux-mêmes.
La plaque portera les nom et prénoms de celui qui l'aura obtenue,
ainsi que le numéro de son inscription à la division de police. —
Adopté.
Art. 58. — Il est défendu aux cochers de remettre leur plaque à
d'autres personnes, sous peine d'être privés de leur permis de
conduire.
Sur la proposition de M . Ranwet, cet article est supprimé; il
forme le n° 2° de l'art. 40.
Art. 58. — Lorsqu'un cocher changera de domicile, il sera tenu
d'en faire, au moins vingt-quatre heures d'avance, la déclaration
à la division de police. — Adopté.
Art. 39. — Les propriétaires de voitures de place seront tenus
d'avoir un registre sur lequel ils inscriront, jour par jour, les noms
des cochers auxquels ils auront confié des voitures, avec indication
du numéro de celles-ci. Us devront exhiber ce registre toutes les
fois qu'ils en seront requis par les agents et préposés de la police.
¡71. V a n d e r l l n d c i i . Cet article est-il exécutable? Est-ce
que le maître a toujours le même cocher qui conduit la même
voiture? Je ne le pense pas ; ce sera donc un changement continuel
au registre.
IH. le B o u r g m e s t r e . A Paris, la surveillance est poussée
bien plus loin : chaque cocher de remise a un bulletin qui vient
de la préfecture de police et i l doit y inscrire l'heure à laquelle
il quitte la remise et celle où i l y revient. Ces bulletins sont
déposés à la préfecture et sont d'utiles renseignements pour la
police judiciaire. Si nous n'allons pas jusque-là, i l faut au moins
que nous connaissions le cocher qui conduit la voiture. Si le propriétaire met un cocher le soir à la place de celui qui conduisait
la voiture le matin, i l fera une mutation dans son registre.
L'art. 59 est adopté.
Art. 40. — Le permis de conduire pourra être retiré :
1° A tout cocher d'une inconduite notoire;
-2° A celui que des infirmités survenues depuis son admission
rendraient incapable d'exercer son état;
5° A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit, le dépôt
des objets laissés dans sa voiture;

I \ tout cocher condamné par récidive pour contravention à
quelque disposition du présent règlement.
Dans ces deux derniers cas, le retrait du permis de conduire
n'empêchera pas l'application des peines comminées par le titre 5
ci-après.
11. Watteeu. A cet article on prévoit les cas qui peuvent
donner lieu au retrait du permis de conduire; mais on a omis de
prévoir le cas de m a l h o n n ê t e t é ; i l faudrait l'ajouter et dire que le
permis pourra être retiré temporairement ou définitivement.
M. Hanwet. Cela formerait le n° I ' ; la disposition de l'art. 38
qui. sur ma proposition, a été renvoyée à cet article, pourrait
former le n° 2".
M. W a l t e r Le n° 3" deviendra le n° h ' . Je demande qu'à ce
paragraphe, après les mots : « délai prescrit, » on ajoute : « à l'article 30. »
M. le B o u r g m e s t r e . L'art. 40 serait donc rédigé comme
suit :
Art. 40. — Le permis de conduire pourra être retiré temporairement ou définitivement :
l A tout cocher qui aura été grossier ou sera habituellement
malhonnête ;
2° A celui qui aura remis sa plaque à une autre personne;
5" A celui qui sera d'une inconduite notoire;
4° A celui que des infirmités survenues depuis son admission
rendraient incapable d'exercer son état ;
!i° A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit à l'art. 3 0 ,
le dépôt des objets laissés dans sa voiture;
6° A tout cocher c o n d a m n é , par r é c i d i v e , pour contravention
à quelque disposition du présent r è g l e m e n t .
Dans ces deux derniers cas, le retrait du permis de conduire
n'empêchera pas l'application des peines comminées par le titre 5
ci-après.
Cette rédaction est adoptée.
i>

Art. 41. — Lorsqu'un permis de conduire aura été r e t i r é à u n
cocher, celui-ci devra rapporter, dans les vingt-quatre heures, sa
plaque à la division de police. — Adopté.
TITRE I V .

Tarif

du prix

des

courses.

Art. 42. — Les prix des courses des voitures de place sont
fixés comme suit :

-

588 De 6 heures do matin De 11 heures du soir
à 11 heures du soir. à 6 heures du matin.

Pour chaque course clans l'intérieur
de la ville, y compris le quartier
Léopold et les- chemins de ronde.
1
7
ainsi qu'aux stations des chemins
de fer .
.
.
. Fr.
Pour la p r e m i è r e heure

Voitures Voitures Voitures Voitures
à un
à deux
à un
à deux
cheval. chevaux. cheval. chevaux.
1 00

1 50

2 00

2 50

1 50

2 00

2 50

% 00

Pour chaque demi-heure en plus .

0 50

0 75

1 00

1 SO

Pour une course dans les faubourgs au delà des chemins de
ronde et en deçà de l'enceinte
des p r e m i è r e s b a r r i è r e s .

1 25

2 50

2 50

% 50

VOITURES

Pour une promenade
à l'Allée-Verte :
La p r e m i è r e heure

.

.

Chaque demi-heure suivante

A 1 CHEVAL.
Fr.

A 2 CHEVAUX.

2

00

3

00

1

00

1

50

M. Y a u d e r i î n d e n . Je demande que le tarif de nuit commence à minuit ; car nous devons , autant que possible, encourager les personnes qui vont au t h é â t r e , et i l est rare que le spectacle
finisse avant onze heures. Bien des personnes regarderont à deux
fois à prendre une voiture après onze heures , s'il faut alors payer
la course 2 francs. D'après ma proposition, on ferait payer 2
francs à partir de m i n u i t .
M . Watteeu. Je propose le maintien de l'heure fixée au projet
de tarif. Pour avoir une course à la sortie du spectacle, i l faut
que le cocher stationne pendant toute la soirée. On peut fort bien,
si le spectacle finit après onze heures, payer la eourse 2 francs.
M. V a n d e r l i n d e n . A P a r i s , le tarif de nuit ne commence
qu'à m i n u i t .
I I . l e B o u r g m e s t r e . Oui ; mais le tarif de jour est plus élevé
que le n ô t r e . Ensuite, à P a r i s , on dîne à 7 heures, tandis qua

-

589 -

Bruxelles, quand on dîne à 5 heures, on trouve qu'on dinc tard.
\ U Y le tarif actuel dont on propose le maintien, les cochers ne
gagnent pas trop.
M . V a n d e r l i n d e n . D'une part, on oblige les cochers à aller,
j« prix ordinaire du tarif, au bas de la chaussée d'Ettcrbeék, dans
le quartier Léopold. D'autre part, à deux pas de la porte, ils ne
doivent plus aller au même prix. On pourrait appliquer le tarif
ordinaire à toutes les rues pavées des faubourgs.
3

91. Veldekens. On applique le tarif ordinaire au quartier
léopold, parce qu'il fait partie de la ville ; mais les faubourgs, ne
faisant pas partie de la v i l l e , n'ont pas droit au même tarif.
IH. Watteeu. Il s'établit, à Bruxelles, une compensation entre
les courses très longues et celles qui ne le sont pas. Mais, pour
les courses dans les faubourgs, i l faut un tarif spécial.
L'art. 42 est adopté.
La discussion est ouverte sur les art. 45, 44 et 45 qui règlent
le tarif des courses au delà des premières barrières, et sur l'art. 46
ainsi conçu : « Les prix des courses au delà des secondes barrières
seront réglés de gré à g r é . »
M. Watteeu. L'art. 44 porte : « Lorsque le voyageur arrivé
à sa destination au delà des premières barrières renverra i m m é diatement la voiture, i l payera, pour le retour du cocher, une
somme égale à celle de la course. » Il est possible qu'ayant commencé une demi heure, je puisse me faire reconduire en ville sans
rien payer de plus. Parce que je renverrai la voiture à vide, je
devrai payer en sus le prix d'une course hors ville, soit fr. 1 - 2 5 .
Cela ne me paraît pas juste.
II. le B o u r g m e s t r e . J'irai plus loin. Je trouve qu'on ne
devrait pas forcer les cochers à aller au delà des premières barrières.
II. V a n d e r l i n d e n . C'est aussi mon avis.
M . C ' a p p c l l e s e i a n s . Alors i l est inutile de fixer un prix.
H . V a n d e r l i n d e n . C'est ainsi que je l'entends.
.11. W a t t e e u . Soit, mais si l'on adopte un tarif, i l faut l'établir d'une manière raisonnable et c'est ce qu'on ne fait pas.
M . Otlet. D'ici au cimetière de Laeken, i l n'y a pas de
barrière; vous payez donc la course fr. 1 - 25. C'est bien peu pour
une course aussi longue.
HL l e B o u r g m e s t r e . Mais on ne .revient pas à pied du
cimetière; on prend donc la voiture à l'heure.
Je propose de supprimer les art. 4 5 , 44 et 45 et de dire à

390

-

l'art. 4 6 , qui deviendra l'art. 4 3 , premières
secondes

barrières

au lieu de

barrières.

Cette proposition est adoptée.
îfl. l e B o n r g B B i e s t r e * L'article suivant porte : « Les cochers
qui conduiront les voyageurs dans les faubourgs et au delà des
premières barrières, seront tenus de faire faire à leurs chevaux au
moins sept kilomètres à l'heure. » Nous n'avons pas besoin de
régler la rapidité de ces courses, puisque le prix en est réglé de
gré à g r é . Je propose donc la suppression de cet article.
Cette suppression est prononcée.
Art. 44. — II est défendu aux cochers des voitures de place de
rien demander au delà des prix fixés; ils n'ont pas droit d'exiger
des gratifications ou pour-boire. — Adopté.
Art. 43. —- Tout cocher qui, dans une course, aura été
détourné de son chemin par la volonté de la personne qui l'emploiera, sera censé avoir été pris à l'heure et sera payé en conséquence. Il en sera de même lorsqu'un cocher, pris sans explication,
fera plusieurs courses. -— Adopté.
Art. 46. — Le cocher qui, sans être détourné de son chemin,
sera invité à déposer en route une ou plusieurs personnes, n'aura
droit qu'au prix de la course. — Adopté.
Art. 47 — Tout cocher pris avant onze heures du soir et qui
arrivera à sa destination après onze heures du soir, n'aura droit
qu'au prix du tarif du jour, mais seulement pour la première
course ou la première heure. — Adopté.
Celui qui aura été pris avant six heures du matin et qui n'arrivera à sa destination qu'après six heures, aura droit au tarif de
nuit, mais seulement pour la première course ou la première
heure. — Adopté.
Art. 48. — Tout cocher qui aura été appelé pour aller prendre
quelqu'un à domicile et qui sera renvoyé sans être employé, recevra, à titre d'indemnité de déplacement, le prix d'une demicourse.
Adopté.
Art. 49. — Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics.— Adopte.
Art. 30. — Un extrait imprimé du présent règlement, contenant le texte des articles 43 à 49 inclus, sera constamment affiche,
d'une manière ostensible, dans l'intérieur de chaque voiture
de place. — Adopté.

