(29 maart 1976)

— 482 —

Art.

3. 2. : De lokalen die op bovenverdiepingen of in kelderverdiepingen gelegen zijn, zijn door tenminste één trap bediend, niettegenstaande het bestaan van de nooduitgang voorgeschreven in
artikel 3.5. en van elk ander toegangsmiddel
(bij voorbeeld : lift).

Art.

3. 3. : Aile uitgangen en nooduitgangen zijn over hun
voile breedte steeds vrij van belemmeringen behouden. Zij moeten op gemakkelijke wijze verbinding geven met de openbare weg of een veilige ruimte, gelegen op het gelijkvloers, waarvan de oppervlakte ten minste een derde van
de totale oppervlakte van de inrichting bedraagt.

Art.

3.4.:

Art.

3. 5. : Een nooduitgang moet voorzien worden bij
voorkeur aan de tegenovergestelde kant van de
ingang van de gelegenheid. Deze nooduitgang,
waarvan de deur opendraait in de richting van
de uitgang, is volledig afhankelijk van de gelegenheid, en verleent op een gemakkelijke wijze
toegang tôt de openbare weg of een veilige
ruimte waarvan de oppervlakte ten minste een
derde van de totale oppervlakte van de inrichting bedraagt.

Art.

3. 6. : De plaats van elke uitgang of nooduitgang is
aangegeven door het opschrift « Uitgang » of
« Nooduitgang ». Deze opschriften zijn groen
op een witte achtergrond of wit op een groene
achtergrond. Zij zijn van uit aile delen van de
gelegenheid goed leesbaar.

De deuren geplaatst tussen de lokalen waar het
publiek aanwezig is, alsook deze van de uitgangen, dienen te openen in de richting van de
vluchtweg. Tijdens de openingsuren van de gelegenheid mogen zij in geen geval gegrendeld
of met sleutel gesloten worden. Draaideuren en
draaipaaltjes zijn verboden.

_

483 —

(29 mars 1976)

De richting van de wegen en trappen, die naar
de uitgangen leiden, wordt, zo dit door de
schikking der plaatsen vereist is, op opvallende
wijze aangegeven door pijlstrepen in het groen
op witte achtergrond of wit op groene achtergrond. De verlichting van deze opschriften en
aanduidingen is aangesloten op de normale
verlichting en op de noodverlichting, waarvan
melding in artikel 4.2.
Art.

3. 7. : De trappen moeten uit rechte delen bestaan ;
roi-, draai- en spiltrappen zijn verboden.
De itreden moeten « slipvrij » zijn.

4. Verlichting en elektrische installaties.
Art.

4. 1. : De lokalen zijn verlicht. Alleen elektriciteit is
toegelaten als algemene verlichtingsbron.

Art.

4. 2. : De gelegenheid is voorzien van een noodverlichting die voldoende lichtsterkte heeft om een
ordelijke ontruiming te verzekeren, automatisch en onmiddellijk in werking treedt bij het
uitvallen van de gewone verlichting en minstens één uur in werking blijft.

5. Verwarming.
Art.

5. 1. : De gelegenheid moet verwarmd en verlucht
worden op zodanige wijze dat aile veiligheidsmaatregelen getroffen zijn om verhittingen, ontploffingen en brand te vermijden.

Art.

5. 2. : Verplaatsbare verwarmingstoestellen of houders met vloeibaar gemaakte petroleumgassen
zijn niet toegelaten.

(29 maart 1976)

— 484 —

Art.

5. 3. : Het opslaan van brandbare vloeistoffen, vloeibaar gemaakte gassen en licht brandbare vaste
stoffen is verboden in de lokalen voor het
publiek toegankelijk.

Art.

5. 4. : De stookplaats van de centrale verwarming en
de brandstofvoorraad zijn in een afzonderlijk,
daartoe bestemd, goed verlucht lokaal geïnstalleerd, dat niet rechtstreeks uitgeeft op de gelegenheid. De muren, vloeren en zolderingen
van deze lokalen hebben een weerstand tegen
brand van minstens twee uur. Deze lokalen
zijn afgesloten door een zelfsluitende branddeur met een graad van weerstand tegen brand
van een half uur.

Art.

5. 5. : De toevoerleiding tussen brandstofvoorraad en
stookplaats is stevig bevestigd en uit metaal
vervaardigd.
Op deze toevoerleiding wordt ten minste één
afsluitkraan geplaatst, op een veilige gemakkelijk bereikbare plaats, buiten de stookplaats
gelegen.

6. Brandbestrijdingsmiddelen.
Art.

6. 1. : Voor de beveiliging tegen brand zijn de passende brandblusmiddelen aanwezig. Die uitrusting wordt bepaald in overleg met de Brandweerdienst.

Art.

6. 2. : Het brandbestrijdingsmaterieel verkeert in
goede staat van onderhoud, dient beschermd
tegen vorst, doelmatig gesignaleerd, gemakkelijk bereikbaar en oordeelkundig verdeeld. Dit
materieel is steeds bedrijfsklaar.

Art.

6. 3. : Binnen de lokalen is het gebruik verboden van
snelblustoestellen met broommethyl, tetra-

— 485 —

(29 mars 1976)

chloorkoolstof of andere produkten waardoor
er zeer giftige uitwasemingen kunnen ontstaan.

7. Bijkomende voorschriften waaraan de nog op te richten
gelegenheden moeten beantwoorden.
Art.

7. 1. : De minimum graad van weerstand tegen brand
van de volgende bouwelementen is :
2 uur :
— voor de muren, balken, kolommen e.a. die
tôt de algemene stabiliteit van het gebouw
bijdragen ;
— voor de muren die de gelegenheid scheiden
van de overige delen van het gebouw, desgevallend met inbegrip van de zoldering en
de vloer ;
1 uur :
— voor de overige muren, vloeren, zolderingen, trappen ;
/2 uur :
— voor de deuren, verbinding gevend tussen
de gelegenheid en de lokalen of ruimten
niet behorend tôt de uitbating ;
— voor de wand- en plafondbekledingen en
valse plafonds.
J

Art.

7. 2. : Wanneer de omstandigheden het vereisen, kunnen aangepaste inrichtingen voor rookevakuatie opgelegd worden (verluchtingskoepels of
antirookluiken).

8. Periodieke kontrole.
Art.

8. 1. : Het materieel voor de brandbestrijding, alsook
de verwarmingsinstallatie, worden minstens éénmaal per jaar door de leverancier of organisme

(29

maart

1976)

— 486 —

aan een speciaal nazicht onderworpen. De kontrolekaart moet steeds aan het toestel gevestigd
zijn.
Art.

8. 2. : De elektrische installâmes en de noodverlichting.
zijn om het jaar door een erkend organisme
aan een speciaal nazicht onderworpen. Het afgeleverd attest moet te allen tijde aan de controlediensten kunnen voorgelegd worden. Aan
de opmerkingen in het attest vermeld moet onverwijld het passend gevolg worden gegeven.

Art.

8. 3. : Iedere dag wordt, bij de opening van de gelegenheid, door de uitbater de noodverlichting beproefd en de toestand van de nooduitgangsdeuren nagezien.

9.

Bijzondere

voorschrijten.

Art.

9. 1. : De verschillende graden van weerstand tegen
brand dienen te worden bepaald overeenkomstig de norm N B N 713.020.

Art.

9. 2. : De nodige maatregelen dienen genomen om de
brandrisico's afkomstig van het roken te weren.

Art.

9. 3. : Indien er een afsluitinrichting bestaat op de
gasverdeelleiding moet deze aangeduid worden
met behulp van een plaatje dat op de gevel
aangebracht wordt en dat aangenomen is door
de Koninklijke Vereniging van Gasvaklieden.

Art.

9. 4. : De gelegenheid is op het openbaar telefoonnet
aangesloten. In de onmiddellijke omgeving van
het telefoontoestel, dat rechtstreeks te bereiken
is, zijn de telefoonnummers van de hulpdiensten aangeduid.

Art.

9. 5. : A l het personeel zal tegen de gevaren voortvloeiend uit een brand in de gelegenheid inge-

— 487 —

(29 mars 1976)

licht worden. Sommige personeelsleden speciaal vooraf aangeduid omwille van de permanentie en de aard van hun functies, moeten
geoefend worden in het hanteren van de brandbestrijdingsmiddelen en in het ontruimen van
de gelegenheid.
Art.

9. 6. : In verband met de regelmatige contrôle zal
de uitbater te allen tijde toegang verlenen aan
de afgevaardigden van de Burgemeester, de
Voorzitter van de Agglomeratie Brussel en de
Brandweerdienst.

Art.

9. 7. : Een plan van de gelegenheid wordt uitgehangen bij de ingang en, eventueel, op de verscheidene niveaus ; het vermeldt het maximum aantal personen die mogen worden toegelaten.

Art.

9. 8. : De Burgemeester kan te allen tijde, na raadpleging van de Officier Dienstchef van de Brandweerdiensten afwijkingen op dit règlement toestaan.
Hij kan eveneens in dezelfde voorwaarden, de
sluiting van de gelegenheid bevelen.

Art.

9. 9. : Onafhankelijk van de bepalingen van dit règlement zullen de uitbaters zich moeten schikken naar de bepalingen van het Algemeen Règlement voor de Arbeidsbescherming.

10. Voorschrijten waaraan de tijdelijke gelegenheden moeten
voldoen.
Art. 10 . 1. : De materialen gebruikt voor de bouw van de
inrichtingen, alsook de bekledings- en versieringsmaterialen, zijn moeilijk brandbaar.
1

Art. 10. 2. : De tentzalen en elk ander élément dat bijdraagt
tôt het omhulsel of de onderverdeling van de

(29 maart 1976)

— 48'8 —

inrichting is samengesteld uit materialen die op
blijvende wijze niet brandbaar zijn of dusdanig
gemaakt door bijzondere behandeling met dit
doel.
Art. 10. 3. : De bouwelementen, in het bijzonder de vloeren,
de trappen en de bedekkingen worden in goede
staat gehouden.
Art. 10. 4. : De inrichting telt minstens twee afzonderlijke
uitgangen, die beantwoorden aan de eisen van
een snelle en zekere ontruiming. Hun breedte
is in centimeter, gelijk aan het aantal vierkante
meter van de totale oppervlakte van de gelegenheid.
In aile geval moeten de gangen, trappen en
uitgangen minstens 0,80 m breed zijn.
Art. 10. 5. : De uitgangen worden over hun ganse breedte
vrijgehouden ; ze mogen door geen enkele hindernis belemmerd worden.
Art. 10'. 6. : De uitgangsdeuren gaan open in de richting
van de ontruiming. Gedurende de openingsuren
van de inrichting zijn ze in geen geval gegrendeld of op het slot gedaan. Draaideuren en
draaipaaltjes zijn verboden.
Art. 10. 7. : Iedere uitgang of nooduitgang moet aangeduid
zijn door het opschrift « Uitgang » of « Nooduitgang ». De opschriften zijn groen op een
witte achtergrond of wit op een groene achtergrond. Hun verlichting wordt tegelijk verzekerd
door het gewoon elektrisch net en door de
noodverlichting die hierna voorgeschreven
wordt.
Art. 10. 8.

Alleen elektriciteit is toegelaten als algemene
verlichtingsbron ; daarenboven is de gelegenheid uitgerust met een noodverlichting die vol-

_

489 —

(29 mars 1976)

doende lichtsterkte geeft om een gemakkelijke
ontruiming te verzekeren. Deze noodverlichting
treedt automatisch in werking wanneer de gewone verlichting uitvalt.
Art. 10. 9. : De gelegenheid wordt zodanig verwarmd en
verlucht dat aile veiligheidsschikkingen genomen zijn om elke overhitting, ontploffing of
brand te vermijden.
Art. 10.10. : De aanwezigheid in de inrichting van verplaatsbare verwarmingstoesîellen, flessen met
vloeibaar gemaakte gassen, brandbare vloeistoffen en licht brandbare vaste stoffen is verboden.
Art. 10.11. : De verbrandingsmotoren, de warmtegeneratoren alsook de brandstofvoorraad worden op een
veilige plaats opgesteld, van de inrichting verwijderd.
Art. 10.12. : De uitrusting van brandbeveiliging wordt bepaald in overleg met de Brandweerdienst. Dit
materieel is in goede staat gehouden, duidelijk
gesignaleerd, gemakkelijk toegankelijk en oordeelkundig verdeeld.
De blusapparaten worden jaarlijks nagezien
door een gespecialiseerde firma of organisme.
Art. 10.13. : De nodige maatregelen worden genomen om het
brandgevaar door rokers veroorzaakt te vermijden.

11. Strafbepalingen.
Art. 11. 1. : De inbreuken op dit règlement zullen bestraft
worden met een gevangenisstraf van één tôt vijf
dagen en een geldboete van 10 tôt 20 frank of
slechts één van deze straffen.

(29 maart 1976)

— 490 —

Afschrift van deze beraadslaging zal doorgestuurd worden
aan de heer Minister van Binnenlandse Zaken en aan de heer
Gouverneur van de provincie Brabant.
*

LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u les décrets des 14 décembre 1789 et 16-24 août '1790 ;
V u les articles 75 et 78 de la loi communale du 30 mars
1836 ;
V u la recommandation arrêtée par le Conseil de l'Agglomération de Bruxelles en date du 17 mars 1976, concernant
l'adoption de dispositions provisoires relatives à la prévention des incendies dans les lieux publics où l'on danse, dans
l'attente d'une réglementation générale et complète en la
matière,
ARRETE :

1. Généralités.
Art.

1.1.:

Le présent règlement fixe les conditions auxquelles les lieux publics où l'on danse doivent
satisfaire en vue de :
— prévenir le feu ;
— permettre de combattre rapidement et efficacement un début d'incendie ;
— assurer l'évacuation des personnes présentes d'une manière sûre et rapide.

Art.

1.2.:

Ce règlement est applicable à tous les lieux
publics où l'on danse, même occasionnellement,
sans préjudice des autres dispositions légales et
réglementaires en la matière.
Les installations provisoires font l'objet de
prescriptions spécifiques, énumérées à l'article 10.

_
Art.

491 —

(29 mars 1976)

1. 3. : L'exploitation ou l'utilisation des établissements
visés doit être autorisée préalablement par le
Bourgmestre.
L'octroi de l'autorisation est subordonné au
respect des prescriptions du présent règlement.

Art.

1.4.:

Les demandes d'autorisation sont adressées au
Bourgmestre, ainsi que, pour information, au
Président de l'Agglomération de Bruxelles. Le
Bourgmestre en informe le Chef du Service
d'incendie de l'Agglomération de Bruxelles aux
fins d'une inspection dans le cadre de la sécurité incendie.

Art.

1.5.:

Un délai de six mois, à dater de la publication
du présent règlement, est accordé aux intéressés pour se conformer au présent règlement.

2. Eléments de construction, décoration des parois et ornements.
Art.

2. 1. : Les murs, les poutres et colonnes qui contribuent à la stabilité générale de l'établissement
sont constitués de matériaux non combustibles.
Leur degré de résistance au feu est d'au moins
une heure.

Art.

2. 2. : Les lambris fixes ou amovibles, les ornements,
le revêtement des sièges, ne peuvent être constitués par des matières facilement inflammables,
telles que jonc, paille, carton, écorces d'arbres,
papier, textiles inflammables et autres matières
semblables.

Art.

2. 3. : Des matières combustibles qui ont subi un traitement pour retarder l'inflammation sont exceptionnellement admises, si elles sont faciles à
enlever pour leur faire subir un nouveau traitement ignifuge.

(29 maart 1976)

— 492 —

U n certificat concernant le renouvellement du
traitement doit être remis au Service d'incendie
à chaque demande.
Art.

2. 4. : Il est interdit de faire usage de matériaux qui
dégagent des gaz nocifs sous l'effet de la chaleur.

Art.

2. 5. : L a décoration des parois est appliquée de telle
façon que les déchets et saletés divers ne puissent s'y accumuler.

Art.

2. 6. : Les parois qui séparent l'établissement des autres parties du bâtiment, y compris éventuellement les plafonds et les planchers, ont une
résistance au feu d'au moins une heure.
Les portes séparant l'établissement des locaux
et espaces n'appartenant pas à l'exploitation
sont à fermeture automatique et ont une résistance au feu d'au moins une demi-heure.

Art.

2. 7. : Les parois des gaines (pour canalisations, videordures, etc.) et éventuellement leurs volets de
contrôle ont une résistance au feu d'au moins
une demi-heure.

3. Dégagements
Art.

—

évacuation.

3. 1. : Les dégagements et sorties sont proportionnés
à la capacité maximale de l'établissement et
répondent aux exigences d'une évacuation rapide et sûre. Leur largeur est au moins égale,
en centimètres, au nombre de mètres carrés de
la surface totale de l'établissement. Les escaliers ont une largeur au moins égale, en centimètres, à ce nombre multiplié par 1,25 s'ils
descendent vers la sortie, et par 2 s'ils y montent.

— 493

—

(29 mars 1976)

Dans tous les cas, les dégagements, escaliers
et sorties ont une largeur d'au moins 0,80 m.
Les locaux q u i se trouvent aux étages ou dans
les sous-sols sont desservis par au moins u n
escalier, en plus de l a sortie de secours, prescrite par l'article 3.5. et de tout autre moyen
d'accès (par exemple : ascenseur).
Toutes les sorties et issues de secours sont
maintenues dégagées sur toute leur largeur.
Elles doivent permettre d'aboutir facilement
à la voie publique ou à un endroit sûr situé
au niveau du rez-de-chaussée, dont l a superficie sera au moins égale à un tiers de l a
surface totale de l'établissement.
Les portes entre les locaux accessibles au
public ainsi que celles des sorties s'ouvrent
dans le sens de l'évacuation. Pendant les heures
d'ouverture de l'établissement, elles ne peuvent
en aucun cas être verrouillées ou fermées à
clef. Les portes tournantes et les tourniquets
sont interdits.
Une sortie de secours doit être prévue, de p r é férence du côté opposé à l'entrée de l'établissement proprement dit et permet un accès facile
à la voie publique ou à un endroit sûr dont
la superficie sera au moins égale à un tiers
de la surface totale de l'établissement.
Chaque sortie ou issue de secours est indiquée
par l'inscription « Sortie » ou « Sortie de Secours ». Ces inscriptions sont de couleur verte
sur fond blanc ou blanche sur fond vert. Elles
sont lisibles de n'importe quel endroit de l'établissement.
Si l'aménagement des pièces l'exige, la direction des voies et escaliers qui conduisent vers
les sorties est indiquée d'une façon très appa-

(29 maart 1976)

— 494 —

rente par des flèches de couleur verte sur fond
blanc ou blanche sur fond vert. Leur éclairage
est branché sur le circuit d'éclairage normal
et sur le circuit de sécurité dont question à
l'article 4.2.
Art.

3.7.:

Les escaliers doivent être à volées droites ; les
escaliers roulants, tournants ou pivotants sont
interdits. Les marches doivent être « antidérapantes »

4. Eclairage et installations électriques.
Art.

4. 1. : Les locaux sont éclairés. Seule l'électricité est
admise comme source générale d'éclairage.

Art.

4. 2. : L'établissement est équipé d'un éclairage de sécurité donnant suffisamment de lumière pour
permettre une évacuation aisée.
Cet éclairage de sécurité entre automatiquement
et immédiatement en fonction quand l'éclairage normal fait défaut et est à même de fonctionner pendant au moins une heure après l'interruption de ce dernier.

5. Chauffage.
Art.

5. 1. : L'établissement est chauffé et aéré de telle
façon que toutes les dispositions de sécurité
soient prises pour éviter tout surchauffage, explosion et incendie.

Art.

5. 2.

Sont interdits les appareils de chauffage mobiles et les récipients contenant des gaz de pétrole liquéfiés.

I

— 495 —

(29 mars 1976)

Art.

5. 3. : Est interdit dans les locaux accessibles au public le stockage de liquides inflammables, de
gaz liquéfiés et de matières très inflammables.

Art.

5. 4. : L a chaufferie et le réservoir de combustible
sont installés dans des locaux soigneusement
séparés et ventilés, ne comportant aucune communication directe avec l'établissement.
Les murs, planchers et plafonds de ces locaux
ont une résistance au feu d'au moins deux heures. Ces locaux sont fermés par une porte à
fermeture automatique d'une résistance au feu
d'une demi-heure.

Art.

5. 5. : L a conduite entre le réservoir de combustible
et la chaufferie est solidement fixée et construite en métal.
Cette conduite est munie d'au moins une vanne
d'arrêt, installée à un endroit sûr et d'accès
facile, en dehors de la chaufferie.

6. Moyens de lutte contre l'incendie.
Art.

6. 1. : L a protection contre l'incendie est assurée
par des appareils extincteurs appropriés. Cet
équipement est déterminé de commun accord
avec le Service d'Incendie.

Art.

6. 2. : Le matériel de lutte contre l'incendie est toujours maintenu en bon état de fonctionnement
et protégé contre le gel. Il est clairement signalé
facile d'accès et judicieusement réparti.
Ce matériel doit pouvoir fonctionner immédiatement.

Art.

6. 3. : L'emploi d'extincteurs contenant du bromure
de méthyle, du tétrachlorure de carbone ou autres produits dégageant des gaz nocifs est interdit à l'intérieur des locaux.

(29 maart 1976)

—

496

—

7. Prescriptions complémentaires auxquelles doivent répondre
les établissements à construire.
Art.

7. 1. : L a résistance au feu des éléments de construction suivants est de :
2 heures :
— pour les murs, les poutres et les colonnes,
etc., qui interviennent dans la stabilité générale de l'édifice ;
— pour les murs qui séparent l'établissement
des autres parties du bâtiment, éventuellement y compris les plafonds et planchers ;
1 heure :
— pour les autres murs, planchers, plafonds
et escaliers ;
V2 heure :
— pour les portes séparant l'établissement des
locaux ou espaces n'appartenant pas à l'exploitation ;
— pour les faux plafonds, la décoration des
parois et des plafonds.

Art.

7. 2. : Lorsque les circonstances l'exigent, des dispositifs appropriés d'évacuation des fumées peuvent être imposés (coupoles de ventilation ou
volets anti-fumées).

8. Contrôle
Art.

périodique.

8. 1. : Le matériel pour la lutte contre l'incendie et
les installations de chauffage sont vérifiés complètement au moins une fois par an par la firme
qui les a fournis ou par une firme ou un organisme spécialisés. La carte de contrôle sera toujours attachée aux appareils.

— 497 —

(29 mars 1976)

Art.

8. 2. : Les installations électriques et l'éclairage de
sécurité sont vérifiés une fois par an par un
organisme qualifié. Le certificat délivré est
tenu à la disposition des services de contrôle.
Les recommandations formulées par le certificat
doivent recevoir immédiatement une suite adéquate.

Art.

8. 3. : Chaque jour, lors de l'ouverture de l'établissement l'éclairage de sécurité est essayé par l'exploitant et le bon fonctionnement des portes et
des sorties de secours est vérifié.

9. Prescriptions particulières.
Art.

9. 1. : Les différents degrés de résistance au feu sont
déterminés suivant les dispositions de la norme
N B N 713-020'.

Art.

9. 2. : Les mesures nécessaires sont prises pour éviter
les risques d'incendie provoqués par les fumeurs.

Art.

9. 3. : Si un dispositif d'arrêt existe sur la canalisation
de distribution de gaz, son emplacement est
signalé sur la façade à l'aide d'une plaquette
agréée par l'Association Royale des Gaziers
Belges.

Art.

9. 4. : L'établissement est raccordé au réseau du téléphone public. Près de l'appareil téléphonique,
qui doit toujours être directement accessible,
seront affichés les numéros de téléphone des
services de secours.

Art.

9. 5. : Tout le personnel doit être mis en garde contre
les dangers que représente un incendie dans
l'établissement. Certains employés spécialement
désignés à l'avance compte tenu de la perma-

(29 maart 1976)

— 498 —

nence et du caractère de leurs fonctions doivent
être entraînés à la manœuvre des moyens de
secours et à l'évacuation de l'établissement.
Art.

9. 6. : L'exploitant autorisera, en tout temps, la visite
de l'établissement par les délégués du Bourgmestre, du Président de l'agglomération de
Bruxelles et du Service d'Incendie.

Art.

9. 7. : Un plan de l'établissement est affiché à l'entrée,
et le cas échéant, aux différents niveaux ; il
mentionne le nombre maximal de personnes
pouvant être admises.

Art.

9. 8. : Après consultation de l'Officier-Chef du Service d'Incendie, le Bourgmestre peut, en tout
temps, accorder des dérogations à la présente
réglementation. Dans les mêmes conditions, il
peut également ordonner la fermeture de l'établissement.

Art.

9. 9. : Indépendamment des stipulations de ce règlement, les exploitants restent tenus de se conformer aux clauses du Règlement Général pour
la Protection du Travail.

10. Prescriptions applicables aux établissements provisoires.
Art. 10. 1. : Les matériaux utilisés pour la construction des
installations, ainsi que les matériaux de revêtement et de décoration, sont difficilement inflammables.
Art. 10. 2. : Les toiles des chapiteaux et tout autre élément contribuant à l'enveloppement ou la subdivision de l'établissement sont constitués de
matériaux non combustibles par nature ou
rendus tels par un traitement ignifuge.

— 499 —

(29 mars 1976)

Art. 10 . 3. : Les éléments de construction et en particulier
les planchers, les escaliers et les couvertures
sont maintenus en bon état.
1

Art. 10 . 4. : L'établissement compte au moins deux sorties
distinctes, r é p o n d a n t aux exigences d'une évacuation rapide et sûre. L e u r largeur est égale,
en centimètres, au nombre de mètres carrés
de la surface totale de l'établissement. Dans
tous les cas, les dégagements, escaliers et sorties ont une largeur de 0,80 m au minimum.
1

Art. 10 . 5. : Les sorties sont maintenues dégagées sur toute
leur largeur ; elles ne sont e n c o m b r é e s par
aucun obstacle.
1

Art. 10. 6. : Les portes des sorties s'ouvrent dans le sens
de l'évacuation. Pendant les heures d'ouverture de l'établissement, elles ne sont en aucun
cas verrouillées ou fermées à clef. Les portes
tournantes et les tourniquets sont interdits.
Art. 10. 7. : Chaque sortie ou issue de secours doit être
indiquée par l'inscription « sortie » ou « sortie
de secours ». Ces inscriptions sont de couleur
verte sur fond blanc ou de couleur blanche sur
fond vert. Leur éclairage est assuré à la fois
par le réseau électrique normal et par l'éclairage de sécurité prescrit ci-après.
Art. 10. 8. : Seule l'électricité est admise comme source
d'éclairage ; en outre, l'établissement est équipé
d'un éclairage de sécurité donnant suffisamment de lumière pour permettre une évacuation
aisée. Cet éclairage de sécurité débite automatiquement quand l'éclairage normal fait défaut.
A r t

(Je
ou

.

- 10. 9. : L'établissement est chauffé et aéré de telle
façon que toutes les dispositions de sécurité
soient prises pour éviter toute surchauffe, explosion ou incendie.

(29 maart 1976)

—

500 —

Art. 10.10. : Est interdite la présence dans l'établissement
d'appareils de chauffage mobiles, de récipients
de gaz liquéfiés, de liquides inflammables et
de matières facilement inflammables.
Art. 10.11. : Les moteurs à combustion, les générateurs de
chaleur ainsi que la réserve de combustible
sont installés dans un endroit sûr, éloigné de
l'établissement.
Art. 10.12. : L'équipement de protection contre l'incendie
est déterminé de commun accord avec le Service d'Incendie. Ce matériel est maintenu en
bon état, clairement signalé, facile d'accès et
judicieusement réparti. Les extincteurs sont
vérifiés annuellement par une firme ou un
organisme spécialisés.
Art. 10.13. : Les mesures nécessaires sont prises pour éviter
les risques d'incendie provoqués par les fumeurs.

11. Dispositions pénales.
Art. 11. 1. : Les infractions au présent règlement sont punies d'un emprisonnement d'un à cinq jours et
d'une amende de 10 à 20 francs, ou d'une de
ces peines seulement.

Copie de la présente délibération sera transmise à Monsieur le Gouverneur du Brabant.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M

llf>

Van Baerlem.

W
Van Baerlem. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention portera sur le point 2 « Règlement relatif à la prévention des incendies dans les lieux publics où l'on danse ».
le

_

501 —

(29 mars 1976)

J'ai pris connaissance de ce règlement et je souhaiterais
que la Ville de Bruxelles adopte un amendement qui a déjà,
à ma demande, été introduit dans le règlement de l'Agglomération à ce sujet.
Il vise à ajouter à l'article 3.6 un paragraphe supplémentaire : « En outre, le plan des sorties de secours sera affiché
à l'entrée ainsi que le nombre de personnes admises ».
M. le Bourgmestre. Cela est déjà prévu à l'article 9.7,
Mademoiselle.
W Van Baerlem. Cela m'avait échappé, je vous prie de
m'en excuser.
le

M. le Bourgmestre. E n réalité, nous avons repris presque
textuellement le règlement suggéré par l'Agglomération, de
manière à ce que, rapidement, nous en ayons un qui donne
satisfaction à tous.
Nous passons au point suivant.

3
Police.
Surveillance du trafic routier
par télévision en circuit fermé.
Recours au marché de gré à gré. — Dépense.
Lorsqu'en 1972 la Police a été équipée d'un centre de
régulation électronique du trafic, il y a été installé un dispositif de contrôle visuel de la circulation par télévision en
circuit fermé (CCTV). Ce n'est qu'après quelques mois d'utilisation opérationnelle, qu'il a été constaté que pareil dispositif est une nécessité si l'on veut aboutir à une bonne régulation du trafic.
Un grand problème reste cependant le coût de la main
d'œuvre pour la pose des câbles coaxiaux. A l'heure actuelle

(29 maart

1976)

— 502

celui-ci se chiffre à environ 1.200.000 F pour une distance
d'environ 2.000 mètres. U n inconvénient reste également
que l'entretien du câble incombe entièrement au propriétaire.
C'est pour cette raison que la Police n'a jusqu'à ce jour
pas introduit de nouvelle proposition d'installation de caméras sur le terrain, malgré que le besoin s'en fait sentir.
1

Depuis quelques années, plusieurs firmes étudient le problème en axant leurs essais sur les transmissions d'image
C C T V par lignes téléphoniques. Les résultats obtenus par
ces firmes ne répondaient pas aux desideratas de la Police,
qui est d'avis qu'il faut malgré tout une bonne définition
de l'image.
Les Services de la Police ayant eu connaissance qu'il existe
en Allemagne une installation d'une compagnie des eaux
reliant Rudesheim à Wiesbaden (42 km) surveillée entièrement par C C T V avec transmission de signaux vidéo par
lignes téléphoniques, se sont mis en quête de l'installateur.
Il s'est avéré qu'il s'agissait de matériel d'une firme privée.
Par la suite — et à la demande expresse des services
de la Police — il a été procédé à des essais du système en
collaboration avec les ingénieurs de la R T T , les Pompiers et
les Services de la Police. Une ligne de 4.000 mètres a été
réalisée. Il a été constaté que la définition de l'image était
parfaite à tel point que les techniciens ne parvenaient pas
à faire de distinction entre les images transmises par lignes
téléphoniques et celles transmises vers le dispatching trafic
par câble coaxial. L a conclusion générale était que ce matériel était de loin supérieur à celui présenté par les autres
firmes, malgré que le prix ne différait que légèrement.
Sur base de ces références techniques, les Services de la
Police ont demandé offre à une firme privée, pour une installation complète reliant la place des Palais au dispatching
trafic.
Il en résulte que la dépense à prévoir est de 416.667 F ,
T . V . A . comprise. L e lieu d'implantation a été choisi de façon
à permettre une surveillance du trafic à la place des Palais,
la rue Royale et une partie de la place Royale. Ces artères
sont très souvent sujettes à des encombrements de circula-

— sm —

(29 mars 1976)

tion. Cette installation permettrait, en outre, une surveillance
d'une partie du parc de Bruxelles et des abords immédiats
du Palais Royal.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
a) le principe de l'installation d'une caméra C C T V avec télécommande à la place des Palais ;
b) le principe de la dépense ;
c) le principe de l'acquisition par marché de gré à gré.
La dépense de 416.667 F est à imputer à l'article 184
du budget extraordinaire de 1974 ainsi libellé : « Achat de
matériel roulant et technique » (340/745/01).

4
Service des Sports.
Stade du Heysel. — Achat d'un sautoir « perche ».
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense.
Les installations du saut à la perche du Stade du Heysel
sont anciennes. Bien qu'elles soient encore fonctionnelles,
elles ne sont plus dignes de la réputation dont le Stade jouit
auprès de tous les sportifs belges, voire étrangers.
En 1975, un sautoir « hauteur », qui donne satisfaction,
a été acquis auprès d'une firme spécialisée et il conviendrait
de remplacer actuellement l'installation du saut à la perche.
Le prix de cet achat est estimé à 410.390 F pour un matériel
de qualité identique à celle du sautoir « hauteur ».
L'ensemble comprendrait un sautoir rectangulaire de
7,40 m X 5,40 m X 0,85 m du type aéromousse, composé
de dix éléments juxtaposables, recouvert d'un tapis de solidarisation « anti-pointes », une bâche « intempéries » et des
poteaux à système de réglage mécanique.

(29 maart 1976)

— 5'04 —

L'ancienne installation serait utilisée à l'Annexe 1 pour
l'initiation sportive et l'entraînement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 410.390 F,
T . V . A . comprise, pour l'achat d'un sautoir « perche »
pour le Stade du Heysel ;
2) d'autoriser le recours au marché de gré à gré vu la spécialisation du matériel ;
3) d'imputer la dépense afférente à cette acquisition sur l'article 623/7641/721/02 du Budget Extraordinaire de 1976.

5
Dienst voor Kribben.
Principe van de oprichting van een halte-kinderbewaarplaats,
Timmerliedenstraat n 2. — Règlement.
]

Service des Crèches.
Principe de la création d'une halte-garderie,
rue des Charpentiers, 2. — Règlement.
Naast het vraagstuk van de opvang van kinderen van
minder dan drie jaar oud en van wie de moeder werkt, dat
een oplossing gevonden heeft in de oprichting van kribbben
en peutertuinen, rijst thans het probleem van de ouders met
jonge kinderen, die zich, hoewel de vader of moeder niet
werkt, genoodzaakt zien hun kind(eren) een paar uur te laten
oppassen, terwijl ze bv. boodschappen doen, een dokter gaan
consulteren of administratieve zaken moeten regelen.
Het type opvang dat aan deze behoefte voldoet is de
halte-kinderbewaarplaats, waar voor een korte tijdspanne (in
principe max, 4 uur) een bepaald aantal kinderen van 8 maanden tôt 3 jaar kunnen verblijven. De allerkleinsten zouden

— 505

—

(29 mars 1976)

uit voorzorgsmaatregelen apart gelegd worden. Deze haltekinderbewaarplaatsen zouden natuurlijk minder perfect ingericht zijn dan de eigenlijke kribben en minder lokalen omvatten.
In zijn zitting van 10 juni 1974 heeft de Gemeenteraad
het principe goedgekeurd van de oprichting van een dergelijke halte-kinderbewaarplaats in het Centrum voor Jonge
Kinderen in de Papenvest. Het project wordt onderzocht,
doch zal niet voor 3 tôt 4 jaar kunnen gerealiseerd worden,
te meer daar de werken ten dele gesubsidieerd worden.
Anderzijds ware het mogelijk, tijdens de moderniseringswerken in de kribbe Prinses Joséphine Charlotte, de lokalen
op de gelijkvloerse verdieping in te richten als experimentele
halte-kinderbewaarplaats voor twee groepen van tien kinderen.
De nabijheid van het Sint-Pietershospitaal waar een groot
aantal consultaties gehouden wordt, rechtvaardigt de keuze
van de plaats.
De inrichting zou praktisch niets kosten, vermits de bestaande uitrusting opnieuw kan gebruikt worden.
De werking van deze halte-kinderbewaarplaats zou de
aanwerving van drie kinderverzorgsters en een werkster vereisen.
Het gaat hier om niet gesubsidieerde personeelsleden.
Gezien het occasionele karakter van deze dienst en de
relatief hoge kosten, en tevens om misbruiken te voorkomen
(gebruik van de halte-kinderbewaarplaats als kribbe), lijkt.
ons een uurtarief van 40 frank redelijk. Dit tarief wordt
reeds door verscheidene gelijkaardige diensten toegepast.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren :
1) het principe goed te keuren van de oprichting in de Timmerliedenstraat 2 van een halte-kinderbewaarplaats die
occasioneel en voor een maximumduur van 4 uur, 20 kinderen van 8 maanden tôt 3 jaar kan opvangen ;
2) de tekst van het règlement in bijlage goed te keuren.

(29 maart 1976)

— 50'6 —

In geval van goedkeuring zal het principe van een wijziging
in het kader later ingediend worden.

HALTE-KINDERBEWAARPLAATSEN

REGLEMENT
Art. 1 De halte-kinderbewaarplaatsen hebben tôt doel overdag kinderen van 8 maanden tôt 3 jaar occasioneel op
te vangen.
Art. 2 De halte-kinderbewaarplaatsen zijn open van 7 u. 30
tôt 18 uur.
Art. 3 De opvang van een kind mag niet langer duren dan
4 uren per dag.
Art. 4 De
uur
een
vol

ouders betalen een retributie van 40 frank per
(onverdeelbaar). Een verlenging van meer dan
kwartier geeft aanleiding tôt de betaling van een
uur.

Art. 5 De ouders zijn ertoe gehouden, indien nodig, extra
kledij en voedsel te leveren.
Art. 6 De verantwoordelijke van de halte-kinderbewaarplaats
moet een register bijhouden waarin dagelijks de naam
en voornamen van het kind, evenals de naam en het
adres van de ouders of de voogd, opgetekend worden.
In datzelfde register moet bovendien de identiteit van
de persoon die het kind komt brengen of afhalen
vermeld worden.
Art. 7 Een koortsig of duidelijk ziek kind wordt niet toegelaten.

_

507 —

(29 mars 1976)

Art. 8 Het aantal kinderen in een halte-kinderbewaarplaats
mag nooit groter zijn dan twintig.
Art. 9 Rekening houdend met de werkingsvoorwaarden van
de halte-kinderbewaarplaatsen, wijst de Stad Brussel
elke verantwoordelijkheid van de hand ingeval van
ziekte of besmetting die tijdens het verblijf in de bewaarplaats zou kunnen ontstaan.

*
A côté du problème de l'accueil des enfants de moins de
3 ans dont la mère travaille, problème auquel font face
les crèches et les sections prégardiennes, existe également
celui que constituent les personnes qui, ayant un enfant en
bas âge et quoique ne travaillant pas, se voient dans l'obligation de le confier à une garde pour quelques heures en vue
d'effectuer une démarche administrative, se rendre à une
consultation médicale, faire des courses, etc.
Le type d'établissement pouvant répondre à ce besoin
précis est la « halte-garderie » qui, disposant de locaux moins
nombreux et équipés plus rudimentairement qu'une crèche,
peut accueillir pendant une période limitée — en principe
4 heures au maximum — un certain nombre d'enfants de
8 mois à 3 ans, les tout-petits étant écartés par mesure de
prophylaxie.
En séance du 10 juin 1974, le Conseil communal a admis
le principe de l'incorporation d'une « halte-garderie » au
Centre de la Petite Enfance prévu rue du Rempart des Moines. Le projet est à l'étude mais ne pourra être réalisé avant
trois ou quatre ans, d'autant plus qu'il s'agit de travaux
partiellement subsidiés.
Par contre, il serait possible, à l'occasion des travaux de
modernisation qui sont en voie d'achèvement à la crèche
Princesse Joséphine-Charlotte, 2, rue des Charpentiers, d'aménager les locaux du rez-de-chaussée pour y établir, à titre
d'essai, une halte-garderie pourvant accueillier, en deux groupes, vingt enfants.

(29 maart 1976)

— 508 —

L a proximité de l'Hôpital Saint-Pierre, où fonctionnent un
grand nombre de consultations, justifie, à elle seule, le choix
de l'emplacement.
Cet aménagement pourrait se faire sans frais, l'équipement
existant pouvant être réutilisé.
Le fonctionnement de cet établissement réclamerait l'engagement de trois puéricultrices et d'une femme de service supplémentaires.
Il s'agit de personnel non subsidié.
V u le caractère occasionnel de ce service, son coût relativement important et dans le but d'éviter une utilisation abusive (en lieu et place de la crèche), une redevance horaire
serait réclamée aux parents. Le chiffre de 40 F par heure,
déjà pratiqué dans certains services similaires, paraît raisonnable.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs :
1) d'admettre le principe de la création, 2, rue des Charpentiers, d'une halte-garderie destinée à accueillir occasionnellement, pour un temps limité à 4 heures d'affilée maximum, 20 enfants de 8 mois à 3 ans ;
2) d'approuver le texte du règlement ci-annexé.
En cas d'accord quant au principe, une proposition de modification de cadre sera introduite ultérieurement.
*
**
HALTES — GARDERIES

REGLEMENT
Art. 1

Les haltes-garderies ont pour objet de recevoir, pendant la journée et de façon occasionnelle, des enfants de 8 mois à 3 ans.

— 509 —

(29 mars 1976)

Art. 2

Les heures d'ouverture sont de 7 h. 30 à 18 heures.

Art. 3

Le séjour d'un enfant à la halte-garderie ne peut
excéder 4 heures par jour.

Art. 4

Une redevance de 40 F par heure, indivisible, est
réclamée aux parents. Tout dépassement de plus
de 15 minutes entraîne le paiement de l'heure entière.

Art. 5

Les parents sont tenus de fournir, si nécessaire, la
nourriture et le linge de rechange.

Art. 6

La responsable de la halte-garderie doit tenir un
registre, par journée, sur lequel sont inscrits les noms
et prénoms des enfants, ainsi que les noms et adresses des parents ou tuteurs.
Doivent y figurer également l'identité de la personne
qui amène l'enfant et de celle qui le reprend.

Art. 7

Un enfant fiévreux ou manifestement malade sera
refusé.

Art. 8

En aucun cas le nombre d'enfants accueillis dans une
halte-garderie ne peut dépasser vingt.

Art. 9

Compte tenu des conditions de fonctionnement des
haltes-garderies, la Ville de Bruxelles décline toute
responsabilité en cas de maladie qui pourrait avoir
été contractée lors du séjour de l'enfant.

— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Tahon, De Rons,
Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M" ' De RieK

(29 maart 1976)

— 510 —

maecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron, Cooremans, Deschuyffeleer, Mevr.-M " Van Leynseele, de heer-M. De
De Greef, Mevr.-M ' Avella, de heren-MM. Morelle, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de
heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevr.-M""' Dejaegher, de
heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, Mej.-M Van Baerlem,
de heren-MM. Niels, Descamps en-et Van Halteren.
,

,>

,m

me

m e

1Ie

6
Jaarlijkse belasting op de weegschalen,
op de smeerolie- of brandstofverdelers
en op de lichtgevende païen geplaatst op de openbare weg,
en op de smeerolie- of brandstofverdelers
geplaatst op privaat terrein langs de openbare weg.
Hernieuwing.
Taxe annuelle sur les bascules,
les distributeurs d'huile de graissage ou de carburant
et les poteaux lumineux placés sur la voie publique
et sur les distributeurs d'huile de graissage ou de carburant
installés en terrain privé le long de la voie publique.
Renouvellement.
— De heer Schepen De Rons legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgende verslag en besluitsontwerp
voor :
— M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapport et projet d'arrêté suivants :
De beraadslaging van de Gemeenteraad van 24 november 1975, die de hernieuwing van de bovenvermelde belastingen besloot voor een période van 5 jaren, vanaf 1 januari
1976, werd niet goedgekeurd door koninklijk besluit van
6 februari 1976.

_

511 —

(29 mars 1976)

De reden van deze niet-goedkeuring is gesteund op het
feit dat de lichtgevende païen geplaatst op de openbare weg
moeten beschouwd worden als betrekking hebbend op de
beveiliging en de beschermmg van het leefmilieu en, dat
bijgevolg, de bevoegdheid een belasting vast te stellen op
deze païen uitsluitend aan de Agglomeratieraad toebehoort.
Indien het juist is dat volgens de termen van de wet van
7 juli 1972, die de grenzen van de belastingdraagkracht van
agglomeraties en federaties van gemeenten vaststelt, de gemeentelijke attributen betreffende de beveiliging en de bescherming van het leefmilieu toebehoren aan de nieuwe
instellingen, valt er op te merken dat de Agglomeratieraad
van Brussel door haar beslissing van 15 oktober 1975, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 1 december 1975, bepaald
heeft, in het kader van het leefmilieu, al wat onder toepassing valt van het règlement op de aanplakking en andere
buitenreclames, te weten :
a) de reclame op schuttingen, al dan niet met dat doel opgericht ;
b) de reclame op losse staanders ;
c) de reclame aangebracht op gebouwen, daken en verlichtingspalen.
Er volgt uit de termen van dit algemeen règlement dat deze
opsomming beperkend maar niet voorbeeldig is. In het kader
van het leefmilieu heeft de Agglomeratieraad van Brussel
dus niet voorzien dat de lichtgevende païen bedoeld werden
door de genomen reglementering.
Anderzijds valt er op te merken dat onze administratie
de lichtgevende reclame niet belast maar wel de paal bestemd
om deze te dragen, Het is dus de ingebruikneming van de
openbare weg door de paal in kwestie die opening geeft aan
de belasting (artikel één van het règlement).
Artikel 4 van ons règlement verklaart duidelijk dit standpunt daar het voorziet dat enkel de weegschalen en de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op de openbare weg,
buiten de betaling van de belasting in kwestie, ook onderworpen zijn aan de gemeentebelasting op de lichtgevende

(29 maart 1976)

— 512 —

uithangborden voor wat betreft
die er aangehecht werden.

de lichtgevende

apparaten

Bovendien valt er op te merken dat de plaatsing van zulke
lichtgevende païen die een geheel vormen door een steunsel
en het lichtgevend uithangbord wordt, in 't algemeen, uitsluitend aangevraagd door de publiciteitsmaatschappijen die per
kontrakt deze plaatsen aan verschillende firma's verhuren voor
een bepaalde période.
In zijn omzendbrief van 31 juli 1966 (Belgisch Staatsblad
van 30 september 1966 — bladzijden 9.820 tôt 9.822), gericht
aan de Schepencolleges, betreffende de ingebruiknemingen
van het openbaar rijksdomein, in casu de rijkswegen, voor
het plaatsen van caféterrassen, krantenkiosken, reclamezuilen
en soortgelijke inrichtingen, vestigt de heer Minister van
Openbare Werken de aandacht op het feit dat voor elke
privatieve ingebruikneming van het openbaar domein altijd
een vergunning nodig is (wet van 16 en 24 augustus 1790 en
dekreet — Vendémaire jaar I V ) , waarbij aan de verkrijger
ervan toestemming wordt verleend dat domein tôt wederopzeggens toe in gebruik te nemen.
De heer Minister van Openbare werken bepaalt daarbij de
privatieve ingebruiknemingen van de openbare weg volgens
hun duur, tussen tijdelijke of blijvende ingebruiknemingen
of wegvergunningen.
Hij voegt er aan toe dat « Gelden als blijvende ingebruiknemingen. de overdekte inrichtingen, de gesloten inrichtingen,
de inrichtingen die voorzien zijn van een al dan niet in de
grond bevestigde vloer. Moeten geacht worden daartoe te
behoren, de gebouwtjes voor de verkoop van dagbladen en
dranken, de verkoopautomaten, de aanplakzuilen, de lichtreclamepalen, de caféterrassen, de kiosken, enz. ».
Bijgevolg heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Mevrouwen en Mijne Heren, de termen van onze beraadslaging
van 25 november 1975 te behouden en de volgende réglementaire beschikkingen te stemmen :

_

513 —

(29 mars 1976)

STAD BRUSSEL
Directie van Financiën
Gemeentebelastingen

JAARLIJKSE B E L A S T I N G OP D E W E E G S C H A L E N
OP D E S M E E R O L I E - OF B R A N D S T O F V E R D E L E R S
E N OP L I C H T G E V E N D E P A L E N
G E P L A A T S T OP D E O P E N B A R E W E G ,
EN OP D E SMEEROLIE- OF B R A N D S T O F V E R D E L E R S
G E P L A A T S T OP P R I V A A T T E R R E I N
LANGS DE OPENBARE WEG.
(Hernieuwing.)

DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 75, 76 - 5° en 138, alinéa 1,
van de gemeentewet ;
Gelet op de bepalingen van het algemeen politiereglement
(wegenis, vervoer, verkeer, enz.) ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 2 april 1952, die toelaat de olie- of benzineverdelers geplaatst op privaat terrein langs de openbare weg te
belasten ;
Gelet op de dienstbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken en van het Openbaar Ambt op datum van 18 april
1963 ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van de
formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;

(29 maart 1976)

— 514 —

Overwegend dat wat betreft de lichtgevende païen het de
ingebruikneming van de openbare weg en niet de lichtgevende
publieiteit die erop aangebracht is aanleiding geeft tôt de
belasting.
Herzien de beraadslaging van 24 november 1975, nietgoedgekeurd door koninklijk besluit van 6 februari 1976,
BESLUIT :

Artikel één. — Het jaarlijks belastingreglement op de
weegschalen, op de smeerolie- of brandstofverdelers en op
de lichtgevende païen geplaatst op de openbare weg, en op
de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op privaat terrein langs de openbare weg goedgekeurd voor een termijn
eindigend op 3'1 december 1975 wordt hernieuwd voor een
nieuwe période van 5 jaren, gaande van 1 januari 1976 tôt
en met 31 december 1980.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de Hogere Overheid te onderwerpen.

*

**
La délibération du Conseil communal du 24 novembre 1975, décidant le renouvellement des taxes figurant en
rubrique pour un terme de 5 ans à partir du 1 janvier 1976
a été improuvée par arrêté royal du 6 février 1976.
er

Le motif de cette non-approbation est basé sur l'argument que les poteaux lumineux placés sur la voie publique
doivent être considérés comme ayant un rapport avec la
défense et la protection de l'environnement et, qu'en conséquence, le pouvoir d'établir une taxe sur lesdits poteaux
appartient exclusivement au Conseil d'Agglomération.
S'il est exact qu'aux termes de la loi du 7 juillet 1972
fixant les limites du pouvoir d'imposition des agglomérations et des fédérations de communes, les attributions communales en matière de défense et de protection de l'environ-

9

— 515 —

(29 mars 1976)

nement passent aux nouvelles institutions, il y a lieu de
remarquer que le Conseil d'Agglomération de Bruxelles a
défini, par sa délibération du 15 octobre 1975, approuvée par
arrêté royal du 1 décembre 1975, ce qui tombait, dans le
cadre de l'environnement, sous l'application du règlement
sur l'affichage et autres publicités extérieures, à savoir :
er

a) la publicité sur les palissades aménagées à cette fin ou
non ;
b) la publicité sur chevalets ;
c) la publicité sur les constructions, les toitures et les poteaux d'éclairage.
Il résulte de la lecture de ce règlement général que cette
énumération est limitative et non exemplative. Le Conseil
d'Agglomération de Bruxelles n'a donc pas prévu, dans le
cadre de l'environnement, que les poteaux lumineux étaient
visés par la réglementation prise.
D'autre part, il convient de remarquer que notre administration ne taxe pas la publicité lumineuse mais bien le poteau
destiné à supporter celle-ci. En fait, c'est l'occupation de
la voie publique par le poteau en cause qui donne ouverture
à la taxe (article premier du règlement).
L'article 4 de notre règlement exprime bien ce point de
vue puisqu'il prévoit que seuls les bascules et les distributeurs d'huile de graissage ou de carburant placés sur la
voie publique sont passibles, outre le paiement de la taxe en
cause, de la taxe communale sur les enseignes lumineuses du
chef des appareils lumineux qui y seraient fixés.
De plus, il convient de remarquer que le placement de pareils poteaux lumineux qui forment un ensemble constitué
par un support et la réclame lumineuse, est, en général,
exclusivement sollicité par des sociétés de publicité qui louent
par contrat ces emplacements à diverses firmes pour une
période déterminée.
Or, dans sa circulaire du 31 juillet 1966, (Moniteur Belge
du 30 septembre 1966, pages 9.820 à 9.822), adressée aux
Collèges échevinaux, relative aux occupations du domaine

(29 maart 1976)

— 516 —

public de l'Etat, le long des routes de l'Etat, par des terrasses de café, kiosques à journaux, poteaux de publicité
et autres installations semblables, M . le Ministre des Travaux publics attire l'attention sur le fait que toute occupation
privative du domaine public est soumise à autorisation (loi
des 16 et 24 août 1790 et décret Vendémiaire an IV). Celle-ci
permet à son titulaire d'occuper le domaine de façon précaire
et révocable.
M . le Ministre des Travaux publics définit en plus, les
occupations privatives de la voie publique selon leur caractère de durée, entre occupations temporaires et occupations
permanentes ou permissions de voirie.
Il ajoute que : « Constituent des occupations permanentes,
les installations couvertes, les installations fermées, les installations avec plancher, ancré ou non dans le sol. Doivent
y être rangés, les édicules pour la vente de journaux et de
boissons, les appareils distributeurs automatiques, les colonnes d'affiches, les poteaux avec publicité lumineuse, les terrasses de café, les kiosques, etc. ».
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer.
Mesdames et Messieurs, de maintenir les termes de notre
délibération du 25 novembre 1975 et de voter les dispositions
réglementaires suivantes :

_

517 —

(29 mars 1976)

VILLE D E B R U X E L L E S
Direction des Finances
Taxes communales

T A X E A N N U E L L E SUR L E S B A S C U L E S ,
LES DISTRIBUTEURS D ' H U I L E D E GRAISSAGE
OU DE CARBURANT
ET LES P O T E A U X L U M I N E U X
PLACES SUR L A V O I E P U B L I Q U E
ET SUR LES DISTRIBUTEURS
D'HUILE D E GRAISSAGE O U D E C A R B U R A N T
INSTALLES E N T E R R A I N P R I V E
L E L O N G D E L A VOIE P U B L I Q U E .
( Renouvellement.)

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, alinéa premier, de la loi
communale ;
Vu les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.) ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
2 avril 1952, autorisant la taxation des distributeurs d'huile
ou d'essence installés en terrain privé le long de la voie publique ;
Vu la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur et de la
Fonction publique en date du 18 avril 1963 ;

(29 maart 1976)

— 518 —

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité communale ;
Considérant qu'en ce qui concerne les poteaux lumineux
le fait générateur à l'impôt est l'occupation de la voie publique
et non la publicité lumineuse qui y est apposée ;
Revue la délibération du 24 novembre 1975, improuvée
par arrêté royal du 6 février 1976,
ARRETE :

Article premier. — Le règlement-taxe annuel sur les bascules, les distributeurs d'huile de graissage ou de carburant
et les poteaux lumineux placés sur la voie publique et sur
les distributeurs d'huile de graissage ou de carburant installés en terrain privé le long de la voie publique approuvé
pour un terme expirant le 31 décembre 1975 est renouvelé
pour une nouvelle période de 5 ans, allant du 1 janvier 1976
au 31 décembre 1980'.
er

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Rons.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, ce règlement-taxe a été improuvé au mois de février par le Ministère
de l'Intérieur, à la suite d'une erreur d'interprétation, pensons-nous.
L a non-approbation était justifiée par le fait que les
poteaux lumineux placés sur la voie publique doivent être
considérés comme ayant un rapport avec la défense et la
protection de l'environnement et qu'en conséquence le pouvoir de taxation des dits poteaux appartient au Conseil
d'Agglomération.
Nous avons fait observer qu'en fait, c'est l'occupation de
la voie publique par le poteau en cause qui donne ouverture
à la taxe.

— 519 —

(29 mars 1976)

Du reste, jusqu'à présent, le Conseil d'Agglomération n'a
pas prévu, dans le cadre de l'environnement, que les poteaux
lumineux étaient visés par la réglementation qu'il a prise.
Il semble qu'en réintroduisant ce règlement-taxe, nous
ayons beaucoup de chance de le voir approuver. Il s'agit
d'une taxe qui rapporte 5 millions au total. E n outre, elle
existe depuis fort longtemps.
Je précise qu'en Section des Finances, le groupe F.D.F.
s'est abstenu lors du vote.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, comme vient de nous le dire M . l'Echevin des Finances, le règlement de la Ville a été improuvé par le Ministre
de l'Intérieur le 6 février 1976.
Le Ministre de l'Intérieur estimait qu'il y avait empiétement sur une compétence de l'Agglomération.
M . l'Echevin De Rons nous déclare que le Ministre se
trompe dans son interprétation.
Il n'est assurément pas courant de voir le pouvoir de
tutelle se préoccuper de défendre les prérogatives du Conseil
d'Agglomération. Je crois donc qu'il vaut la peine d'y regarder dun peu plus près.
De quoi s'agit-il exactement ? Depuis le règlement-taxe
qui a été adopté par le Conseil d'Agglomération le 18 décembre 1974, une taxe est perçue sur les enseignes lumineuses par référence à la protection de l'environnement.
Cette compétence de l'Agglomération n'est pas discutable
et n'est d'ailleurs pas discutée.
Je précise que, contrairement à ce que certains croient,
cette taxe est perçue notamment sur les poteaux supportant
une publicité lumineuse.
H est vrai, comme le dit le rapport, que le règlement
général sur l'affichage qui a été adopté par le Conseil d'Agglomération en octobre 1975, ne mentionne pas expressé-

(29 maart 1976)

— 520 —

ment dans son énumération
publicité lumineuse.

les poteaux

supportant

une

Cependant, je ne vois pas sur quelle base on pourrait
considérer que l'énumération en question devrait être interprétée restrictivement.
Considérer qu'il s'agit d'une énumération limitative nous
paraît quelque peu téméraire.
De toute façon, i l ne pourrait y avoir, de la part de
l'Agglomération, une renonciation à l'une de ses compétences. C'est pourquoi nous ne pouvons nous déclarer convaincus par l'argumentation de l'Echevin des Finances. Notre
groupe n'approuvera donc pas aujourd'hui la proposition qui
est faite au Conseil communal, non seulement parce qu'il
s'agit d'une taxe, mais surtout parce qu'il nous paraît que
dans le chef de la V i l l e c'est un excès de compétence. Nous
ne croyons pas qu'en la circonstance, le Ministre de l'Intérieur se serait t r o m p é .
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, la page 2
du rapport reprend l'argumentation que nous avons développée ainsi que la position en la matière du Ministre des Travaux publics.
Nous estimons qu'il s'agit surtout et avant tout d'une occupation de la voirie publique et, de ce fait, un pouvoir de
taxation communal.
Je vous propose d'approuver ce règlement. Si le Ministère
de l'Intérieur donnait raison à l'interprétation de l'Agglomération, le règlement-taxe vous serait à nouveau soumis en
abandonnant éventuellement la taxe sur les poteaux lumineux. L a perte serait d'environ un million et demi en ce qui
concerne le produit de la taxe.
I l me semble qu'il est opportun de poursuivre les négociations.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 6.
— I l est procédé au vote par appel nominal sur le point 6.

(29 mars 1976)

— 521 —
38 leden nemen deel aan de stemming ;
38 membres prennent part au vote ;
25 leden antwoorden ja ;
25 membres répondent oui ;
13 leden onthouden zich.
13 membres s'abstiennent.

— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Tahon, De Rons, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaecker,
de hh.-MM. De Saulnier, Piron, Cooremans, Deschuyffeleer,
Mevr.-M' ' Van Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.M Avella, de heren-MM. Morelle, Brynaert, Van Cutsem,
Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Scholer, Anciaux, De
Ridder, Lefère, M e j . - M Van Baerlem, de heren-MM. Niels,
Descamps en-et Van Halteren.
me

11

m e

me

lle

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Klein, Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, Lombaerts, Mevr.-M'
Dejaegher,
de heren-MM. Latour en-et Maquet.
ni,k

,1,e

7
Service Social.
Principe de la Création d'un réseau de « Télé-Assistance ».
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
— M. l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :

(29 maart 1976)

— 522 —

L a Commission d'Assistance publique et le Service des
Affaires Sociales étudient, depuis un certain temps déjà,
la question de l'organisation d'un service d'assistance immédiate aux personnes isolées à domicile.
Le but d'un tel service est d'assurer la surveillance, 24 heures sur 24, à leur domicile, de personnes âgées, malades ou
handicapées vivant seules, de les secourir rapidement en cas
de maladie, accident, chute, incendie, agression, etc. et de
leur apporter aussi une aide morale car le sentiment d'abandon, joint à l'ennui et à la solitude, constitue souvent pour
elles le pire des handicaps.
Dans cette optique, le Conseil communal a inscrit au
budget extraordinaire de 1976 un article sous le numéro
782bis (8450/745/01) au montant symbolique de 1 F,
pour frais d'étude.
Il importe de souligner que, sur la base de la réalisation
de la Ville de Liège, et sous toutes réserves en ce qui concerne le choix du système, les frais d'installation pour plus
ou moins neuf cents bénéficiaires s'évaluent à plus ou moins
22.000.000 F et que le coût annuel d'entretien et de fonctionnement est estimé à plus ou moins 3.000.000' F .
A noter cependant, que M . le Ministre des Affaires Bruxelloises nous a fait savoir qu'il avait décidé de subsidier, selon
des critères à déterminer, les opérations de mise en place
d'un tel service.
Avant d'entreprendre une étude approfondie, impliquant
la détection des besoins, la détermination, sur les plans
technique et pratique, du système adéquat, la localisation
de la ou des centrales, il importe de prendre position sur
le principe même de la création du réseau et de choisir le
service chargé de cette étude.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'admettre le principe de la
création d'un réseau de « Télé-Assistance » et de charger de
cette étude le service des Affaires Sociales, qui travaillera
en collaboration avec la Commission d'Assistance publique,
la Police et les Services techniques intéressés.

(29 mars 1976)

— 523 —

M . le Bourgmestre. Nous passons au point 7 : Service
Social - Principe de la création d'un réseau de « Télé-Assistance ».
La parole est à M . Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout d'abord communiquer aux membres du Conseil
communal — cela aurait dû être fait au point « Communications » — les résultats officiels de l'élection du Conseil des
Non-Belges.
Il y avait à Bruxelles, à la fin du mois de février, 38.129
habitants de nationalité étrangère.
22.912 inscrits au 26 mars 1976 répondaient aux conditions exigées pour participer à l'élection.
Ont voté 4.235 personnes, ce qui donne une participation
au scrutin de 18,48 % .
Votes en tête de liste :

1.877, soit 44,3 %

Votes préférentiels :

"1.886, soit 44,6 %

Bulletins blancs et nuls
La
La
La
La
La

liste
liste
liste
liste
liste

n°
n°
n°
n°
n°

1 a obtenu
2
»
3
»
4
»
5
»

472, soit 11,1 %
526
2.406
359
259
213

voix
voix
voix
voix
voix

: 5 élus
: 26 élus
: 1 élu
: 1 élu
: 1 élu.

A la suite de la répartition des sièges, les diverses nationalités seront représentées de la manière suivante :
Espagne
13 élus
Italie
11 élus
Maroc
élus
France
élus
élu
Grande-Bretagne
élu
Allemagne
élu
Norvège
élu
Grèce
élu.
Pays-Bas

(29 maart 1976)

— 524 —

En tout, 34 sièges ont été dévolus, au lieu des 38 qui
étaient prévus, le bureau principal ayant été unanime à considérer qu'il n'y avait pas lieu de procéder à la dévolution de
deux sièges réservés pour les pays du monde autres que
l'Europe et l'Afrique du Nord pour lesquels aucun candidat
ne s'était présenté, ni à celle de deux des cinq sièges réservés
aux pays d'Afrique du Nord — Maroc, Algérie, Tunisie
compte tenu de ce que trois candidats avaient été présentés
seulement.
Il appartiendra au nouveau conseil de formuler, le cas
échéant, des suggestions que le Conseil communal devra discuter pour pourvoir éventuellement aux quatre sièges qui
demeurent en suspens.
Quant au point 7 qui porte sur la décision de principe de
la création d'un réseau de « Télé-Assistance », cela doit nous
permettre de mener officiellement les études nécessaires non
seulement avec la Commission d'Assistance publique mais
aussi avec le Service de la Police, ainsi que j'ai eu l'occasion
de l'exposer lors de la séance précédente de notre Conseil
en répondant à la question posée par M . Klein.
En effet, nous considérons que ce problème de « TéléAssistance » doit être examiné non seulement sous l'angle
de l'aide à apporter aux personnes qui ont besoin d'un
secours médical, mais aussi aux personnes qui pourraient se
trouver en danger du fait de leur isolement.
Sans doute serait-il souhaitable que nous puissions établir
une liaison entre ces personnes isolées et des permanences
de police ou autres, qui seraient à organiser.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis de
voir à l'ordre du jour ce rapport traitant du principe de la
création de ce réseau de « Télé-Assistance ».
Et cela d'autant plus que, lors de la discussion du budget
en décembre dernier, j'avais longuement évoqué cette idée
au nom de mon groupe. Vous vous souviendrez que je me
référais à l'époque à la décision de la Ville de Liège et à
la réalisation au niveau communal liégeois.

_

525 —

(29 mars 1976)

Nous apportons, par conséquent, l'accord total du groupe
F.D.F.
J'étais absent lors de la dernière réunion, mais j'ai appris
que cette question avait été évoquée par notre collègue,
M . Klein. Je crois donc que ce point emporte l'unanimité.
Je désirerais simplement poser quelques questions d'ordre
purement technique.
Il a été décidé qu'une subvention serait accordée par le
Ministère des Affaires bruxelloises, selon des critères à déterminer. A-t-on déjà une idée de l'ampleur de la subvention
qui sera octroyée ?
Je voudrais alors avoir une précision quant au dernier
paragraphe de votre rapport qui stipule : « Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer d'admettre le
principe de la création d'un réseau de Télé-Assistance et de
charger de cette étude le Service des Affaires sociales, qui
travaillera en collaboration avec la Commission d'Assistance
publique, la Police et les Services techniques intéressés. »
Nous sommes bien d'accord : ce problème doit être envisagé de manière globale. Mais s'agit-il de mettre sur pied
un groupe de techniciens pris dans chacun de ces différents
services pour coordonner l'action au niveau des quatre services auxquels vous vous référez ?
Avec ces quelques précisions, nous marquons notre accord
complet, en souhaitant toutefois que les études soient menées
rapidement afin de rendre ce service opérationnel dans les
plus brefs délais.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Klein.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, bien entendu, à mon
tour, je ne puis que me réjouir de ce que ce point ait été
si rapidement porté à notre ordre du jour. Nous allons, je
l'espère, concrétiser dans les délais les plus brefs cette idée
qui a été évoquée par M . Guillaume lors de la discussion du
budget, étudiée dans les services et dont j'ai parlé au dernier
Conseil communal.

(29 maart 1976)

— 526 —

Je signale que la Commission d'Assistance publique va
être saisie de la chose dès demain également. L'affaire est
donc en excellente voie et j'en suis fort heureux.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lefère.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter. Dames en Heren,
uit onze tussenkomst in de loop van vorige vergadering van
de Gemeenteraad hebt U zeker kunnen afleiden dat wij allen
bekommerd zijn met de spoedige oprichting van dit net voor
Tele-Hulp.
Ik zou van de bevoegde Schepen willen vernemen of hij
aan de Commissie, die zal worden opgericht, een termijn
heeft opgelegd binnen dewelke zij haar verslag moet uitbrengen. Dit schijnt me noodzakelijk, want ik vrees dat men met
het groot verlof de zaak ietwat op de lange baan zou kunnen
schuiven.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'avais rappelé l'intervention de M . Guillaume au moment de la discussion du budget en répondant
à la question posée par M . Klein à la précédente séance de
notre Conseil.
Je lui dirai tout d'abord que nous ne sommes pas en
mesure de préciser l'intervention du Ministère des Affaires
bruxelloises dans le financement de cette opération.
Si nous avons fait mention de ce subside dans le rapport
c'est parce que des écrits existent à ce propos de la part du
Ministère des Affaires bruxelloises, annonçant une intervention dans le coût de l'organisation d'un tel service.
En deuxième lieu, le groupe de travail que le Collège va
mettre sur pied comportera des personnes désignées par les
différents services intéressés.
Aan de heer Lefère kan ik zeggen dat ik aan de werkgroep
zal vragen de conclusies vôôr het einde van de maand mei
neer te leggen.

_

527 —

(29 mars 1976)

M . Klein nous annonce que la Commission d'Assistance
publique discutera de la chose demain. J'avais moi-même
précisé qu'un rapport avait été élaboré par la Commission
d'Assistance publique, suite à la demande que nous avions
formulée de mettre cette question à l'étude et d'examiner
les modalités d'une coopération entre la Commission d'Assistance publique et la Ville.
En tout cas, je me réjouis de l'unanimité qui se dégage
sur ce projet.
M. le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

8
Propriétés communales.
Parcelles rue Christine.
Conclusion d'un bail emphytéotique
au profit du Foyer Bruxellois
en vue de la construction de logements sociaux.
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp voor :
— M. l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
(1) Zie blz. 509 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 509 les noms des membres ayant pris part au vote.

(29 maart 1976)

— 528 —

E n vue de promouvoir la construction de logements sociaux
dans le quartier de la rue Haute, i l a été envisagé de céder
à la S . A . L e Foyer Bruxellois, les parcelles sises rue Christine n
8 à 24, n° 9 rue Christine ainsi que le fond de
terrain, rue des Minimes, 71, qui permettraient la construction de 19 logements sociaux, sur un terrain dune superficie totale d'environ 730 m .
o s

2

L a Société Nationale du Logement ayant estimé à
95.000 F maximum l'intervention du prix du terrain par
appartement social à construire, soit ± 1.805.000 F indexé
au 1 juillet 1975 pour le terrain en cause, dont le prix
de revient est sensiblement plus élevé, la conclusion d'un
bail emphytéotique a été proposée.
er

L e Conseil d'Administration du Foyer Bruxellois a accepté
la conclusion de pareil contrat aux conditions ci-après :
— bail d'une durée de 70 ans correspondant à la durée
de remboursement à la Société du Logement des capitaux à investir, outre une période initiale de 4 ans pour
les travaux de construction ;
— paiement dans les deux mois de la signature du bail d'un
canon unique de 95.000 F par logement à construire,
soit au minimum 1.805.000 F ;
— paiement anticipatif annuel à partir de la 2'' année de
bail d'une redevance emphytéotique de 150 F indexée
au 1 juillet 1975 ;
er

et a accepté de réaliser à ses frais exclusifs le projet ciaprès :
— a m é n a g e m e n t en dalle-jardin des terrains sis rue
Christine n 8 à 16 et, en profitant de la pente de
la rue, un a m é n a g e m e n t de garages en-dessous ;
,,s

— dans le fond du terrain, adossé à l'immeuble cadastré
614 c2 appartenant au Logement Populaire Amélioré,
la construction d'un immeuble de trois niveaux de
±i 105 m chacun ;
2

— sur les parcelles n" 18 à 24 rue Christine, la construction d'un immeuble de trois niveaux de ± 160 m
chacun ;
s

2

— l'habillage des pignons n

o s

6, 7, 11 et 26 rue Christine ;

— 529 —

(29 mars 1976)

— raménagement d'un jardinet sur une partie de la parcelle n° 24 et sur la parcelle n° 9 rue Christine (amorce
d'un trajet piétonnier reliant les n 8 à 16 rue
Christine aux n 71, rue des Minimes d'une part et
au porche couvert du n° 15 rue du Temple, d'autre
part).
os

,,s

Estimant la construction d'au moins 19 logements sociaux
favorable pour la Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'approuver la mise à disposition
de la S.A. Foyer Bruxellois du terrain en cause, à bail emphytéotique de 70 ans, moyennant paiement d'un canon anticipatif unique de 95.000 F indexé au 1 juillet 1975, par
logement à construire, pour la première année, et une redevance annuelle anticipative indexée de 150 F pour les années
suivantes, outre l'obligation de réaliser le programme énuméré ci-avant.
er

Pour chaque logement supplémentaire au-delà des dix-neuf
prévus à l'avant-projet, le Foyer Bruxellois paiera à la Ville
une redevance initiale supplémentaire de 95.000 F.

9
Propriétés communales.
Terres de culture à Nil-Saint-Vincent.
Cession de gré à gré.
Par délibération du 16 mars 1970, le Conseil communal
a décidé d'exposer en vente publique l'ensemble des propriétés de la Ville sises à Nil-Saint-Vincent et comprenant
deux terres de culture, d'une superficie de 31 a. 50 ca. et
38 a. 30 ca., exposées en vente publique, lot par lot, le
1 décembre 1970, au prix de 30 F le m .
er

2

Malgré la publicité faite, ces deux terres n'ont pu être
adjugées, faute d'amateur, et ce nonobstant qu'elles soient
englobées dans l'ensemble d'une culture couvrant plusieurs
hectares.

(29 maart 1976)

— 530 —

Suite à des tentatives ultérieures de vente, il est apparu
que le prix de 30 F le m ' était surfait et ne correspond pas
à la valeur vénale moyenne des terres à l'endroit, valeur qui
actuellement se situe encore à maximum 25 F le m .
1

2

Après négociations, l'exploitant des terres voisines a
accepté d'acquérir les deux terres en cause, de gré à gré, au
prix de 25 F le m , soit pour un prix total de 174.500 F, les
frais d'acte étant à sa charge.
2

Le prix de 25 F le m a été confirmé par une enquête
auprès de l'Administration communale de Nil-Saint-Vincent,
et est favorable en considération de l'expertise du Receveur
de l'Enregistrement.
2

Dès lors, la Ville n'ayant aucun intérêt à conserver dans
son patrimoine deux petites terres de culture isolées à N i l Saint-Vincent, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de revenir sur votre décision du
16 mars 1970 et d'approuver la cession de gré à gré, au
prix de 25 F du m , des deux terres en cause au cultivateur
voisin.
2

Le produit de la vente serait porté en recette à l'article
1240/761/01 « Produit de la vente de propriétés, de terrains
et d'excédents de terrains » du budget extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières prévues à ce budget.

10
Stadseigendommen.
Onteigening op het grondgebied Brussel voor de Ring.
In uitvoering van opeenvolgende koninklijke besluiten,
waarvan de laatste in datum van 25 februari 1975, wordt de
Stad Brussel te Neder-Over-Heembeek voor ± 7 ha 05 a
37 ca door de Staat onteigend voor de aanleg van de autosnelweg rond Brussel.

—

531

(29 mars

—

1976)

Gezien de schatting van de H e e r Ontvanger der Registratie
en de voorstellingen van het C o m i t é t ô t A a n k o o p , zijn de
volgende prijzen gunstig voor de belangen van de Stad :
Voorstel
van de
Dienst

Totale
prijzen

80 a 35 ca

300

2.410.500

50 a 55 ca

300

1.516.500

Onteigende
oppervakten

78 a 49 ca

300

2.354.700

60 a 30 ca

400

2.412.000

06 a 15 ca

300

184.500

26 a 08 ca

300

782.400

12 a 26 ca

300

367.800
315.000

10 a 50 ca

300

22 a 14 ca

400

885.600

1 ha 21 a 83 ca

400

4.873.200

27 a 83 ca

700

1.948.100

15 a 75 ca

300

472.500

08 a 20 ca

300

246.000

67 a 70 ca

700

4.739.000

92 a 00 ca

700

6.440.000

6 ha 80 a 13 ca
25 a 24 ca
7 ha 05 a 37 ca

29.947.800
verschil tussen de meting en de
kadastrale oppervlakten en
afschaffing van de Blaesenberg.
29.947.800

hetzij 25 a 24 ca aan een gemiddelde prijs van
400 F de m
F
2

1.009.600
30.957.400

te

vermeerderen met wederbeleggingskosten
en wachtintresten 21,5 %

6.655.841

F

37.613.241

(29 maart 1976)

— 53'2 —

In uitvoering van de koninklijke besluiten van 6 juli 1973
en 28 januari 1974, heeft het Komitee tôt Aankoop de vermelde goederen in bezit genomen sinds 16 april 1974 en zal
de Stad recht hebben op een bezettingsvergoeding.
Daarenboven zal de ondertekening van de akte dienen te
geschieden binnen de twee maanden van de datum van het
koninklijk besluit dat deze beraadslaging zal goedkeuren of
van het verstrijken van de voorziene termijn voor de voogdij
overheid, overeenkomstig artikel 56 § 4 van de wet van
26 juli 1971 houdende organisatie van de agglomeraties en
de federaties van gemeenten.
De betaling van de afstandsprijs zal gebeuren binnen de
90 dagen na de datum van de akte ; bij gebreke erval zal een
nalatigheidsintrest van 10 p.c. toepasselijk zijn vanaf de eerste
dag van de vierde maand volgend op de ondertekening van
de akte.
Wat de overblijvende percelen van de Stad betreft gelegen
tussen de autosnelweg en het grondgebied van Vilvoorde, zal
het Komitee tôt Aankoop een ruiling voorstellen met de Stad
Vilvoorde.
Bijgevolg, heeft het Collège de eer, Dames en Heren, U
voor te stellen onderhandse afstand te doen aan de Belgische
Staat van de aangeduide gronden met een totale oppervlakte
van 7 ha 05 a 37 ca, volgens meting, mits de prijs van
37.613.241 F te vermeerderen met de huurprijs van de huurneming en aan de andere voornoemde voorwaarden.

il
Propriétés communales.
Galerie du Parlement, n° 20.
Travaux aux revêtements des façades.
Recours au marché de gré à gré.
Recours à l'article 145 de la loi communale.. — Dépense.
La Ville est propriétaire d'un complexe de 54 logements
situé Galerie du Parlement, rue de l'Enseignement et rue de

— 533 —

(29 mars 1976)

la Tribune. Ces bâtiments ont été réalisés en 1962 par un
entrepreneur qui a été déclaré en faillite en cours de construction.
Il apparaît qu'en raison d'une mauvaise mise en œuvre,
les plaques de façades en silex lavé présentent un danger certain avec risques de chute.
Dès lors, après une vérification générale, i l s'est avéré
indispensable, pour éviter tout accident, de commander d'urgence les travaux de fixation de la totalité des plaques de
revêtement des façades.
Vu le coût total estimé à 2.900.000 F (T.V.A. comprise)
pour les travaux ;
Vu le caractère d'urgence des travaux, en raison du risque
de chute des plaques de façade qui pourrait menacer la
sécurité ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
Vu l'article 145 de la loi communale ;
Vu l'article 56-1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations des communes ;
L E CONSEIL

COMMUNAL.

a) décide d'approuver une dépense de 2.900.000 F, qu'il y a
lieu d'imputer comme suit :
1) un montant de 1.030.000 F à l'article 99-1240/721/02
du budget extraordinaire de 1975 « Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation des grands
immeubles de la Ville et frais d'études » ;
2) un montant de 1.870.000 F à l'art. 102-1240/721/02
du budget extraordinaire de 1976 « Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation d'immeubles de la Ville et frais d'étude ».
b) admet la décision prise par le Collège de recourir à l'article 145 al. 2, de la loi communale pour pourvoir aux
dépenses nécessaires à l'exécution des travaux en cours en
raison du risque de chute de plaques de façade qui pourrait menacer la sécurité ;

(29 maart 1976)

— 534 —

c) propose de recourir, en raison des mêmes motifs, à l'article 145 de la loi communale pour la poursuite de l'exécution immédiate des travaux.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

12
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue des Echelles. — Dépense.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslag en besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport et les projets d'arrêtés
suivants :
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de
gaz basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère
dont question sous rubrique est vétusté et a déjà fait l'objet
de plusieurs interventions.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence
d'abandonner cette canalisation et de la remplacer par des
conduites en acier à poser dans chaque trottoir.
(1) Zie blz. 509 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 509 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 535 —

(29 mars 1976)

Le travail proposé comprend :
— la pose de 70 m de tuyaux de 10O mm 0 ;
— la pose de 75 m de tuyaux de 150 mm 0 et
— le repiquage de 12 branchements,
conformément aux indications du plan n° 25.
1

Le coût de ce travail, estimé à 925.414 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

13
Amélioration de l'éclairage public
rue Philippe de Champagne. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'éclairage public du boulevard Maurice
Lemonnier et de la rue du Midi est réalisé au moyen de
lampes à vapeurs de sodium haute pression ;
Considérant qu'il a été demandé à la S.A. Sibelgaz d'améliorer également l'éclairage public de la rue Philippe de
Champagne, d'une part pour créer une unité dans les installations d'éclairage dans ce quartier et, d'autre part, pour
renforcer l'éclairage dans une voie publique assez fréquentée par les automobilistes et les piétons ;
Vu les plans introduits par la société précitée pour l'installation en façade, de dix points lumineux équipés de lampe
à vapeur de sodium haute pression de 150' W ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 410.629 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;

(29 maart 1976)

—

536

—

Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 80.590 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public de la rue Philippe de Champagne pour une dépense
estimée à 4'10.629 F, leur coût réel étant à porter au compte
« Immobilisations Eclairage public » de la Ville et les frais
d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 80.590 F
étant à porter au compte « Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires ».

14
Jardin d'enfants n° 17.
Renouvellement de la centrale thermique.
Supplément de dépense. — Décompte final.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 17 septembre 1973 approuvant le
projet de renouvellement de la centrale thermique du Jardin
d'enfants n° 17 et notamment le devis des travaux s'élevant
à 900.000' F ;
Attendu que cette délibération du 17 septembre 1973 n'a
donné lieu à aucune observation de la part de l'Autorité
de tutelle ;
Attendu que les travaux d'aménagement dans les bâtiments
scolaires sont susceptibles d'être subsidiés par l'Etat à raison de 60 pour cent en vertu de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et de l'arrêté royal du 13 mai 1965 ;

— 537 —

(29 mars 1976)

Attendu que le 13 février 1976 l'Etat marque son accord
de principe pour l'octroi des subsides, mais à la condition de
réévaluer le devis qui est porté de 900.000 F à 1.080.720 F
soit un supplément de 180.720 F ;
Attendu que ce supplément de dépense est imputable sur
les dépenses extraordinaires de l'exercice 1976 — Article
n°422 (7211/723/01) Enseignement maternel et primaire.
Installation de chauffage e: d'éclairage dans diverses écoles ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes :
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

1) D'approuver le nouveau devis des travaux s'élevant à
1.080.720 F ;
2) D'approuver le supplément de dépense de 180.720 F
—(1.080.720 F — 900.000 F).

15
Jardin d'enfants n° 2.
Renouvellement des installations électriques.
Supplément de dépense. — Décompte final.
Demande de subsides.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant la délibération du 18 mars 1974 approuvant
un devis de 600.000 F relatif au renouvellement des installations électriques du Jardin d'Enfants n° 2.
Considérant la délibération du 13 nvembre 1974 par
laquelle il approuvait le cahier spécial des charges de cette
entreprise ;

(29 maart 1976)

— 5'3'8 —

Considérant que le Ministère de l'Education Nationale et
de la Culture Française a maintenant fait savoir à la Ville
qu'il est en principe d'accord pour accorder les subsides ;
Considérant cependant que le devis initial remonte à
deux ans, que le Ministère juge nécessaire de revoir les
chiffres et que l'estimation de la dépense peut être évaluée
à environ 800.000 F à l'heure actuelle ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) D'approuver l'estimation de 800.000 F relative à ces travaux ;
2) De maintenir la demande de subsides pour cette entreprise.
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

(1) Zie blz. 509 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 509 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 539 —

(29 mars 1976)

16
Israëlitische Sepharaditische Gemeenscchap,
te Schaarbeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1975.
Communauté Israélite Sepharadite, à Schaerbeek.
Modifications au budget pour 1975.
— Mevr. de Schepen De Riemaecker legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
m c

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 10 december 1975 van de Beheerraad van de Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek, waarvan de gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden. In deze beraadslaging vraagt hij
wijzigingen aan zijn begroting van 1975 te mogen aanbrengen.
De aangevraagde bijkomende kredieten bij de uitgaven
bedragen 166.000 F en betreffen vooral de verwarming, de
weddesupplementen van de dienstdoende bedienaars en de
versiering en verfraaiing van de synagoge.
Zij worden gedekt door de besparing bij andere uitgaven
en door de verhoging van de opbrengsten van de offerandes en de giften (artikelen 13 en 17 van de ontvangsten).
Na wijziging kan de nieuwe begrotingsbalans als volgt
samengevat worden :
Ontvangsten
F
1.682.673
Uitgaven
1.682.673
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging.

(29 maart 1976)

— 540 —

L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération
du 10 décembre 1975 du Conseil d'Administration de la
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la
circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville
et par laquelle il sollicite apporter des modifications à son
budget pour 1975.
Les crédits supplémentaires sollicités en dépenses s'élèvent
à 166.000 F et concernent principalement le chauffage,
les suppléments de traitements aux ministres officiants et la
décoration et l'embellissement de la synagogue.
Ils sont couverts par des compressions d'autres dépenses
et par la majoration des produits des offrandes et des dons
(articles 13' et 17 des recettes).
Après modification, la nouvelle balance du budget s'établit
comme suit :
Recettes
F
1.682.673
Dépenses
1.682.673
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération.

17
Kerk Sint-Adrianus, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1975.
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Modifications au budget de 1975.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een aanvraag van bijkomende kredieten
bij de begroting van 1975 laten geworden, ingediend door
de Fabrieksraad van de kerk Sint-Adrianus, te Elsene, waar-

_

541 —

(29 mars 1976)

van de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uitstrekt.
De aangevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
284.O00 F en betreffen vooral de wedde van de kosterorganist (85.000 F), verschillende onderhouds- en herstellingswerken aan de kerk (92.000 F), de R . M . Z . (39.000 F) de
onroerende voorheffing (16.000 F) en de terugbetaling van
een voorschot gedaan aan de Fabriek om de begroting van
1974 in evenwicht te brengen (50.000 F), daar de toelage
der gemeenten slechts vereffend werd in 1975.
1

1

Zij worden gedekt door een besparing bij andere gewone
uitgaven, de verhoging van de rechten van de Fabriek op de
lijkdiensten (artikel 16 van de ontvangsten), de opneming bij
de ontvangsten van de gemeentelijke toelage die betrekking
heeft op 1974 (artikel 18c), het aandeel van het personeel
in de R.M.Z. en de onroerende voorheffing (artikelen 18a en
18b) en vooral dank zij een bijkomende toelage van de
gemeenten van 173.200 F (artikel 17).
Het aandeel van de Stad in deze toelage, berekend pro
rato haar aantal inwoners (2.328) in de parochie (13.516),
bedraagt 29.832 F.
Samengevat, vraagt de Fabrieksraad slechts de gemeentelijke toelage aan om, enerzijds, de verhoging van de wedde
van de koster te dekken, in toepassing van de ministeriële
omzendbrief van 26 september 1974, houdende aanpassing
van de wedden van het kerkpersoneel en, anderzijds, om
de herstellingswerken aan de dakbedekking van de kerk, verwoest door een sneeuwstorm in de winter 1973-1974, te
betalen.
Men moet echter opmerken dat de Fabrieksraad in een
bijgevoegde nota uiteenzet, dat een campagne ondernomen
wordt om de parochianen te herinneren dat het hun taak is
de onkosten voor de eredienst ten laste te nemen, daar het
normaal en wettelijk aan de gelovigen die de kerk gebruiken,
toebehoort, de financiële gevolgen van haar beheer te dragen.
Na wijziging kan de nieuwe balans van de begroting als
volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
790.500
Uitgaven
790.500

(29 maori 1976)

— 542 —

Rekening houdend met de opmerking, gedaan door de
Fabrieksraad, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames
en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze aanvraag tôt begrotingswijzigingen.
*
**
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une demande de crédits supplémentaires au budget de 1975 introduite par le Conseil
de Fabrique de l'église Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur le territoire de la Ville.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à 284.000 F
et concernent notamment le traitement du sacristain-organiste
(85.00O F), divers travaux d'entretien et de réparations à
l'église (92.000 F), l'O.N:S.S. (39.000 F), le précompte professionnel (16.000 F) et le remboursement d'une avance faite
à la Fabrique pour équilibrer le budget de 1974 (50.000 F),
le subside des communes n'ayant été liquidé qu'en 1975.
1

Ils sont couverts par une compression d'autres dépenses
ordinaires, la majoration des droits de la Fabrique dans les
services funèbres (art. 16 des recettes), la prise en recette
du subside communal se rapportant à 1974 (article 18c), la
quote-part du personnel dans l'O.N.S.S. et le précompte
professionnel (article 18a et 18b) et, surtout, grâce à un
subside complémentaire des communes de 173.200 F (article 17).
L a quote-part de la Ville dans ce subside, calculée au
prorata de ses habitants (2.328) ressortissants à la paroisse
(13.516), s'élève à 29.832 F .
En résumé, le Conseil de Fabrique recourt au subside
communal pour couvrir d'une part, la majoration du traitement du sacristain, en application de la circulaire ministérielle du 26 septembre 1974 portant péréquation des traitements du personnel d'église, et d'autre part, des travaux de
réparation à la toiture de l'église, consécutifs aux chutes
de neige de l'hiver 1973-1974.

_

543 —

(29 mars 1976)

Il convient cependant de signaler que, dans une note
annexe, le Conseil de Fabrique expose qu'une campagne est
entreprise en vue de rappeler aux paroissiens qu'il est de
leur devoir de prendre en charge les frais consécutifs à l'exercice du culte, car, il appartient normalement et légalement
aux fidèles qui fréquentent l'église de supporter les conséquences financières de sa gestion.
Après modification la nouvelle balance du budget s'établit
comme suit :
Recettes
F
790.500
Dépenses
790.500
Compte tenu de la remarque faite par le Conseil de Fabrique, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette demande de modifications budgétaires.

18
Kerk Heiîig Kruis, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1975.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Modifications au budget de 1975
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 5 oktober 1975
van de Fabrieksraad van de kerk Heilig Kruis, te Elsene,
waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden. In deze
beraadslagingen vraagt hij wijzigingen aan zijn begroting van
1975 te mogen aanbrengen.
De aangevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
54.000 F en betreffen het onderhoud van de kerk en de
klokken, alsook de verzekeringen.

(29 maart 1976)

— 544 —

Zij worden gedekt door de afschaffing van de uitgave
voorzien voor het onderhoud van het orgel en de inschrijvins
bij de buitengewone ontvangsten van het overschot van de
rekening van 1974 (112.445 F) in plaats van het voorzien
tegoed van dit dienstjaar (58.157 F), zijnde een verhoging van
de ontvangsten van 54.288 F .
Na wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans als volgt
samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

1.065.445
1.049.000

Tegoed

F

16.445

Daar een begroting in principe in evenwicht moet afsluiten,
zou het wenselijk geweest zijn het tegoed van 16.445 F
over te brengen naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven).
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze beraadslaging
door de Hogere Overheid.

*

**
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir
pour être soumise à votre avis, une délibération du 5 octobre 1975 du Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Croix,
à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie
du territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite apporter
des modifications à son budget pour 1975.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à 54.000 F
et concernent l'entretien de l'église et des cloches ainsi que
les assurances.
Ils sont couverts par la suppression de la dépense prévue
pour l'entretien de l'orgue et l'inscription, en recettes extraordinaires, du reliquat du compte de 1974 (112.445 F) en lieu
et place de l'excédent présumé de cet exercice (58.157 F),
soit une majoration des recettes de 54.288 F .

(29 mars 1976)

— 545 —

Après modifications, la nouvelle balance du budget s'établit
comme suit :
Recettes
Dépenses

F

1.065.445
1.049.000

Excédent

F

16.445

Un budget devant en principe se clôturer en équilibre,
il eut cependant été souhaitable de transférer l'excédent de
16.445 F à la réserve (article 49 des dépenses).
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette délibération par l'Autorité
supérieure.

19
Kerk Sint-Adrianus, te Elsene.
Begroting over 1976.
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Budget pour 1976.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1976 van de kerk
Sint-Adrianus, te Elsene, waarvan de parochie zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt,
laten geworden.
Deze begroting kan als volgî samengevat worden :
Ontvangsten
F
717.000
Uitgaven
717.000
Ondanks de verhoging van de opbrengsten van de omhalingen (gewone en spéciale), en de rechten van de Fabriek
op de lijkdiensten, alsook de vermindering, van de last van

(29 maart 1976)

— 546 —

de lening, aangegaan voor de bouw van de kerk tôt de betaling van een laatste trimester, slaagt de Fabrieksraad er slechts
in de gevoelige stijging van de vooruitzichten van de uitgaven, vooral de verlichting, de verwarming, de wedde van
de koster, de verzekeringen en de R.M.Z. te dekken dank
zij de tussenkomst van de gemeenten, ingeschreven op het
artikel 17 van de gewone ontvangsten voor een bedrag van
223.000' F.
Het aandeel van de Stad in deze tussenkomst, berekend
pro rato haar inwoners (2.328) wonende in de parochie
(13.516), bedraagt 38.410 F.
Wij nodigen de Fabrieksraad dus uit hun inspanning bij
de gelovigen verder te zetten om hun inkomsten te vermeerderen, temeer daar de belangrijkheid van de vooruitzichten
bij de uitgaven, vooral dezen betreffende de viering van de
eredienst, een belangrijke aktiviteit in de kerk doen veronderstellen. De Fabrieksraad verklaart echter in een bijgevoegde nota dat hij ailes in het werk zal stellen om de gelovigen de moeilijke financiële toestand van de kerk te doen
begrijpen, en hen in te lichten, teneinde eerst en vooral het
evenwicht van de begroting van de Fabriek te verzekeren.
Rekening houdend met deze verklaring, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

*

**
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976 de l'Eglise
Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses

717.000
717.000

Malgré la majoration du produit des collectes (ordinaires
et spéciales), et des droits de la Fabrique dans les services

_

5»47 —

(29 mars 1976)

funèbres, ainsi que la réduction de la charge de l'emprunt
contracté pour la construction de l'église au paiement d'un
dernier trimestre, le Conseil de Fabrique ne parvient à couvrir l'augmentation sensible des prévisions de dépenses, notamment l'éclairage, le chauffage, le traitement du sacristain,
les assurances et l'O.N.S.S., que grâce à l'intervention des
communes figurant à l'article 17 des recettes ordinaires pour
un montant de 223.000- F .
La quote-part de la Ville dans cette intervention, calculée
au prorata de ses habitants (2.328) ressortissants à la paroisse
(13.516), s'élève à 38.410 F .
Nous invitons donc le Conseil de Fabrique à intensifier
son effort auprès des fidèles afin d'accroître ses ressources,
d'autant plus que l'importance des prévisions en dépenses,
notamment celles relatives à la célébration du culte, laisse
supposer une activité importante de l'église. D'ailleurs, le
Conseil de Fabrique déclare, dans une note annexe, qu'il
mettra tout en œuvre pour sensibiliser et informer les fidèles
de la situation financière difficile de l'église, afin d'assurer
avant tout l'équilibre du budget de la Fabrique.
Compte tenu de cette déclaration, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

20
Kerk Kristus-Koning.
Begroting over 1976.
Eglise du Christ-Roi.
Budget pour 1976.
Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 op het wereldlijke van de Erediensten, heeft de Fabrieksraad van de Kerk
Kristus-Koning ons zijn begroting over 1976, laattijdig, opgestuurd.

(29 maart 1976)

— 548 —

Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F
591.050
Uitgaven
591.050
De énorme verhoging van de vooruitzichten voor de opbrengsten van de stoelgelden en de omhalingen, laat de Fabrieksraad toe de belangrijke vermeerdering te dekken van de
kosten voor de viering van de eredienst en de onderhoudsuitgaven, waarvan een vooruitzicht van 150.000 F voor de
kerk.
Een overdracht van 100.000' F wordt uitgevoerd naar de
reserve om de tussenkomst van de Fabriek te vormen in de
bouwonkosten van de nieuwe kerk.
Het past, echter, te doen opmerken dat het voorzien tegoed
ingeschreven voor 79.331 F op het artikel 20 van de buitengewone ontvangsten, onjuist is. Inderdaad, volgens de cijfers
van de rekening van 1974 en de begroting van 1975, bedraagt het :
Overschot van de rekening van 1974 . . .

212.724

F

Ontvangsten van de begroting van 1975

. 4- 481.657
694.381

F

Uitgaven van de begroting van 1975

. . . .

— 515.050

F

179.331

Dit resultaat is- het voorzien tegoed van 1975, in te schrijven op het artikel 20 van de ontvangsten van de begroting.
Teneinde het evenwicht van de begroting te behouden,
moet het verschil tussen dit bedrag en dat voorkomend op het
artikel 20; zijnde ÎOO'.OOO F, overgebracht worden op het
artikel 49 van de uitgave « Reservefonds », waarvan het
krediet aldus stijgt van 100.000 F naar 200.000 F.
De begroting moet dan als volgt gewijzigd worden :
Ontvangsten . 591.050 F + 100.000 F (art. 20) = 691.050 F
Uitgaven .

. 591.050 F + 100.000 F (art. 49) = 691.050 F

_

549 —

(29 mars 1976)

Anderzijds, rekening houdend met de belangrijke verhoging
van de vooruitzichten bij de ontvangsten, vergeleken met de
resultaten van de rekening van 1974, zal de Fabrieksraad
moeten waken over de stipte uitvoering van zijn begroting
en de uitgaven slechts aangaan pro rato de gedane ontvangsten.
Wij vestigen eveneens zijn aandacht op het minieme bedrag
van het vooruitzicht ingeschreven op het artikel 9 van de
ontvangsten « Interesten van geplaatste fondsen in Staatsrenten », of op het ontbreken van een vooruitzicht op het
artikel 10' « Interesten van geplaatste fondsen bij de Spaarkas »,
gelet op de belangrijkheid van de overdrachten gedaan naar
de reserve sinds enkele jaren.
Tenslotte, herinneren wij hem de bepalingen van het artikel één van de wet van 4 maart 1870 op het wereldlijke van
de Erediensten. Dit artikel schrijft voor dat de begroting van
de Fabriek voor 15 augustus aan de gemeentelijke overheid,
moet overgemaakt worden.
Onder voorbehoud van deze wijziging en van deze opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begroting.

*

**
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, le Conseil de Fabrique de l'église du Christ-Roi
vient de nous faire parvenir, tardivement, son budget pour
1976.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses

591.050
591.050

La forte augmentation des prévisions pour les produits
des chaises et des collectes, permet au Conseil de Fabrique
de couvrir l'importante majoration des frais relatifs à la
célébration du culte et des dépenses d'entretien, dont une
prévision de 150.000 F pour l'église.

(29 maart 1976)

— 550 —

Un transfert de 100.000' F est effectué à la réserve, en
vue de former l'intervention de la Fabrique dans les frais
de construction de la nouvelle église.
Il convient, cependant, de faire remarquer que l'excédent
présumé figurant pour 79.331 F à l'article 20 des recettes
extraordinaires, est erroné. En effet, d'après les chiffres du
compte de 1974 et du budget de 1975, il s'élève à :
Reliquat du compte de 1974
Recettes du budget de 1975 (art. 20 excepté) .

F

212.724

. + 481.657
F

Dépenses du budget de 1975

694.381
— 515.050

F

179.331

Ce résultat est l'excédent présumé de 1975, à inscrire à
l'article 20 des recettes du budget.
1

Afin de maintenir l'équilibre du budget la différence entre ce montant et celui figurant à l'article 20', soit 100.000 F,
doit être transféré à l'article 49 des dépenses « Fonds de
réserve », dont le crédit passe ainsi de 100.000 F à 200.000' F.
Dès lors le budget doit être modifié comme suit :
Recettes . 591.050 F + 100.000 F (art. 20) = 691.050 F
Dépenses . 591.050 F + 100.000 F (art. 49) = 691.050 F
D'autre part, compte tenu de l'importante majoration des
prévisions en recettes, comparativement aux résultats du
compte de 1974, le Conseil de Fabrique devra veiller à la
stricte exécution de son budget et n'engager les dépenses qu'au
prorata des recettes effectuées. Nous attirons aussi son attention sur la modicité de la prévision inscrite à l'article 9 des
recettes « Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat »
ou sur l'absence de prévision à l'article 10' « Intérêts de fonds
placés à la Caisse d'Epargne », étant donné l'importance
des reports effectués à la réserve depuis quelques années.
Enfin, nous lui rappelons les dispositions de l'article premier de la loi du 4 mars 1870' sur le temporel des cultes,

_

551 —

(29 mars 1976)

qui prescrivent la transmission du budget fabricien, avant
le 15 août, à l'Autorité communale.
Sous réserve de cette modification et de ces remarques,
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.
i

ARCHIVES

21
Construction d'un hangar
à l'Etablissement de Cultures de Sterrebeek^*
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.

ARCHIEF

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il y a lieu de compléter les installations
horticoles que la Ville possède à Sterrebeek par la construction d'un hangar permettant de stocker les matériaux et le
matériel ;
Considérant que la décision du Conseil communal du
31 octobre 1975 approuvant le principe d'une dépense de
1.400.000 F pour la construction de ce hangar n'a pu avoir
de suite, pour cause d'insuffisance de crédit ;
Vu la décision du Collège du 5 mars 1976 approuvant le
principe d'une dépense de 2.500.000 F à imputer au budget
extraordinaire de 1976, article n° 636 - 7660/721/02 —
Construction d'un hangar au complexe horticole de Sterrebeek ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'approuver le principe d'une dépense de 2.500.000 F
pour la construction d'un hangar à Sterrebeek ;
2) de conclure le marché par appel d'offres restreint.

(29 maart 1976)

— 552 —

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

22
Travaux de plajonnage
dans les bâtiments communaux
du domaine public en 1976.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
— De heer Schepen De Saulnier legt, in naam van het Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Saulnier, au nom du Collège, soumet
au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant la résolution du Collège en date du 23 décembre 1975 approuvant le principe d'une dépense de plus ou
moins 1.490.000 F pour l'adjudication annuelle de travaux
de plafonnage dans les bâtiments communaux du domaine
public pendant l'année 1976 avec imputation de la dépense
sur divers articles du budget ;
Considérant que ces travaux doivent correspondre aux
conditions du cahier des charges n° 165/75 et qu'il sera procédé par appel d'offres restreint ;
V u l'article 81 de la loi communale,
(1) Z i e blz. 509 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 509 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 553 —

(29 mars 1976)

DECIDE :
D'approuver :
1) Les travaux de plafonnage en 1976, entreprise estimée à
la somme de 1.490.000 F ;
2) L e recours à l'appel d'offres restreint.

23
Quartier de la rue Haute.
Abrogation partielle du plan d'expropriation ri 48 J 3
et revision et extension
du plan particulier d'aménagement ri 48 J 5.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la l o i communale ;
V u l a l o i du 29 mars 1962, organique de l'urbanisme et
de l ' a m é n a g e m e n t du territoire, modifiée par les lois des
22 avril et 22 d é c e m b r e 1970 et notamment les articles 35
et 43 ;
V u l'arrêté royal du 24 mai 1959, approuvant le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t n° 48 J5 ainsi que le plan d'expropriation n° 48 J3 q u i l'accompagne ;
C o n s i d é r a n t que certaines parcelles à exproprier en vue
de l a création d'un espace vert public et d'une aire de jeux
ont été acquises et que le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t
n° 48 J5 peut recevoir ainsi un commencement d'exécution ;
V u notre décision du 24 juin 1974, relative à l ' a m é n a g e m e n t
piétonnier de la rue des Renards ;
C o n s i d é r a n t de ce fait que les autres dispositions d u plan
n° 48 J5 ne sont plus compatibles avec le maintien de l'aspect
ancien de cette voie publique, et que la révision de ce plan
s'impose ;

(29 maart 1976)

— 554 —

Considérant en outre, que les expropriations restantes fles
parcelles portant les numéros d'emprise 1. 2. 3. 6 et 7). prévues au plan n° 48 J3 deviennent sans objet et qu'il y a lieu
de demander l'abrogation partielle de ce plan ;
Considérant qu'un bon aménagement des lieux nécessite
i'appiication à tout l'îlot de nouvelles prescriptions d'urbanisme,
ARRETE :

Article premier. — Il y a lieu de demander à l'Autorité
supérieure l'abrogation partielle du plan d'expropriation
n° 48 J3 (numéros d'emprise 1, 2. 3. 6 et 7), la révision et l'extension du plan particulier d'aménagement n° 48 J5
pour le quartier de la rue Haute, tous deux approuvés par
l'arrêté royal du 24 mai 1959.
Art. 2. — L e Collège est chargé d'effectuer les formalités
légales.

24
Fourniture de 100 margelles en fonte complètes
du type n° 268 E.
Recours a l'appel d'offres restreint. — Dépense
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que les travaux d'entretien, de réparation et
d'extension des égouts publics nécessitent l'emploi de margelles en fonte du type n° 268 E ;
Considérant que le stock de ces appareils est épuisé,
il y a lieu de pourvoir à sa reconstitution par appel d'offres
restreint auprès des fonderies spécialisées q u i ont déjà exécuté une fourniture analogue ;
Considérant l'urgence de ce réapprovisionnement les travaux en cours ne pouvant être mis en service, si ces appareils font défaut ;

_

555 —

(29 mars 1976)

Vu l'estimation du coût de cette fourniture s'élevant à
500.000 F, dépense à imputer à l'article 841 (9470/124/04)
ord. de 1976, ainsi libellé : « Entretien et Curage des Collecteurs » ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense estimé à 500.000 F
à imputer à l'article 841 ord. (9470/124/04) de 1976 ;
2) de procéder par appel d'offres restreint pour la fourniture
dont il s'agit.

25
Reconstruction. —

Jardin d'enfants ri 5.
Travaux supplémentaires.

—

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa délibération du 1 juillet 1974, approuvant une dépense supplémentaire de 15.048.882 F nécessaire à la reconstruction du jardin d'enfants n° 5 ;
er

V u l'obligation imposée par la Société Sibelgaz d'équiper
le futur bâtiment d'une cabine Haute Tension pour laquelle
l'entreprise adjudicataire pour ladite école a remis une offre
s'élevant à 402.612 F + T . V . A . 14 % , au total 458.978 F ;
Attendu que ladite dépense arrondie à 500.000 F peut être
imputée à l'article 423 du budget extra de 1976 ;
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 500.000 F
(T.V.A. et estimation de la révision incluses) pour l'exécution
de cette cabine haute tension.

(29 maart 1976)

— 556 —

— D e besluitsontwerpen worden i n hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

M . le Bourgmestre. Mademoiselle V a n Baerlem, vous aviez
souhaité que l'on traite d'urgence une question. Je viens de
demander quelques explications à ce propos.
Vous avez parlé de l'extension du Lycée Gatti de Gamond.
Ce serait peut-être suite à un avis défavorable donné i l y a
peu par le Collège.
Pour ma part, j'estime que ce problème ne demande pas
l'urgence.
Si vous le souhaitez, nous pourrons discuter de ce problème mais i l vous faudra poser une question suivant la
p r o c é d u r e habituelle, de manière à ce que le Collège dispose
d'éléments pour vous r é p o n d r e .
Dans l'état actuel des choses, vous feriez une déclaration
à laquelle i l nous serait difficile de fournir une réponse
détaillée.
De toute manière ce problème n'est pas urgent du tout.
M

l l e

Van Baerlem. I l y a vingt ans que ce n'est pas urgent !

Je ne demande pas que le Collège me r é p o n d e maintenant
mais j'aurais souhaité attirer en quelques minutes l'attention
du Conseil sur ce problème.
M . le Bourgmestre. Je regrette, Mademoiselle, mais cette
question n'est pas à l'ordre du jour et i l faut donc au préalable voter l'urgence. Je désire que, dans la mesure du possible, on suive la procédure habituelle.
(!) Zie blz. 509 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 509 les noms des membres ayant pris part au vote.

Si vous désirez attirer l'attention de l'Echevin des Travaux
publics et la mienne, nous sommes à votre entière disposition.
Cependant, en l'occurrence, le Conseil communal n'a aucune décision à prendre à cet égard.
Dès lors, je ne vois aucune raison de mettre cette question
à l'ordre du jour de la présente séance.
Je le répète, M . l'Echevin des Travaux publics et moimême sommes à votre disposition pour tout entretien que
vous souhaiteriez à ce sujet.
M Van Baerlem. J'avais prévenu M . l'Echevin De Saulnier que je soulèverais la question.
lle

M. le Bourgmestre. Mademoiselle, certains éléments d'information sont fort importants.
Je souhaite que le jour où le problème sera évoqué en
Conseil communal, il le soit complètement. Il nous est impossible d'en discuter ainsi au pied levé. Vous savez combien
les membres du Conseil communal désirent recevoir une
information complète sur chaque problème.
Nous ne pouvons donc en débattre aujourd'hui. Ce serait
du temps perdu.
M

110

Van Baerlem. Je poserai une question par écrit.

M. le Bourgmestre. Je suis tous prêt à vous écouter.
Prochaines séances :
— sections ordinaires : le 23 avril à 14 h. 15 ;
— comité secret : le 26 avril à 14 h. 30 ;
— séance publique : le 26 avril à 15 heures.
Je déclare la séance publique levée.

j^iuj^aui ? ) j l u i Ne u uotjr \j;>\q«

-iii r u
f**nfl wfuoA

utui (| np toat?i ti ap ma
u m c i irt \ fui m/ x> u

— 559 —

(31 mars 1976)

STAD BRUSSEL

STADHUIS

31 maart 1976.
25-JARIG AMBTSJUBILEUM
VAN Z.M. KONING BOUDEWIJN

V E R L O O P V A N D E PLECHTIG HEID

12 uur

Aile genodigden bevinden zich in de diverse zalen
van het Stadhuis :
— leden van het Collège en hun echtgenoten :
Voorlopig Bewindzaal ;
— leden van de Raad en hun echtgenoten : Maximiliaanzaal ;
— leden van de Commissie van Openbare Onderstand en hun echtgenoten : Raadszaal ;
— vertegenwoordigers van de gewestelijke instellingen en hun echtgenoten : Kabinet van de
Schepen van Sociale Zaken ;
— leden van de Conferentie der Burgemeesters
en hun echtgenoten : Kabinet van de Schepen
van Openbare Werken.

12 u. 05 Voorafgegaan door de hoofdkamerbewaarder, begeven de leden van het Collège zich naar het
podium op de Grote Markt.

(31 maart 1976)

— 560 —

12 u. 15 De hofauto's komen, geëscorteerd door motorrijders van de Brusselse politie, via de Heuvelstraat
de Grote Markt opgereden en stoppen voor het
podium.
De heer Burgemeester treedt naar voor om de
Koning en de Koningin te verwelkomen.
Onderaan het podium biedt Mevr. de Schepen De
Riemaecker de Koningin bloemen aan.
De heer Burgemeester verzoekt onze Vorsten en
hun gevolg het verhoog op te gaan, waar hij hen
de leden van het Collège voorstelt en aan de
Koning de sleutel van de Stad overhandigt.
De heer Burgemeester. Elk ander gezag zwichtte voor dat
van de Koning.
Het behage dan ook Zijne Majesteit, op bezoek in Zijn
hoofdstad, de symbolische sleutel van de Stad te ontvangen,
als een eerbiedige huldeblijk van de inwoners van Brussel.
— De heer Burgemeester nodigt het Vorstenpaar uit het
Stadhuis binnen te gaan.
— Voorafgegaan door de hoofdkamerbewaarder begeven
de Koning en de Koningin, de leden van het koninklijk gevolg en de leden van het Collège zich naar de poort van het
Stadhuis, via de rode loper die werd uitgerold.
12 u. 20 Binnenkomst in het Stadhuis langs de Eretrap.
In de Wachtkamer van de Burgemeester begroeten
de Eerste Minister alsook Mevr. Tindemans onze
Vorsten.
De heer Burgemeester verzoekt de Koning, de
Koningin en de Eerste Minister in zijn Kabinet het
Gulden Boek te gaan ondertekenen.
12 u. 25 De heer Burgemeester, gevolgd door de Koning,
komt de Voorlopig Bewindzaal binnen en stelt de

_

561 —

(31 mars 1976)

leden van het Collège en hun echtgenoten voor :
Mevrouw Pierre Van Halteren, de heer Pieter De
Rons en Mevrouw, de heer Hervé Brouhon en Mevrouw, de heer Désiré Mergam en Mevrouw, de
heer Marc-Antoine Pierson en Mevrouw, de heer
Albert Snyers d'Attenhoven en Mevrouw, Mevr.
Marguerite De Riemaecker en Mijnheer, de heer
Pierre De Saulnier en Mevrouw, de heer Marcel
Piron en Mevrouw, de heer Paul Courtoy en Mevrouw.
Zodra de heer Eerste Schepen De Rons is voorgesteld aan de Koning en de Koningin, verlaat hij
de groep van de Schepenen om aan de Koningin
de andere leden van het Collège voor te stellen.
Daarbij gaat hij de Koningin vooraf.
12 u. 30 Op dezelfde manier stellen de heer Burgemeester
en de heer Schepen De Rons in de Maximiliaanzaal aan de Vorsten de leden van de Gemeenteraad en hun echtgenoten voor : de heer Lucien
Cooremans, de heer Marcel Deschuyffeleer en
Mevrouw, Mevr. Yvonne Van Leynseele, de heer
Cyrille De Greef, Mevr. Vanden Boeynants, Mevr.
Denise Avella en Mijnheer, de heer Léon Morelle
en Mevrouw, de heer Guy Brynaert en Mevrouw,
de heer Louis Musin en Mevrouw, de heer
Edouard Klein en Mevrouw, Mevr. Yvonne Servaes en Mijnheer, de heer Emile Guillaume en
Mevrouw, de heer Jean Dereppe en Mevrouw,
Mevr. Gilberte Lambot en Mijnheer, de heer Marc
Artiges en Mevrouw, de heer Jules Peetermans,
de heer Jean-Yvon Scholer en Mevrouw, de heer
Victor Anciaux, de heer Edmond De Ridder en
Mevrouw, Mevr. Yvette De Jaegher en Mijnheer,
de heer Georges Latour en Mevrouw, de heer
René Maquet en Mevrouw, de heer Ferdinand
Lefère en Mevrouw, Mej. Marceline Van Baerlem, de heer Albert Niels, de heer André Descamps,
de heer Jean Tahon en Mevrouw, de heer Jacques
André en Mevrouw.

(31 maart 1976)

— 562 —

12 u. 35 Voorstelling, volgens hetzelfde ceremonieel :
1) in de Raadszaal, van de leden van de Commissie
van Openbare Onderstand en de 7 journalisten
aangeduid door de Persbond : de heren Michel
Van Doosselaere, Voorzitter van de Commissie
van Openbare Onderstand ; de heer Eric Mergam en Mevrouw, de heer Guillaume Moortgat en Mevrouw, de heer Eugène Beutels, de
heer Jean Van Halle en Mevrouw, de heer
Georges Plétain, de heer Albert Clemens en
Mevrouw, de heer Guy Roggen, leden van de
Commissie van Openbare Onderstand ; de heer
Léo Siaens, de heer Marcel Jacques, de heer
Lucien Nicaise, de heer Gaston Bunnens, de
heer André Buyse, de heer Camille Wouters
en de heer Depestel.
2) in het Kabinet van de Schepen van Sociale
Zaken, van de leden der gewestelijke instellingen : de heer Jacques Lepaffe en Mevrouw,
Voorzitter van Gewestraad voor Brussel-Hoojdstad ; de heer André Lagasse en Mevrouw,
Voorzitter van de Brusselse Agglomeratieraad ;
de heer Hugo Weckx en Mevrouw, Voorzitter
van de Nederlandse Commissie voor de Cultuur
van de Brusselse Agglomeratie ; de heer JeanPierre Poupko, Voorzitter van de Franse Commissie voor de Cultuur van de Brusselse Agglomeratie ;
3) in het Kabinet van de Schepen van Openbare
Werken stelt de heer Burgemeester aan de
Koning en de Koningin Baron Fallon voor,
Voorzitter van de Conferentie der Burgemeester s van de Brusselse Agglomeratie, die op zijn
beurt de andere leden van de Conferentie voorstelt in de orde van hun anciënniteit in die
hoedanigheid : Barones Donald Fallon, de heer
Edmond Machtens en Mevrouw, de heer A l bert Demuyter en Mevrouw, de heer Guy
Cudell en Mevrouw, de heer Jacques Wiener,
de heer Paul Delforge en Mevrouw, de heer

_

563 —

(31 mars 1976)

Richard Beauthier en Mevrouw, de heer
Jacques Van Offelen en Mevrouw, de heer
Victor Guns en Mevrouw, de heer François
Guillaume en Mevrouw, de heer Roger Nols
en Mevrouw, de heer François Persoons en
Mevrouw, de heer Paul Bossaert, de heer Léon
Defosset en Mevrouw, de heer Jacques Vranckx
en Mevrouw, de heer Gilbert Doyen en Mevrouw, de heer Guillaume Cumps en Mevrouw,
Mevr. Henri Simonet.
12 u. 40 De heer Burgemeester verzoekt de Vorsten op het
balkon te gaan om de Brusselse bevolking te groeten.
12 u. 45 Voorafgegaan door de heer Burgemeester begeven
de Koning en de Koningin zich vervolgens naar
de Trouwzaal, waar een glas Champagne wordt
geschonken. Ook aile andere genodigden verzamelen zich in die zaal.
13 uur

De heer Burgemeester nodigt de Vorsten uit plaats
te nemen aan de eretafel in de Gotische Zaal.
Tijdens het dessert houdt de heer Burgemeester een
toespraak en heft hij het glas op de gezondheid van
de Koning.
Sire,
Mevrouw,

De aanwezigheid van de Koning en van de Koningin in
dit Stadhuis, midden in het hart van de Hoofdstad, is een
eer waarvan de Stad de uitzonderlijke waarde op prijs stelt
maar die, meer nog, een diepe vreugde in het hart van al
haar inwoners verwekt.
Het gebaar waardoor het Zijne Majesteit heeft behaagd, de
uitnodiging van de Stad Brussel te aanvaarden en met de
hulde van de bevolking van Zijn Hoofdstad de feestelijk-

(31 maart 1976)

— 564 —

heden in te zetten waardoor allen, in België, hun erkentelijkheid aan hun Vorst willen betuigen voor de 25 jaar gelukkig
bewind die Hij hun heeft geschonken, heeft aille Brusselaars
diep getroffen.
Moge Hij onze gevoelens van eerbied en dankbaarheid
aanvaarden.

Sire,
Mevrouw,
Mijnheer de Eerste Minister,
Waarde Kollega's,
Heren Voorzitters,
Dames,
Heren,
Deze zaal, waarin we vandaag zijn samengekomen, heeft
in de loop der eeuwen heel wat feesten en plechtigheden
meegemaakt, maar geen daarvan was waarschijnlijk oorzaak
van zoveel vreugde als die welke we op dit ogenblik beleven.
Onze Vorsten op deze plek zelf ontvangen, op een waar
familiefeest, is een historische gebeurtenis die in het hart
van de Brusselaars zal gegrift blijven en, indien dat nog
mogelijk is, de eerbied en de genegenheid die deze Hun toedragen, nog zal verhogen.
Deze blijheid is nog groter door het feit onder ons de
Heer Eerste Minister te tellen, de Burgemeesters van de
gemeenten die samen met ons de Brusselse agglomeratie
vormen, de Voorzitters van de Agglomeratieraad en van de
Gewestelijke Raad van Brussel, evenals die van de instellingen die datzelfde gebied dekken en die ons allen de eer en
het genoegen hebben gedaan, onze vreugde te komen delen.
Dit ogenblik van bijzondere intensiteit is zodoende de
uitkomst van een historische evolutie die een tien eeuwen
lange roeping van Brussel als Hoofdstad bekrachtigt, in het
begin op een stilzwijgende, later op een meer formele overeenkomst gevestigd met de achtereenvolgende Vorsten die
het als verblijfplaats kozen.

_

565 —

(31 mars 1976)

Het lag inderdaad in de lotsbestemming van Brussel, sinds
zijn meest verafgelegen verleden, zich te ontpoppen tôt een
stad die zou instaan voor een verantwoordelijkheid ruimer
dan die welke van zijn bodem uitgaande, te verstaan gaf.
Mag ik eraan herinneren dat het reeds van de X eeuw
af, de hoofdpiaats werd van een Ottoniaans hertogdom en,
dank zij de oprichting van een versterkt kasteel op een van
de eilanden van de Zenne, tôt vorstelijke verblijfplaats werd
verheven, een roi die weldra zijn wezenlijke functie zou
uitmaken.
e

Ruim een eeuw later, toen Hertog Lambert II de eerste
vestingwallen liet oprichten, was het lot van Brussel bezegeld.
Om het te vervullen, was het gelijktijdige bestaan van twee
hoofdfactoren nodig : de trouw van de vorst om Brussel tôt
woonplaats te kiezen, de bestendigheid van de inwoners
om van hun stad een keurverblijfplaats te maken.
In de X I I eeuw, onder het energisch beleid van de hertogen van Lotharingen waarvan het grondgebied steeds aangroeide, zag Brussel zijn lasten toenemen, naarmate vorsten
het bewust wilden maken van zijn eigen belangen, verbonden
met die van een groot in wording zijnde vorstendom. De
inwoners raakten geleidelijk vertrouwd met de grondslagen
waarop de taak van hun vorst als Staatshoofd berustte.
e

Brussel tooide zich iangzaam met de tekenen die zijn
officiële roi van hoofdstad aankondigden. De hertogen van
Boergondië die in Brussel een verblijfplaats, hun luister
waardig, hadden laten oprichten, zullen de vestiging in de
stad begunstigen van de regeringsorganen die het bestuur
van hun staten met zich brengt. Daaruit vloeit voort dat
naast de bevolking van min of meer traditioneel type, nieuwe
uitvoeringsagenten van de hertogelijke of koninklijke wilsbepalingen verschijnen, schepenen die de voordelen inzien
voor hun stad verbonden aan de aanwezigheid van het hof,
van ambassadeurs en van ambtenaren die zich in de stede
hebben neergelaten en er wortel schieten. De diepgaande
symbiose, vroeger van leenroerige aard, wijzigt zich in een
bewustwording waarbij de Brusselaars niet alleen meer de
belangen van hun stad, maar tevens die van soms verafgelegen streken voor ogen hadden.

(31 maart 1976)

— 566 —

De regering van Karel V die onze Stad boven de andere
•steden van zijn staten verkoos, verstevigde de vooraanstaande
positie van Brussel.
Van dan af dringt zich in de feiten een ongeschreven maar
bijna officieel statuut op : Brussel draagt het kenteken van
de macht in zich, het bevindt zich in het hart van de politieke bedrijvigheid van grote staten.
Op verschillende tijdstippen zet een gevoel van wederzijds hulpbetoon, evengoed aan Vlaanderen als aan WaV.onië,
Brussel ertoe aan actief deel te nemen aan hun moeilijkheden,
zoals dat voor Luik het geval was in 1466 of voor Gent
in 157i8.
Het werd herhaaldelijk verkozen, vooraleer de XTX< eeuw
zijn wettelijke functie erkende, vooreerst gedeeltelijk onder
het Hollands régime, daarna definitief van
af, bij onlusten die in de schoot van meer dan een Vlaamse of Waalse
stad van het land het verlangen wakker riepen het in zijn
streven voor een onafhankelijk België te steunen en zoveel
van hun inwoners aan de stad brachten om aan haar bevrijdingsactie deel te nemen. Het trage werk der eeuwen kreeg
zodoende een glorierijke erkenning.
Haar administratief, monumentaal en urbanistisch potentieel maakte ze tôt een Stad dadelijk bevoegd om aan de
functies die men ervan verwachtte tegemoet te komen, toen
koning Leopold I, er zijn huis vestigde, in de buurt trouwens
van het vroegere paleis der Hertogen van Boergondië dat
zozeer tôt de Koei van de sitad had bijgedragen.
Van dat tijdperk af, moedigde de trouw van de koninklijke
aanwezigheid Brussel ertoe aan, zijn bijna duizendjarige roeping op nieuwe grondvesten trouw te blijven.
In 1830 uit de wil van al de Belgen geboren, was de
hoofdstad natuurlijk geschikt om haar zending te volbrengen,
vermits het verleden ze er had op voorbereid. Het klonk
dan ook geenszins vreemd burgemeester Adolphe Max in
augustus 1914-, toen de Kamers niet zetelden, te horen verklaren : « dat de Gemeenteraad van Brussel in België de
beraadslagende vergadering is die het meest bevoegd is om
de gevoelens van het land uit te drukken ».
1

— 567 —

(31 mars 1976)

Vandaag is de aanwezigheid van de Koning, te midden
van de vertegenwoordigers van de Brusselse bevolking, het
teken dat onze Stad geenszins aan een keerpunt van haar
geschiedenis is gekomen, maar integendeel haar roeping
trouw blijft.
De Brusselaars weten dat hun stad bij uitstek een welkomst- en uitstralingsoord moet blijven : 10 eeuwen geschiedenis hebben ze daarop voorbereid. Maar ze zijn er zich van
bewust dat ze hun zending niet kunnen vervullen door
hun stedelijke belangen passief te behartigen. « Noblesse
oblige ! » — adeldom legt verplichtingen op —. Als inwoners
van een Hoofdstad moeten ze ook actief naar buiten gericht
zijn, naar het Waalse of Vlaamse land, naar de andere steden
en gemeenten van het land. We leven niet meer in 1466 of
in 1578, toen het volstond een troep piekeniers of hellebaardiers te sturen om van zijn aanwezigheid te getuigen.
De probîemen van onze maatschappij zijn ingewikkelder
en de wil de andere trachten te begrijpen als eerste toenadering tôt de wederzijdse verstandhouding is ongetwijfeld een
veel doeltreffender middel. Voor ons, Brusselaars, brengt
het handhaven van de roeping van Brussel dit streven met
zich.

Sire,
Naar het voorbeeld van de Vorsten en Koningen van wie
U opvolger bent, heeft U zich met een genegen toewijding
2'5 jaar lang over ons allen, over Uw Volk, gebogen ; het
verheugt ons te denken dat we nog gedurende zeer talrijke
jaren van de aandachtige aanwezigheid van onze Koning en
van de vriendelijke genegenheid van onze Koningin zullen
genieten.
Wees ervan overtuigd, Sire, dat de Brusselaars, door de
roeping te blijven volgen die Uw Hoofdstad is toebedeeld,
zich dicht bij hun Koning voelen en deel willen hebben in
het lot dat het land, waarover Hij met edelmoedigheid en
moed regeert, is beschoren.

(31 maart 1976)

— 568 —

Dames en Heren, Zijne Majesteit heeft ons de grote vreugde
verleend, de viering van zijn 25 regeringsjubileum in ons
gezelschap aan te vangen.
s,(

Ik vraag aan de Koning me de toelating te verlenen onze
tafelgenoten te verzoeken op te staan tôt een heildronk op
deze heuglijke gebeurtenis in een drievoudige toejuiching.
Levé de Koning,
Levé de Koningin,
Levé België.

Zijne Majesteit de Koning beantwoord de welkomstrede
van de heer Burgemeester.
Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames,
Messieurs,
L'histoire, confirmée par notre Constitution, a fait de
Bruxelles la capitale du Royaume. A u cœur du pays, la
Ville, entourée des communes qui forment son agglomération, constitue un rassemblement d'un million de personnes,
le dixième de la population belge.
Dans tous les Etats du monde, le problème se pose de
l'équilibre entre le rôle que doit jouer la capitale et celui qui
est dévolu au reste du pays. E n Belgique, ce problème se
présente d'une manière particulièrement complexe. En effet,
le rapport de forces qui existe ici entre nos deux principales
communautés culturelles est à l'inverse de celui qui caractérise
l'ensemble du pays. Ce n'est ni le lieu, ni le moment d'examiner quelles solutions doivent, dans une structure nationale
rénovée, assurer au mieux à Bruxelles le respect et la promotion de tous les intérêts en présence. Je veux seulement

_

569 —

(31 mars 1976)

souligner à cet égard deux impératifs qui sont à mes yeux
absolus.
Bruxelles doit garder dans la vie du pays la place que lui
ont assignée les conditions de notre vie commune. Et dans
ce but elle doit s'organiser pour accueillir sur un pied d'égalité complète, dans un climat d'amitié fraternelle, tous nos
compatriotes et plus spécialement tous ses habitants.

Mijnheer de Burgemeester,
Dames en Heren,
Behalve hoofdstad van het Koninkrijk, is Brussel echter
ook het zwaartepunt van West-Europa. Het is dat zowel
geografisch als institutioneel. Door er haar voornaamste diensten te vestigen, heeft de Europese Gemeenschap er een
geheel van organisâmes van openbare en particulière diensten
aangetrokken wier aktiviteit in grote mate bijdraagt tôt de
uitstraling van de stad en van het land.
Dit is voor ons een voorrecht en een geluk, maar legt
ons ook plichten op.
Onder deze plichten is één der voornaamste het verwezenlijken en het behouden van een stedelijk kader en van dagelijkse levensomstandigheden die onontbeerlijk zijn voor het
welzijn van de bewoners en de bezoekers.
Op het einde van de XIX*' eeuw werd Brussel dank zij de
urbanistische visie van Leopold II met een prachtig geheel
van monumenten verrijkt en groots aangelegd. De période die
daarop volgde, tôt korte tijd geleden, kan ons helaas niet
een zo schitterend beeld bieden.
Het ontbreken van algemene plannen en de speculatie op
de onroerende goederen hebben schade teweeggebracht waaraan hoogstdringend paal en perk moet gesteld worden.

(31 maart 1976)

— 570 —

Thans verlangt een milieugevoeliger opinie van de overheid
dat zij steeds hogere eisen gaat stellen voor de ruimtelijke
ordening. Ik dring er met klem op aan dat zij op deze weg
zou voortgaan.
Kortom, wat wij allen wensen is dat Brussel altijd meer
de harmonische plaats wordt waar aile Belgen elkaar ontmoeten en zich onderling verbonden gevoelen, e venais zij die,
uit andere landen van Europa of van elders hierheen gekomen
onze gasten zijn en met ons leven en werken.

Telles sont, Mesdames, Messieurs, les quelques réflexions
que je voulais vous livrer au moment où vous nous recevez,
la Reine et moi, dans ce cadre admirable et lié de si près
à toute notre histoire.
Je salue, en les voyant tous réunis ici, les dirigeants des
institutions régionales et de l'agglomération comme les Bourgmestres des dix-huit communes et je remercie pour leur accueil le Conseil communal et le Collège dont vous vous êtes
fait, Monsieur le Bourgmestre, l'éloquent porte-parole.
J'adresse à tous des souhaits de bonheur dans l'accomplissement de leurs tâches et je forme des vœux chaleureux
pour l'avenir de Bruxelles.

14 u. 15 N a de koffie verzoekt de heer Burgemeester de
koninklijke gasten hem te volgen naar de Trouwzaal waar inmiddels de volgende genodigden zijn
bijeengekomen :
— leden van de Openbare Kas van Lening ;
— leden van de Adviesraad voor Brusselaars die
de Belgische nationaliteit niet hebben ;
— leden van de Commissies van Advies voor de
Jeugd ;

— 571 —

(31 mars 1976)

— de Dekens, de Eerste Dominée en de Voorzitters van de bureau's van de Kerkfabrieken ;
— de Ontvanger en de Dienstchefs van de Stad,
de Hoofdcommissaris, de Politiecommissarissen,
de Directeur van het Openbaar Onderwijs en
de Schoolhoofden, de Directeurs van de stedelijke schouwburgen, de Secretaris-generaal en
Directeurs van de Commissie van Openbare
Onderstand.
omstreeks :
'14 u. 30 De heer Burgemeester nodigt de Vorsten uit zich
naar de Grote Hall van de eerste verdieping te
begeven waar zich afgevaardigden hebben verzameld :
— van de Vereniging tôt Bevordering van Brussel
en van Laken ;
— van de Internationale Jaarbeurs van Brussel en
van de « Centenaire » ;
— van de Brusselse schouwburgen, lietdadigheidsinstellingen, muziek-, sport- en foMoristische
groeperingen.
14 u. 55 Via de Grangé-galerij begeven de Koning en de
Koningin, begeleid door de heer Burgemeester en
de leden van het Collège, zich opnieuw naar hun
wagen op de Erekoer van het Stadhuis.

(31 maart 1976)

— 572 —
VILLE DE BRUXELLES

HOTEL D E VILLE

31 mars 1976
25

ANNIVERSAIRE DU REGNE

DE S.M. L E ROI BAUDOUIN

DEROULEMENT DE L A CEREMONIE

12 heures Tous les invités ont gagné les divers salons de
l'Hôtel de Ville :
— les membres du Collège et les conjoints : Salle
du Gouvernement provisoire ;
— les membres du Conseil et les conjoints : Salle
Maximilienne ;
— les membres de la Commission d'Assistance publique et les conjoints : Salle du Conseil ;
— les représentants des organismes régionaux et
les conjoints : Cabinet de M . l'Echevin des
Affaires sociales ;
— les membres de la Conférence des Bourgmestres et les conjoints : Cabinet de M . l'Echevin
des Travaux publics.

_

573 —

(31 mars 1976)

12 h. 05 Les membres du Collège quittent l'Hôtel de Ville,
précédés de l'huissier en chef, et se rendent au
podium de la Grand-Place.
12 h. 15 Précédés par l'escorte de la Police de Bruxelles, les
voitures royales arrivent par la rue de la Colline
et s'arrêtent devant le podium.
M . le Bourgmestre s'avance pour accueillir Leurs
Majestés le R o i et la Reine.
A u pied du podium, M l'Echevin De Riemaecker
offre des fleurs à Sa Majesté la Reine.
m e

M . le Bourgmestre invite nos Souverains et leur
suite à monter les marches du podium. Il leur présente les membres du collège puis remet à sa
Majesté le Roi la clé de la Ville.
M . le Bourgmestre. Devant l'Autorité du Roi, toute autre
s'efface.
Aussi, veuille sa Majesté, en visite dans Sa Capitale,
recevoir la clé symbolique de la Ville comme un hommage
déférent des habitants de Bruxelles.
M . le Bourgmestre convie nos Souverains à pénétrer dans
l'Hôtel de Ville.
Précédés de l'huissier en chef, Leurs Majestés, les hauts
dignitaires de la Cour et les membres du Collège se dirigent
vers le porche de l'Hôtel de Ville en suivant le tapis rouge.
12 h. 20 Entrée à l'Hôtel de Ville par l'Escalier d'Honneur.
Dans l'Antichambre du Bourgmestre, M . le Premier Ministre salue, ainsi que M
Tindemans, nos
Souverains.
n u J

M . le Bourgmestre prie Leurs Majestés et M . le
Premier Ministre de se rendre en son Cabinet pour
signer le Livre d'Or.
12 h. 25 M . le Bourgmestre, précédant Sa Majesté le Roi,
pénètre dans la Salle du Gouvernement provisoire

(31 maart 1976)

— 574 —

et présente les membres du Collège et les conjoints :
Madame Pierre Van Halteren, M . Pierre De Rons
et Madame, M . Hervé Brouhon et Madame,
M . Désiré Mergam et Madame, M . Marc-Antoine
Pierson et Madame, M . Albert Snyers d'Attenhoven et Madame, M ' Marguerite De Riemaecker
et Monsieur, M . Pierre De Saulnier et Madame,
M . Paul Courtoy et Madame.
n u

Dès que M . l'Echevin De Rons est présenté au Roi
et à la Reine, il quitte le groupe des Echevins pour
présenter à Sa Majesté la Reine les autres membres
du Collège. Il précède la Reine pour ce faire.
12 h. 30 Suivant les mêmes dispositions, M . le Bourgmestre
et M . l'Echevin De Rons présentent à Leurs Majestés les membres du Conseil et les conjoints réunis dans la Salle Maximilienne : M . Lucien Cooremans, M . Marcel Deschuyffeleer et Madame, M
Yvonne Van Leynseele, M . Cyrille De Greef, Madame Vanden Boeynants, M" *' Denise Avella et
Monsieur, M . Léon Morelle et Madame, M . Guy
Brynaert et Madame, M . Louis Musin et Madame,
M . Edouard Klein et Madame, M ' Yvonne Servaes et Monsieur, M . Emile Guillaume et Madame,
M . Jean Dereppe et Madame, M" " Gilberte Lambot
et Monsieur, M . Marc Artiges et Madame, M . Jules
Peetermans, M . Jean-Yvon Scholer et Madame,
M . Victor Anciaux, M . Edmond De Ridder et
Madame, M
Yvette Dejaegher et Monsieur,
M . Georges Latour et Madame, M . René Maquet
et Madame, M . Ferdinand Lefère et Madame,
M
Marceline Van Baerlem, M . Albert Niels,
M . André Descamps, M . Jean Tahon et Madame,
M . Jacques André et Madame.
m e

1

m e

1

11UJ

n<>

12 h. 35 Présentations, suivant le même protocole :
1) dans la Salle du Conseil, des Membres de la
Commission d'Assistance publique et des 7 journalistes désignés par l'Association de la Presse :
M . Michel Van Doosselaere, Président de la

_

575 —

(31 mars 1976)

Commission d'Assistance publique, M . Eric
Mergam et Madame, M . Guillaume Moortgat et
Madame, M . Eugène Beutels, M . Jean Van
Halle et Madame, M . Georges Pletain, M . A l bert Clemens et Madame, M . Guy Roggen,
membres de la Commission d'Assistance publique ; M . Léo Siaens, M . Marcel Jacques, M . L u cien Nicaise, M . Gaston Runnens, M . André
Buyse, M . Camille Wouters, M . Georges Depestel, journalistes.
2) dans le Cabinet de M . l'Echevin des Affaires
sociales, des membres des organismes régionaux:
M . Jacques Lepaffe et Madame, Président du
Conseil Régional de Bruxelles-Capitale, M . A n dré Lagasse et Madame, Président du Conseil
d'Agglomération de Bruxelles, M . Hugo Weckx
et Madame, Président de la Commission Néerlandaise de la Culture de l'Agglomération de
Bruxelles, M . Jean-Pierre Poupko, Président de
la Commission Française de la Culture de l'Agglomération de Bruxelles.
3) dans le Cabinet de M . l'Echevin des Travaux
publics, M . le Bourgmestre présente au R o i et
à la Reine, le Baron D. Fallon, Président de la
Conférence des Bourgmestres de l'agglomération
bruxelloise qui, à son tour, présente les membres de la Conférence suivant leur ancienneté en
cette qualité : M "' la Baronne Donald Fallon,
M . Edmond Machtens et Madame, M . Albert
Demuyter et Madame, M . Guy Cudell et Madame, M . Jacques Wiener, M . Paul Delforge et
Madame, M . Richard Beauthier et Madame,
M . Jacques Van Offelen et Madame, M . Victor Guns et Madame, M . François Guillaume
et Madame, M . Roger Nols et Madame,
M . François Persoons et Madame, M . Paul
Bossaert, M . Léon Defosset et Madame, M . Jacques Vranckx, M . Gilbert Doyen et Madame,
M . Guillaume Cumps et Madame, M""' Henri
Simonet.
11

(31 maart 1976)

— 576 —

12 h. 40' M . le Bourgmestre invite Leurs Majestés, M . le
Grand Maréchal de la Cour et le Maître des Cérémonies de la Cour à se rendre à la Bretèche Royale
pour saluer la population bruxelloise.
12 h. 45 M . le Bourgmestre précède Leurs Majestés dans la
Salle des Mariages où une coupe de Champagne
est servie. Tous les invités pénètrent ensuite dans
la Salle des Mariages.
13 heures M . le Bourgmestre invite Leurs Majestés à gagner
la table d'honneur dans la Salle Gothique.
A u dessert, M . le Bourgmestre prononce une allocution et lève son verre à la santé de notre Roi.

Sire,
Madame,
L a présence du
en plein cœur de
apprécie la valeur
une joie profonde

Roi et de la Reine
la Capitale, est un
exceptionnelle, mais
au cœur de tous ses

en cet Hôtel de Ville,
honneur dont la Ville
qui, plus encore, cause
habitants.

Le geste par lequel Sa Majesté a daigné accepter l'invitation de la Ville de Bruxelles et inaugurer par l'hommage
des habitants de Sa Capitale, les festivités par lesquelles tous,
en Belgique, veulent marquer leur gratitude à leur Souverain
pour les 25 années de règne heureux qu'il leur a données, a
touché profondément tous les Bruxellois.
Qu'il veuille bien accepter nos sentiments de déférente et
profonde reconnaissance.

_

577 —

(31 mars 1976)

Sire,
Madame,
Monsieur le Premier Ministre,
Mes chers Collègues,
Messieurs les Présidents,
Mesdames,
Messieurs,
Cette salle qui nous réunit aujourd'hui contempla au cours
des siècles bien des fêtes et des solennités, mais aucune sans
doute, qui ait causé autant d'allégresse que nous en éprouvons aujourd'hui.
Accueillir ici même nos Souverains, parmi nous, en une
fête que j'oserai qualifier de familiale est un événement historique qui restera gravé dans le cœur des Bruxellois et
resserrera plus encore, s'il est possible, l'affection déférente
que ceux-ci Leur vouent.
Cette félicité est plus grande encore de voir parmi nous
M . le Premier Ministre, les Bourgmestres des communes qui
avec nous composent l'Agglomération bruxelloise, les Présidents du Conseil d'Agglomération et du Conseil Régional de
Bruxelles, ainsi que des Institutions qui couvrent ce même
territoire, qui tous nous ont fait l'honneur et le plaisir d'accepter de venir partager notre joie.
Ce moment d'une particulière intensité est ainsi l'aboutissement d'une évolution historique qui consacre dix siècles
de vocation de Bruxelles comme Capitale, basée sur un accord tacite au départ, puis pdus formel, avec les Princes successifs qui choisirent d'y demeurer.
Il était, en effet, dans les destinées de Bruxelles, dès l'un
de ses plus lointains passés, de devoir se métamorphoser en
ville garante d'une plus large responsabilité que celle, relevant de son sol, ne le donnait à entendre.
Puis-je rappeler que dès le X siècle, déjà, elle devint le
chef^lieu d'un duché ottonien et, grâce à l'implantation d'un
e

(31 maart

1976)

— 578 —

château fort dans les îles de la Senne, elle fut élue résidence
princière, rôle qui devint bientôt sa fonction essentielle.
Près d'un siècle plus tard, lorsque le Comte Lambert II
ordonna la construction des premiers remparts, le destin de
Bruxelles était scellé. Pour l'accomplir, i l fallait la coexistence
de deux facteurs primordiaux : la fidélité du prince à se
choisir Bruxelles comme lieu de résidence, la constance des
habitants à faire de leur ville un lieu de séjour électif.
A u X I L siècle, sous l'action énergique des ducs de Lotharingie dont le territoire s'aggrandissait considérablement,
Bruxelles vit augmenter ses charges, en fonction de princes
qui la voulaient consciente de ses intérêts propres, alliés à
ceux d'une grande principauté en formation. Les habitants
s'initiaient progressivement aux données essentielles de l'œuvre de chef d'état de leurs princes.
Bruxelles se revêtait lentement des signes annonciateurs de
son rôle officiel de capitale.
Les ducs de Bourgogne, qui avaient fait ériger à Bruxelles
une demeure résidentielle digne de leur magnificence favoriseront l'implantation en ville des organes de gouvernement,
q u ' a m è n e l a direction de leurs états.
Il en résulte q u ' à côté de l a population de type plus ou
moins traditionnel, se mêlent de nouveaux agents d'exécution
des volontés ducales ou royales, des echevins largement conscients des avantages qu'impliquaient pour leur cité, la présence de la cour, des ambassadeurs et des fonctionnaires,
ayant pignon en ville et y faisant souche. L a symbiose profonde, autrefois de nature féodale, se modifiait en une prise
de conscience où chez les Bruxellois n'étaient plus seulement
en vue les seuls intérêts de la ville, mais ceux aussi de régions
parfois éloignées.
L e règne de Charles Quint, qui préféra notre ville aux
autres villes de ses états, compléta la position primordiale de
Bruxelles.
Dès lors, un statut presque officiel, non écrit, s'impose
dans les faits : Bruxelles porte en soi la marque du pouvoir,
elle est placée au cœur des activités politiques de grands
états.

_

579 —

(31 mars 1976)

A diverses époques, un sentiment d'entraide réciproque
tant vers la Flandre que vers la Wallonie porte Bruxelles
à prendre une part active à leurs difficultés, envers Liège en
1466 ou envers G and en 1578.
Elle fut élue à plusieurs reprises, avant que le X I X siècle
ne lui reconnaisse sa fonction légale, d'abord partiellement
sous le Régime hollandais, puis définitivement dès l'8'30, lors
de troubles qui soulevèrent au sein de maintes villes flamandes
ou wallonnes du pays le désir de la soutenir dans son action
en vue d'une Belgique indépendante et amenèrent en ville
tant de leurs habitants participant à l'action libératrice. L'œuvre lente des siècles recevait ainsi la glorieuse consécration.
e

Son potentiel administratif, monumental et urbanistique
rendit la Ville immédiatement apte à répondre aux fonctions
qu'on attendait d'elle, lorsque le roi Léopold I y établit sa
Maison, toute proche d'ailleurs de l'ancien palais des Ducs
de Bourgogne qui avait tant contribué à l'épanouissement
de la ville autrefois.
er

Depuis cette époque la fidélité de la présence royale encouragea, sur de nouvelles bases, Bruxelles, à être digne de sa
vocation presque millénaire.
Née de la volonté de tous les Belges en F83Û, la capitale
s'est trouvée tout naturellement apte à en assumer les missions, puisqu'aussi le passé l'avait préparée à les remplir.
Aussi n'était-il pas étrange d'entendre le bourgmestre Adolphe
Max déclarer, en août 1914, alors que les Chambres n'étaient
pas en session : « que le Conseil communal de Bruxelles
se trouve être en Belgique rassemblée délibérante la plus
qualifiée pour traduire les sentiments du pays ».
La Présence du R o i aujourd'hui, parmi les représentants
du peuple de Bruxelles, est le signe que notre Ville n'est pas
à un tournant de son histoire, mais dans la continuité de
sa vocation.
Les Bruxellois savent que leur Ville doit rester par excellence un lieu d'accueil et de rayonnement : dix siècles d'histoire l'y ont préparée. Mais ils sont aussi conscients que leur
mission ne peut être remplie par la simple poursuite passive
de leurs intérêts urbains. « Noblesse oblige ». Habitants d'une

(31 maart 1976)

—

5<80 —

Capitale, Ils doivent aussi être tournés activement vers l'extérieur, vers Je pays wallon ou flamand, vers les autres villes
et communes de notre pays. Nous ne sommes certes plus
en 1466 ou en il 578 o ù l'envoi d'une troupe d'hommes armés
de piques ou de hallebardes suffisait à marquer une présence.
Les p r o b l è m e s de notre société sont plus complexes et la
volonté de chercher à comprendre autrui comme première
approche de la c o m p r é h e n s i o n mutuelle est certes un moyen
beaucoup plus efficace. Pour nous, Bruxellois, le maintien de
l a vocation de Bruxelles exige de mener cette action.

Sire,
A la suite des Princes et des Rois dont vous êtes le
successeur, pendant 25 ans, vous vous êtes penché sur nous
tous, sur Votre Peuple, avec une sollicitude affectueuse ;
nous nous réjouissons de penser que pendant de très nombreuses années encore nous bénéficierons de l a présence attentive de notre R o i et de celle, aimable, de notre Reine.
E n poursuivant l a mission impartie à votre Capitale,
soyez assuré, Sire, que les Bruxellois se sentent proches de
leur R o i et veulent participer aux destinées du pays sur lequel I l règne avec générosité et courage.

Mesdames, Messieurs,
Sa Majesté vient de nous accorder l a grande joie de fêter
parmi nous les prémices du 2 5 anniversaire de son règne,
je prie le R o i de me permettre de demander à nos convives
de se mettre debout et de lever leur verre à cet heureux
é v é n e m e n t en vue d'une triple acclamation
e

V i v e le R o i ,
V i v e la Reine,
V i v e l a Belgique.

— 581 —

M.

(31 mars 1976)

Sa Majesté le R o i répond au message de bienvenue de
le Bourgmestre.

Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames,
Messieurs,
L'histoire, confirmée par notre Constitution, a fait de Bruxelles la capitale du Royaume. A u cœur du pays, la Ville,
entourée des communes qui forment son agglomération,
constitue un rassemblement d'un million de personnes le
dixième de la population belge.
Dans tous les Etats du monde, le problème se pose de
l'équilibre entre le rôle que doit jouer la capitale et celui
qui est dévolu au reste du pays. E n Belgique, ce problème
se présente d'une manière particulièrement complexe. E n
effet, le rapport de forces qui existe ici en'tre nos deux principales communautés culturelles est à l'inverse de celui qui
caractérise l'ensemble du pays. Ce n'est ni le lieu, ni le
moment d'examiner quelles solutions doivent, dans une structure nationale rénovée, assurer au mieux à Bruxelles le
respect et la promotion de tous les intérêts en présence. Je
veux seulement souligner à cet égard deux impératifs qui
sont à mes yeux absolus.
Bruxelles doit garder dans la vie du pays la place que
lui ont assignée les conditions de notre vie commune. Et
dans ce but elle doit s'organiser pour accueillir sur un pied
d'égalité complète, dans un climat d'amitié fraternelle, tous
nos compatriotes et plus spécialement tous ses habitants.

